第三十三回 秘箩误 良朋三世重逢 始结师生完夙孽 寒月森 剑气四侠倾盖 同施身手探慈云

众人回观之后，醉道人把前事说了一遍。又说自己业经擅作主张，与他们订下十五之约。他们人虽众多，看不出有什么特别人物在内。但不知他们所请的人到齐没有。矮叟朱梅道："哪里会到齐？如今来的，差不多俱是无名之辈。那厉害的，如许飞娘、晓月禅师、毒龙尊者，俱都还未露面呢。"众人谈了一会，便议定由玉清大师、醉道人、顽石大师、髯仙李元化四人，分班每日前往慈云寺探看虚实。

 转眼光阴，便到了正月初五。双方陆续又来了不少帮手。辟邪村玉清观来的是：餐霞大师弟子女空空吴文琪同女神童朱梅，东海三仙之一玄真子的大弟子诸葛警我，东海三仙之一苦行头陀的大弟子笑和尚，神尼优昙的大弟子素因等。慈云寺那边来的是：许飞娘门徒三眼红蜺薛蟒，晓月禅师的两个门徒通臂神猿鹿清、病维摩朱洪，武当山金霞洞明珠禅师，飞来峰铁钟道人等。许飞娘因有特别原因，不能前来。晓月禅师日内准到。法元闻讯之后，稍放宽心。

 到了初九那一天，追云叟白谷逸才到了辟邪村。众人上前，分别拜见之后，追云叟又谢了矮叟朱梅先到之情。随后便问素因与玉清大师："令师神尼优昙何不肯光降？"素因答道："家师说此番比试，不过小试其端，有诸位老前辈同众道友，已尽够施为，家师无加入的必要。如果华山烈火禅师忘了誓言，滇西毒龙尊者前来助纣为虐时，家师再出场不晚。但是家师已着人去下过警告，谅他们也决不敢轻举妄动了。"追云叟闻言道："烈火、毒龙两个业障接着神尼警告，当然不敢前来，我们倒省却了不少的事。许飞娘想必也是受了餐霞大师的监视。不过这到底不是根本办法，我向来主张除恶务尽，这种恶人，决没有洗心革面的那一天，倒不如等他们一齐前来，一网打尽的好。"说罢，女神童朱梅忽然走将过来，朝着追云叟跪了下去，随将手中一封书信呈上，起来侍立一旁。追云叟接过餐霞大师书信，看了一遍，点了点头，朝着矮叟朱梅说道："朱道友，这是餐霞大师来的信。她说这次教她两个门徒到成都参加破慈云寺，一来为的是让她们增长阅历。二来为的是好同先后几辈道友见见面，异日积外功时，彼此有个照应。三来她门徒女神童朱梅在幼小时，原是你送去托餐霞大师教养，当时她才两岁，餐霞大师要你起名，你回说就叫她朱梅吧，说完就走了，于是变成和你同名同姓。你何以要让她与你同名，以及你二人经过因果，我已尽知，所以托我给你二人将恶因化解，并把她的名字改过，以免称呼上不方便。你看好么？"矮叟朱梅面带喜容道：

 "这有什么不好，我当初原是无心之失，不意纠缠二世，我度她两次，她两次与我为仇。直到她这一世，幸喜她转劫为女，我才将她送归餐霞门下。如今你同餐霞替我化解这层孽冤，我正求之不得呢。"

 这一番话，众人当中，只有一二人明白，连女神童朱梅本人也莫名其妙。不过她在山中久闻三仙、二老之名，并且知道一老中，有一个与他同名同姓。不知怎的，日前见了矮叟朱梅以后，心中无端起了万般厌恶此人之感，自己也不知什么原故。现在听追云叟说了这一番话，估量其中定有前因，又不敢问，尽是胡猜乱想。

 忽听追云叟说道："人孰无过？我辈宅心光明，无事不可对人言，待我把这事起因说了吧。在百数十年前，矮叟朱梅朱道友同女神童朱梅的前生名叫文瑾，乃是同窗好友。幼年同是巍科，因见明末奸臣当道，无意作官，二人双双同赴峨眉，求师学道。得遇峨眉派鼻祖长眉真人的师弟水晶子收归门下，三年光阴，道行大进。同时，师父水晶子也兵解成仙。有一天，二人分别往山中采药，被文道友在一个石壁里发现了一部琅嬛秘笈，其中尽是吐纳飞升之术。文道友便拿将回来，与朱道友一同练习。练了三年工夫，俱都练成婴儿，脱离躯壳，出来游戏。山中岁月，倒也逍遥自在。当时文道友生得非常矮小，朱道友却是一表非凡。道家刚把婴儿练成形时，对于自己的躯壳，保护最为要紧。起初他二人很谨慎，总是一个元神出游，一个看守门户，替换着进行。后来胆子越来越大，常有同时元神出游的时候，不过照例都是先将躯壳安置在一个秘密稳妥的山洞之中。也是文道友不该跟朱道友开玩笑，他说那琅嬛秘笈乃是上下两卷，他拿来公诸同好的只是第一卷，第二卷非要朱道友拜他为师，不肯拿出来。朱道友向道心诚，不住地央求，也承认拜文道友为师。文道友原是一句玩笑话，如何拿得出第二卷来？朱道友却认为是文道友成心想独得玄秘，二人渐渐发生意见。后来朱道友定下一计：趁文道友元神出游之时，他也将元神出窍，把自己躯壳先藏在山后一个石洞之中，自己元神却去占了文道友的躯壳，打算借此挟制，好使文道友将第二卷琅嬛秘笈献了出来。等到文道友回来，见自己躯壳被朱道友所占，向他理论，朱道友果然借此挟制，非叫他献出原书不可。等到文道友赌神罚咒，辨证明白，朱道友也打算让还文道友躯壳时，已不能够了。

 "原来借用他人躯壳，非功行练得极深厚，绝不能来去自如。这一下，文道友固然吓了个胆落魂飞，朱道友也闹了个惶恐无地，彼此埋怨一阵，也是无用。还是朱道友想起，双方将躯壳掉换，等到道成以后，再行还原。这个法子同打算原本不错，等到去寻朱道友本身躯壳时，谁想因为藏得时候疏忽了一点，被野兽钻了进去，吃得只剩一些尸骨。文道友以为朱道友是存心谋害，誓不与朱道友甘休。但是自身仅是一个刚练成形的婴儿，奈何他不得。每日元神在空中飘荡，到晚来依草附木，口口声声喊朱道友还他的躯壳。山中高寒，几次差一点被罡风吹化。朱道友虽然后悔万分，但也爱莫能助。日日听着文道友哀鸣，良心上受刺激不过，正打算碰死在峨眉山上，以身殉友。恰好长眉真人走过，将文道友元神带往山下，找一个新死的农夫，拍了进去。朱道友听了这个消息，便将他接引上山，日夕同在一处用功。

 叵耐那农夫本质浅薄，后天太钝，不能精进。并且记恨前仇，屡次与朱道友拼命为难，想取朱道友的性命，俱被朱道友逃过。他气忿不过，跳入舍身岩下而死。

 "又过了数十年，朱道友收了一个得意门徒，相貌与文道友生前无二，爱屋及乌，因此格外尽心传授。谁想这人心怀不善，学成之后，竟然去行刺朱道友。那时朱道友已练得超神入化，那人行刺未成，便被朱道友元神所斩。等到他死后，又遇见长眉真人，才知果然是文道友投生，朱道友后悔已是不及。

 "又隔了若干年，朱道友在重庆市上，看见一双乞儿夫妇倒毙路侧，旁边有一个两岁女孩，长得与文道友丝毫无二。这时朱道友已能前知，便算出来果是文道友三次托生。当时原想将她带回山中抚养，又鉴于前次接二连三地报复不休，将来难免麻烦；欲待不管，一来良心上说不过去，二来见这女孩生就仙骨，资禀过人，如被异教中人收了去，同自己冤冤相报，还是小事，倘或一个走入歧途，为祸世间，岂不孽由己造？自己生平从未带过女徒弟，为难了好一会，才想起黄山餐霞大师。当下便买了两口棺木，将女孩父母收殓，将这女孩带往黄山，拜托餐霞大师培养教育。餐霞大师见这女孩根基厚，颇为喜欢，当下便点头应允。那女孩因在路上受了风寒感冒，头上有些发热。朱道友的丹药本来灵异，便取了一粒，与那女孩调服。那女孩服了朱道友灵药之后，不消片刻，便神志清醒过来，居然咿呀学语，眉目又非常灵秀，餐霞大师与朱道友俱各欢喜非常。朱道友见那女孩可爱，便用手抚弄。谁想那女孩前因未昧，一眼认清朱道友面目，恶狠狠睁着两只眼，举起两只小手，便往朱道友脸上一抓，竟自气晕过去。朱道友知她怀恨已深，自己虽用许多苦心，难于解脱，不由得叹了口气，回身便走。餐霞大师因这女孩没有名字，忙将朱道友唤转，叫他与女孩取名。朱道友为纪念前因起见，又不知那女孩生身父母名姓，便说就叫她朱梅，说完走了。直到今日，才与这女孩二次见面。这便是女神童朱梅与朱道友的一段因果。

 "这女神童朱梅因今年在华山去除毒蟒，误中了白骨箭，得服肉芝之后，把她生来恶根，业已化除净尽。虽然异日决不会再发生什么举动，但是你们两人俱都应当由我把话说明。

 囡为峨眉派着眼门户光大，女神童朱梅是后辈中最优良的弟子。她的险难也太多，很有仰仗朱道友相助的时候。我既受餐霞大师委托，与你们两家化解，依我之见，莫如朱道友破一回例，收这女神童为门下弟子，以后如遇危险，朱道友责无旁贷，努力扶她向上，把昔日同门之好，变为师生之谊。把她的名字，也改过来，以便称呼。了却这一件公案，岂不两全其美？"

 矮叟朱梅闻言，微笑不语。那女神童朱梅这才恍然大悟，听到前生伤心处，不由掉下两行泪珠来。她自服了肉芝之后，久已矜平躁释，再加餐霞大师日常训导之力，心地空灵已极。平日常听师父说，自己根行甚厚，异日必可大成，但是多灾多难。师父三十年内便要飞升，巴不得有这一个永远保镖的，时常照护于她。见追云叟要叫她拜矮叟朱梅为师，这种莫大良机，岂肯失之交臂。一时福至心灵，便不等招呼，竟自走了过来，朝着追云叟与朱梅二人双膝跪下，口称："师父在上，受弟子一拜！"矮叟朱梅见她跪倒，想起前因，不禁泪下。

 也不像往日滑稽状态，竟然恭恭敬敬站起，用手相搀，说道："你快快起来。我昔日原是无心之失，适才你也听师伯说个明白。你我昔为同门，今为师生，自与寻常弟子不同。此后只要你不犯教规，凡我力量所能及者，无不尽力而为。你的名字，本可不改，因不好称呼，你前生原姓文，我看你就叫朱文吧。我除你一人外，并无女弟子。你以后仍在黄山修炼，我随时当亲往传授我平生所学。"说罢，从怀中取出一面三寸许方圆的铜镜，说道："这面镜子，名唤天遁。你拜师一场，我无他传授，特把来赐与了你。有此一面镜子，如遇厉害敌人，取将出来，按照口诀行事，便有五色光华，无论多么厉害的剑光法宝，被镜光一照，便失其效用，同时敌人便看不见你存身之处。此乃五千年前广成子炼魔之宝，我为此宝，寻了三十年，才得发现。你须要好生保管，不可大意。过一日，我再将口诀传授于你。"女神童朱梅跪接宝镜以后，又谢了师父赐名之恩。小辈剑侠中，俱都代女神童朱梅庆幸这一番异数，彼此又互贺了一回。从此，女神童朱梅，便改名朱文。不提。

 追云叟与矮叟朱梅率领众剑侠，在辟邪村玉清观又住了数日，不觉已是灯节期近。到了十三日下午，醉道人回来，报道："后日便是十五，他们那里请的主要人物，如晓月禅师、毒龙尊者、烈火祖师、万妙仙姑许飞娘等，俱都一个未到，不解何故。"追云叟闻言，寻思一会，仍嘱咐他们四人随时留意打探，不可轻敌妄动。

 这时候最难受的，是小一辈的剑侠。初来时，以为一到便要与慈云寺一干人分个高下，一个个兴高采烈。谁想到了成都，一住已有二十天，不见动静。每日随侍各位老前辈，在玉清观中行动言语俱受拘束，反不如山中自由自在。金蝉性质最为活泼淘气，估量就是到了十五，有众位老前辈在场，自己又有姊姊管束，未必肯让他出去与人对敌。临来时，母亲赐给他一对鸳鸯霹雳剑，恨不能择个地方，去开个利市。无奈单丝不成线，孤木不成林，打算约请两个帮手，偷偷前往慈云寺去，杀掉两个妖人，回来出出风头。姊姊灵云又寸步不离，难以进行，好生焦闷。偏巧这日醉道人奉命走后，齐灵云因女神童朱文约她下棋，灵云便要金蝉前去观阵。金蝉假装应允，等到齐、朱二人聚精会神的时候，偷偷溜了出来。

 小弟兄中，他同周轻云、孙南、张琪兄妹、苦行头陀的大弟子笑和尚最说得来。他因张琪兄妹年幼，剑术未成，不便约人家涉险。先去找着了轻云、孙南，又对笑和尚使了个眼色，四人一同走到观后竹园中，各自寻了一块石头坐下。轻云、笑和尚便问他相邀何事。金蝉道："我到此最早，转眼快一月了。起初原想到此就同敌人厮杀，谁想直到现在，并未比试交手。每日住在观中，好不气闷死人。我看向了十五那日，有诸位老前辈在场，未必有我们的事做。适才我听醉师叔说，他们那边厉害一些的一个未来，现在所剩的，尽是一些饭桶，这岂不是我等立功机会？我本想约朱文姊姊同去，她起初和我感情再好不过，也曾经帮过我的大忙。自从斩罢妖蛇，身体复元之后，竟变成大人了。又跟我姊姊学了一身道学气，也不和我玩了。我若找她同往慈云寺，她不但不去，恐怕还要告诉姊姊。我想我跟三位师兄师姊最莫逆，情愿把功劳分给你们三位一半。今晚三更时分，同往慈云寺，趁他们厉害的人未到以前，杀一个落花流水，岂不快活煞人？不知你们四位意下如何？"孙南知道事情非同小可，以追云叟那么大法力，尚主持重，这样大事，岂是几个小孩子所能办的？但是他知道金蝉小孩脾气，不敢驳回，只拿眼望着别人，不发一言。轻云天资颖异，在餐霞大师门下，入门虽浅，功夫最深。新近又跟玉清大师学了许多法术，艺高人胆大。虽然觉得事情太险，但去否都可，并不坚持一面。

 那笑和尚本是书中一个主要人物，他的出身甚奇，留待后叙。年才十四五岁，为苦行头陀生平惟一弟子。五岁从师，练就一身惊人艺业。性情也和金蝉差不多，长就一个圆脸，肥肥胖胖，终日笑嘻嘻，带着一团和气。可是他胆子却生来异乎寻常之大。再加以苦行头陀轻意未收过徒弟，因他生有异质，便不惜把自己衣钵尽心传授，平日又多所奖励。此次奉命前来到场，曾有信与二老，说他可以随意听候调遣，那意思就是他均可胜任。他本领大，心也大，自然是巴不得去闯个祸玩玩。他听完了金蝉之言，见孙南、周轻云俱不发言，便站起身来说道："金蝉师弟所说，正合我意。但不知孙师兄、周师姊意下如何？"轻云本是无可无不可的，见笑和尚小小年纪这般奋勇，怎肯示弱，当下也点头应允。孙南见二人赞同，便也不好意思反对。又商量了一会，定下三更时分，一同前往。金蝉又叫笑和尚到时故意约自己同榻夜话，以免灵云疑心拦阻，不叫他去。

 四人刚把话说完，齐灵云、朱文、吴文琪三人一起，又说又笑，并肩走入后园。见他四人在这里，灵云便上前问金蝉道："怎么你不去看下棋，就溜走了？跑到这后园作甚？你打算要淘气可不成。"金蝉闻言，冷笑道："怎么你可找朋友玩，就不许我找朋友玩？适才我要看笑师兄的剑法，同他来到后园一会工夫，孙师兄同周师姊也先后来到，我们互谈自己山中景致。难道说这也不是吗？"灵云正要回答，吴文琪连忙解劝道："你们姊弟见面就要吵嘴，金蝉师弟也爱淘气，无怪要姊姊操心。不过小弟兄见面，亲热也是常情，管他则甚？"

 灵云道："师姊你不知道。这孩子只要和人在一起，他就要犯小孩脾气，胡出主意，无事生非，闯出祸来，我可不管了。"金蝉道："一人做事一人当，谁要你管？"说完，不等灵云开言，竟自走去。灵云过来，刚要问笑和尚，金蝉与他说些什么。笑和尚生平从不会说假话，也不答应，把大嘴咧着，哈哈一声狂笑，圆脑袋朝着众人一晃，无影无踪。