第三十回 烛影忽摇红 满殿阴风来鬼祖 剑光同闪电 昏林黑月会妖人

原来醉道人与张老四父女护送周云从打邱林豆腐店中走后，慈云寺中人因周云从逃得奇怪，寺周围住户店铺差不多都是寺中党羽，决不会见了逃犯不去通报。惟独邱林在寺旁小道上，离寺较远，不在其范围之中，未免有些疑心。曾经派人去盘查数次，也问不出一些端倪，也就罢了。自周轻云夜闹慈云寺，断去毛太一只左臂，俞德受伤后，法元赶到，知道峨眉派厉害，嘱咐智通约束门下众人，不许轻易出庙；他自己又亲自出去约请能人，前来与峨眉派见个高下。法元去后，俞德伤势业已痊愈，便要告辞回滇西，去请师父毒龙尊者出来，与他报仇雪恨。智通恐他去后，越发人单势孤，劝他不必亲自前往。可先写下书信一封，就说他受了峨眉派门下无故的欺负，身受重伤，自己不能亲往，求他师父前来报仇。俞德本是无主见的人，便依言行事，恳恳切切写了一封书信。就烦毛太门徒无敌金刚赛达摩慧能前往，自己同毛太每日闭门取乐。

 过了好些日子，转瞬离过年只有八九天，不但慧能没有音信，连金身罗汉法元也没有回来。所请的人，也一个未到。智通心中焦急万状。到了二十三这天晚上，智通、俞德正在禅房谈话，忽然一道黑烟过处，面前站定二人。俞德是惊弓之鸟，正待放剑。智通已认清来人正是武夷山飞雷洞七手夜叉龙飞，同他弟子小灵猴柳宗潜，连忙止住俞德，与三人介绍。这龙飞乃是九华山金顶归元寺狮子天王龙化的兄长，与智通原是师兄弟。自从他师父五台派教祖太乙混元祖师死后，便归入庐山神魔洞白骨神君教下，炼就二十四口九子母阴魂剑，还有许多妖法。那日打庐山回洞，小灵猴柳宗潜便把智通请他下山相助，与峨眉派为敌之事说了一遍。龙飞闻言大怒说："我与峨眉派有不共戴天之仇，当年太乙混元祖师就是受他们的暗算。如今他见五台派失了首领，还要斩尽杀绝。前些日，我师弟罗枭到九华山采药，又被齐漱溟的儿子断去一臂，越发仇深似海。事不宜迟，我们就此前去，助你师伯一臂之力。"说罢，带了随身法宝，师徒二人驾起阴风，直往慈云寺走来。见了智通，谈起前情，越发愤怒。依龙飞本心，当晚便要去寻峨眉派中人见个高下。还是智通拦阻道："那峨眉派人行踪飘忽，又无一定住所。自从到寺中扰闹两次，便没有再来。师弟虽然神通广大，到底人单势孤。莫如等金身罗汉回来，看看所约的人如何，再作商议。"龙飞也觉言之有理，只得暂忍心头之怒。

 第二日起，前番智通所约的人，崂山铁掌仙祝鹞、江苏太湖洞庭山霹雳手尉迟元、沧州草上飞林成祖、云南大竹子山披发狻猊狄银儿、四川云母山女昆仑石玉珠、广西钵盂峰报恩寺莽头陀，同日来到。智通见来了这许多能人，心中大喜，便问众人，如何会同日来得这样巧法？披发狻猊狄银儿首先答道："我们哪里有什么未卜先知。先前接到你的请柬，我们虽恨峨眉派刺骨，到底鉴于从前峨眉斗剑的覆辙，知道他们人多势众，不易抗敌，都想另外再约请几个帮手。日前各位道友先后接到万妙仙姑许飞娘飞剑传书，她说她有特别原因，恐怕万一到时不能前来，她另外约请了两位异派中特别能人前来相助，峨眉派无论如何厉害，决无胜理，请我们大家安心前去，准于腊月二十四日赶到慈云寺。飞娘自教祖死后，久已不见她有所举动，有的还疑心她叛教，有些道友接信后，不大相信。后来又接着晓月禅师展转传信的证明，又说他本人届时也要前来，我们这才按照书信行事。这飞剑传书，当初除了教祖，普天下剑仙只有四五个人有此本领。想不到飞娘才数十年不见，便练到这般地步，真是令人惊奇了。"智通道："以前大家对于飞娘的议论，实在冤屈了她。人家表面上数十年来没有动静，骨子里却是卧薪尝胆这么多年，我也是今年才得知道。"便把前事又说了一遍。

 当下因为法元未到，龙飞本领最大，先举他做了个临时首领。龙飞道："我们现在空自来了许多人，敌人巢穴还不曾知道。万一他们见我们人多，他们就藏头不露面，等我们走后，又来仗势欺人，不似峨眉斗剑，订有约会。我看如今也无须乎闭门自守。第一步，先打听他们巢穴在哪里，或是明去，或是暗去，先给他们一个下马威如何？"智通终是持重，商量了一会，便决定先派几个人出去打听峨眉派在成都是几个什么人，住在哪里。然后等晓月禅师、金身罗汉回来再说。议定之后，因为狄银儿道路最熟，小灵猴柳宗潜则成都是他旧游之地，便由他二人担任，到成都城乡内外打探消息。

 又隔了一天，法元才回庙。除晓月禅师未到外，另外约请了四位有名剑仙：第一位是有根禅师，第二位是诸葛英，第三位是癫道人，第四位是沧浪羽士随心一，皆是武当山有名的剑仙。大家见面之后，法元便问龙飞道："令弟龙化不是和雷音道友一向在九华金顶归元寺修炼么？我这一次原本想约他们帮忙，谁想到了那里不曾遇见他，反倒与齐漱溟的女儿争打起来。到处打听他二人的下落，竟然打听不出来。你可知道他二人现在何处？"龙飞闻言，面带怒容道："师叔休要再提起我那不才兄弟了，提起反倒为我同门之羞。我现在不但不认他为手足，一旦遇见他时，我还不能轻易饶他呢！"说罢，怒容满面，好似气极的样子。

 法元知他兄弟二人平素不睦，其中必有原故，也就不便深问。当下便朝大众把追云叟在成都出现，峨眉派门下两次在寺中大闹，恐怕他们早晚要找上门来，所以特地四处约请各位仙长相助的话，说了一遍。又说："这次虽不似前番峨眉斗剑，预先定下日期，但是我深知追云叟这个老贼决不能轻易放过。与其让他找上门来，不如我们准备齐备之后，先去找他报仇。他们巢穴虽多，成都聚会之所只碧筠庵一个地方。我早就知道，当初不说，一则恐怕打草惊蛇，二则恐怕未到齐时，俞贤弟报仇心切，轻举妄动。峨眉派中人虽无关紧要，追云叟这个老贼却不好对付。如今我们人已到齐，是等他来，还是我们找上门去，或者与他约定一个地方比试，诸位有何高见？"法元在众人中辈份最大，大家谦逊了一阵，除龙飞自恃有九子母阴魂剑，俞德报仇心切外，余人自问不是追云叟的敌手，都主张等晓月禅师同毒龙尊者内中来了一个再说。好在人多势大，也不怕敌人找上门来。当初既未明张旗鼓约定日期比试，乐得匀出工夫，筹划万全之策。龙、俞二人虽不愿意，也拗不过众人。

 众人正在议论纷纷，只见一溜火光，狄银儿夹着一人从空飞下。小灵猴柳宗潜也随后进来。狄银儿见了众人，忙叫智通命人取绳索过来，把这奸细捆了。一回头看见法元，便走将过来施礼。这时被擒的人业已捆好，众人便问狄银儿究竟。狄银儿道："我自昨日出去打听敌人住所，走过望江楼，便上去饮酒，听见楼上有些酒客纷纷议论道：'适才走的这位道爷真奇怪，无冬无夏，老是那一件破旧单道袍。他的酒量也真好，喝上十几斤，临走还带上一大葫芦。他那红葫芦，少说着也装上十七八斤酒。成都这种曲酒，多大量的人，也喝不上一斤，他竟能喝那么多，莫非是个酒仙吗？'我觉得他们所说那人，颇似那年峨眉斗剑杀死我师兄火德星君陆大虎的醉道人。正打算明日再去暗中跟随，寻查他们的住所，谁知我同柳贤侄下楼走了不远，便觉得后面有人跟随。我二人故作不知，等到离我们不远，才回头问那厮，为何要跟我们。这厮不但口不服输，反同柳贤侄争斗起来。别看模样不济，武功还是不弱，若非我上前相助，柳贤侄险些遭了他毒手。本待将他杀死，因不知他们窝藏之地，特地擒回，请诸位发落。"

 众人闻言，再朝那人看时，只见那人生得五短身材，白脸高鼻，一双红眼，普通买卖人打扮，虽然被擒，英姿勃勃，看去武功很有根底。当下法元便问那人道："你姓甚名谁？是否在峨眉派门下？现在成都除追云叟外，还有些什么人？住在何处？从实招来，饶你不死。

 "那人闻言，哈哈大笑道："你家大爷正是峨眉门下神眼邱林。若问本派成都人数，除教长乾坤正气妙一真人外，东海三仙、嵩山少室二老，还有本门以及各派剑侠，不下百位，俱在成都，却无一定住所。早晚荡平妖窟，为民除害。我既被获遭擒，杀剐听便，何必多言？"

 龙飞、俞德性情最暴，见邱林言语傲慢，刚要上前动手，忽听四壁吱吱鬼声，一阵风过处，烛焰摇摇，变成绿色。众人毛发皆竖，不知是吉是凶，俱都顾不得杀人，各把剑光法宝准备，以观动静。一霎时间内，地下陷了一个深坑，由坑内先现出一个栲栳大的人头，头发胡须绞做一团，好似乱草窝一般；一双碧绿眼睛，四面乱闪。众人正待放剑，法元、俞德已知究竟，连忙拦住。一会现出全身，那般大头，身体却又矮又瘦，穿了一件绿袍，长不满三尺，丑怪异常。不是法元、俞德预先使眼色止住，众人见了这般怪状，几乎笑出声来。法元见那人从坑中出现，急忙躬身合掌道："不知老祖驾到，我等未曾远迎，望乞恕罪。"说罢，便请那人上座。那人也不谦逊，手一拱，便居中坐下。这时鬼声已息，烛焰依旧光明。法元、俞德便领众人上前，又相介绍道："这位老祖，便是百蛮山阴风洞绿袍老祖便是。练就无边魔术，百万魔兵，乃是魔教中南派开山祖师。昔年在滇西，老祖与毒龙尊者斗法，曾显过不了的奇迹。今日降临，绝非偶然，不知老祖有何见教？"绿袍老祖答道："我自那年与毒龙尊者言归于好，回山之后，多年不曾出门。前些日毒龙尊者与我送去一信，言说你们又要跟峨眉派斗法，他因一桩要事不能分身，托我前来助你们一臂之力。但不知你们已经交过手了没有？"说时声音微细，如同婴儿一般。法元道："我等新近一二日才得聚齐，尚未与敌人见面。多谢老祖前来相助，就烦老祖作我等领袖吧。"绿袍老祖道："这有何难！我这数十年来，炼就一桩法宝，名叫百毒金蚕蛊，放将出去，如同数百万黄蜂，遮天盖地而来。无论何等剑仙，被金蚕蛊咬上一口，一个时辰，毒发攻心而死。峨眉派虽有能人，何惧之有？

 "众人闻言大喜。惟独邱林暗自心惊，只因身体失却自由，不能回去报信，不由便叹了一口气。

 绿袍老祖闻得叹息之声，一眼看见地下捆的邱林，便问这是何人。法元便把邱林跟踪擒获，正在审问之间，适逢老祖驾到，未曾发落等情说了一遍。又问老祖，有何高见。绿袍老祖道："好些日未吃人心了，请我吃一碗人心汤吧。"法元闻言，便叫智通命人取冷水盆来，开膛取心。邱林知道不免于死，倒也不在心上，且看这群妖孽如何下手。智通因为要表示诚心，亲自动手，将冷水盆放在邱林身旁，取了一把牛耳尖刀。刚要对准邱林胁下刺去，忽然面前一亮，一道金光，如匹练般电也似疾地卷将进来。智通不及抵挡，忙向后倒纵出去。

 众人齐都把剑光法宝乱放出来时，那金光如闪电一般，飞向空中。龙飞、俞德等追出看时，只见一天星斗，庙外寒林被风吹得哗哗作响，更无一些儿踪迹。再回看地上绑的邱林，已不知去向，只剩下一摊长长短短的蛟筋绳。幸喜来人只在救回被擒的人，除挨近邱林站立的知客僧了一被金光扫着了一下，将左耳削去半边外，余人皆未受伤。众人正在兴高采烈之际，经此一番变动，锐气大挫，愈加知道峨眉派真有能手。连俞德的红砂都未能损伤来人分毫，可以想见敌人的厉害。便都面面相觑，不发一言。这且不言。

 话说邱林正在瞑目待死之际，忽然眼前一亮，从空降下一道金光，将他救起。在飞起的当儿，忽然觉得一股腥味刺鼻，立时头脑昏眩。心中虽然清楚，只是说不出话来。不一会工夫，那驾金光的人已将他带到一个所在，放将下来，对邱林仔细一看，忙说："不好！轻云快把我的丹药取来。"话言未了，便有一个十七八岁的妙龄女子，从丹房内取了九粒丹药。

 那人便用一碗清水，将丹药与邱林灌了下去，然后将他扶上云床，卧下歇息。

 这时邱林业已人事不知，浑身酸痛已极，直睡到第二日早起，又吃了几次丹药，才得清醒过来。睁眼一看，只见面前站定一个美丽少女，生就仙骨英姿，看去功行很有根底，便要下床叩谢救命之恩。那女子连忙阻止道："师兄，你虽然醒转，但是你中了俞德阴魂剑，毒还未尽，不可劳顿。待我去与你取些吃食来。"说罢，掉头自去。邱林也觉周身疼痛难忍，只得恭敬不如从命。听那女子称他师兄，想是同门之人，只不知她姓甚名谁，是何人弟子。

 小小年纪，居然能不怕俞德红砂及绿袍老祖等妖法，在虎穴龙潭中，将自己救出，小弟兄中真可算是出类拔萃的人物了。想到这里，又暗恨自己，不应错杀了人，犯了本门规矩，被师父将宝剑追去，带罪立功。自己入门三十年，还不如后辈新进的年幼女子，好生惭愧。

 正在胡思乱想之际，那女子已从外面走进，端了两碗热腾腾的豆花素饭来与他食用。邱林腹中正在饥饿，当下也不客气，接过便吃。吃完觉得精神稍好，便先自口头上道谢救命之恩，又问这是什么所在。那女子道："师兄休得误会，我哪有这大本事？此间是辟邪村玉清观。昨晚救你的，便是玉清大师。我名周轻云，乃是黄山餐霞大师的弟子。师兄不是名叫神眼邱林的么？昨日玉清大师打从慈云寺经过，顺路探看敌人虚实，见师兄被擒，便用剑光将师兄救出。不想师兄肩头上还是沾了一点红砂，若不是大师的灵药，师兄怎得活命？大师今早因有要事出门了，临行时，吩咐请师兄就在此地休息，每日用灵药服用，大约有七八天便可复原了。"邱林闻言，才知道自己被玉清大师所救。只是一心惦记着回碧筠庵报告敌人虚实，便和轻云商量，要带病前去。轻云道："听玉清大师说，此番破慈云寺，三仙、二老都要前来，能前知的人很多，慈云寺虚实，那里想必早已知道。师兄病体未痊，还是不劳顿的好。我等大师回来，过年初三四也要前去，听候驱遣，届时同行，岂不甚好？"邱林因昨日同醉道人分别时，知道三仙、二老一个未到，慈云寺有好些妖人，恐怕众剑侠吃了暗亏，执意要去。轻云劝说不下，只得陪他同行。邱林病势仍重，不可让他去冒天风，只得同他步行前去，好在辟邪村离碧筠庵只有二十余里远近。到了晚饭时分，轻云同邱林起身上路。

 二人刚走到一片旷野之间，只见风掣电闪般跑过一双十六七岁的幼男女，后面有四个人，正在紧紧追赶。及待那一双男女刚刚跑过，邱林已认出追的四个当中，有一个正是那万恶滔天的多宝真人金光鼎。便对轻云道："师妹快莫放走前面那个采花贼道，那便是多宝真人金光鼎。"正说时，金光鼎同着独角蟒马雄、分水犀牛陆虎、关海银龙白缙等四人业已到了面前。轻云见来人势众，知道邱林带病不能动手，便说道："师兄快先走一步，等我打发他们便了。"说罢，便迎上前去。