第155回

友谊更亲情
玉雪仙童双入海淫娃换姹女
迢遥甬道迭传言吴藩见杨鲤如此待他，越发愤恨，杨鲤一走，便骂道：“你这小狗贼！谁还不知你和姓陆的贱婢鬼鬼祟祟？却在我面前大模大样，这等欺人太甚。早晚犯在我手里时，你两个休想活命！”骂了一阵，便去寻觅那淫药醉仙娥。谁知此草自从移植岛上，初凤因把守迎仙岛的都是宫中后辈，法力有限，万一被外人知道，前来盗走，岂非不美？早用魔法禁闭。除首脑诸人和指名观赏的仙侣外，莫说采了，看都休想看它一眼，吴藩如何能寻得到？海面上不似宫中终年常昼，吴藩费尽心力，遍搜全岛，哪有醉仙娥的影子。过了一会，天色向暮，一轮红日，渐渐低及海面。平波万里，一望无涯，只有无数飞鱼、海鸥穿波飞翔，涛声哗哗，更没停歇。吴藩所求不遂，心里烦闷，对着当前妙景，也无心肠欣赏。正在无聊，忽见西北方天空中似有一点霞影移动。就在这微一回顾之间，还没转过头去，一幢五色彩云疾如星飞电掣，已从来路上平空飞坠。刚在惊异，亭前彩云歇处，现出两个英姿俊美的仙童。一个年纪较长的，手中拿着一封书信，上前说道：“借问道友，这里是通海底紫云宫的仙岛么？”吴藩却也识货，见这两个仙童年纪虽轻，道行并非寻常，当是宫中首脑诸人的朋友，忙躬身答道：“此处迎仙岛，正是紫云宫的门户。在下吴藩，奉了三位公主之命，在这延光亭内迎接仙宾。但不知二位上仙尊姓高名，仙乡何处，要见哪位仙姑？请说出来，待在下朝前引路，先去见过金须道长，便可入内了。”那为首仙童答道：“我名金蝉，这是我兄弟石生。家住峨眉山凝碧崖大元洞内。现奉掌教师尊乾坤正气妙一真人之命，带了一封书信，来见此地三位公主。如蒙接引，感谢不尽。”石生方要张口询问乃母蓉波可在宫内，金蝉忙使眼色止住。吴藩一听是峨眉门下，正是以前杀死师父申鸾的仇敌，心中老大不愿。无奈来得日浅，摸不清来人和三女交情厚薄，不敢过于怠慢。便说：“二位暂候，容我通禀。”说罢，走向亭中，也不知使了甚么法术，一团五色彩烟一闪，立时现出一条有十丈宽大，光华灿烂的道路，吴藩人却不见。石生问道：“我好久不见母亲的面，便是醉师叔也说是到了宫中，请母亲带去引见三位公主，哥哥怎不许我问呢？”金蝉道：“你真老实。行时李师叔曾命我等见机行事。你想伯母以前原是炼就婴儿脱体飞升，应是天仙之分。如今去给旁门散仙服役，其中必有原故。起先我也想先见伯母求她引见，适才见吴藩那厮带着一身邪气，以此看来，宫中决无好人。便是伯母，也如当年家母所说，成道元婴，往往因为外功不曾圆满，易受外魔侵害一样，飞升时节，被他们用邪法禁制也说不定。醉师叔原说，如能找着伯母，才托她代求。如今怕母未见，私话说不成了。先见这种旁门异类，岂可随意出口？反正紫云三女如看重师父情面，留异日余地，允借天一贞水，那时客客气气请见伯母多好。否则我们来去光明，她门下中人已知来意，也无从隐瞒，反不如不说出伯母，或许事到难时，多一助手。”石生闻言，方始醒悟。只为母亲飞升，时萦孺慕，只说人间天上，后会无期，不想却能在此相晤，恨不得早进宫去相见，才称心意。偏偏吴藩一去好久，便不出来。二人起初守着客礼，还不肯轻入。及至等到红日匿影，平波日上，仍无动静，二人俱是一般心急。正商量用法宝隐身而入，忽见甬道内一道光华飞射出来，到了口外，现出一个比石生还矮的少女，满身仙气，神仪内莹，比起刚才吴藩，大有天渊之别。金蝉方诧异原来宫中也有正人，未及问询，石生业已走上前去，抱着那女子，跪下痛哭起来。这才明白，来人乃是石生母亲陆蓉波，无怪身材这般小法。忙也上前跪下行礼。蓉波一见金蝉，又与石生同来，想起师祖极乐真人仙示，料是金蝉，连忙搀起说道：“你二人来意，我已尽知。如今宫中情势大变，你二人此来成败难测。所幸这时该我轮值，宫中首要诸人正在炼宝行法，不许惊动。那先前值班的吴藩找不着金须奴，因是初次，不知如何处置才好，和我商量。我一听你二人来了，吓了一大跳。这神沙甬道，何等厉害，连我算是他们自己人，其中变化也不过略知一二，岂是可以轻涉的？恰好轮值时辰将到，我便绕了过来。以前大公主初凤未受许飞娘蛊惑，有峨眉掌教真人书信，还可有望。如今她闭殿行法，许久不出。余人除二凤的丈夫金须奴略能分出邪正外，俱与许飞娘情感莫逆，怎肯随便将官中至宝送人？不过掌教真人既有飞剑传书，想必成功终是应在你二人身上。我看险难仍不在少，决非容易到手，我们只好量力行事便了。这神沙甬道内，有四十九个阵图，变化无穷。其中奥妙虽不尽知，不过魔由心生，因人起意，而起幻象。你二人万一遇险，只把心神拿定，息虑定神，以阻内魔，一面用自己法宝以御外魔，当能少受侵害。如今事机已迫，几个宫中首要行法将完。我仍装作不知，拿了这封书信，前去回禀，他们如愿相见，再来唤你二人进去；事如不济，还有一位道友名唤杨鲤的，也为助我，投身宫内，均作你二人内应。”说罢，又将甬道中许多机密尽知道的详说一遍，再三嘱咐谨慎行事。然后拿了书信，匆匆往宫内飞去。蓉波去后，二人便在迎仙岛延光亭内静候回音。头一次吴藩入内时，暗将第一层阵法开动，以防二人入内，看去里面光华乱闪。及至蓉波入内，因恐二人年幼无知，妄蹈危境，便就自己法力所及，将阵法止住。谁知这一来，反倒害了二人，几乎葬身其内。原来这神沙甬道中各种阵法奇正相生，互为反应。奉命把守的人，魔法操纵仅能个人自己出入。虽然初凤为省事起见，略传了众人一些应用之法，以备寻常外敌侵入，可由众人随便发付，其中玄妙，大半茫然。蓉波、杨鲤因为本来道行深厚，所知较多，也不过十之二三，比起吴藩差胜一筹罢了。起初金蝉、石生见甬道内光华乱闪，随时变幻，连金蝉那一双慧眼，都看它不真，还不敢轻易涉险。及至蓉波将阵法止住，看上去清清楚楚，只是一条其深莫测，五色金沙筑成的甬道，看出去十余里光景，目光便被弯曲处阻住，别无他物。加上蓉波也传了出入之法，不由便存了侥幸之心。这阵法是动实静，是静实动，一层层互为虚实。如将头层阵法开动，至多不过闯不进去，即使误入，也比较易于脱险。这头层阵法一经止住，从第二层起，俱能自为发动，有无限危机。此后越深入，越不易脱身。二人哪里知道。那甬道虽然能缩能伸，毕竟长有千里，往返需时。第一次吴藩入内，二人在外面等了许多时候，已是不耐。这时蓉波一进去，又是好些时没有回音。金蝉首先说道：“目前掌教师尊快要回山，五府行将开辟，有不少新奇事儿发生。还有同门中许多新知旧好，也要来到。我们正是热闹有兴的时候，偏巧我二人奉命来此取那天一贞水，如取不回去，岂不叫众同门看轻吗？”石生答道：“天下事不知底细，便觉厉害。我自幼随家母修道，除日浅外，所有道法本领，俱都得了传授。我母亲既能打此出入，又说出其中玄妙，我想此行并非难事。好便好，不好，飞入宫中，盗了便走，愁它怎的？倒是取水还在其次，我母亲禁闭石中，苦修多年，好容易脱体飞升，无端被这三个魔女困陷在此，还坏了道行。她好好将水给了我们，还看在师尊金面，只将母亲救了同走；否则我和她亲仇不共戴天，饶她才怪呢！”金蝉道：“话不是如此说。伯母已经脱体飞升，忽遭此厄。虽说道家婴儿将成之际，定有外魔阻挠，不过事前都有严防，受害者极少。这回被难，伯母匆匆没有提到此事。旁门行为，阴毒险辣，以前绿袍老祖对待辛辰子，便是前车之鉴，你我不可造次。陌生虽听劝说，但念母情切，终是满腹悲苦。又过了个把时辰。二人哪知蓉波因宫中诸首要仍在行法未完，不便擅动，渐渐越等越心烦起来。石生道：“甬道机密，母亲已说了大概，想必不过如此。我们有弥尘幡、天遁镜、两界牌这些宝物，我又能穿石飞行，即使不济，难道这沙比石还坚固？我们何不悄悄下去，照母亲所说走法，潜入宫中？她们如肯借水，就是我们擅自入内，必不会怪。还叫她们看看峨眉门下本领，向她们借，乃是客气。她们如不肯，此时入内，正可乘其无备。岂不是好？”金蝉近来多经事故，虽较以前持重，一则石生之言不为无理；二则弥尘幡瞬息千里，所向无敌；又盼早些将天一贞水取回，好与诸位久别同门聚首，略一寻思，便即应允。二人先商量了一阵，彼此联合一处，无论遇何阻隔，俱不离开一步，以便万一遇变，便可脱身。一切准备停当，金蝉先打算驾着弥尘幡下去，又因那幡飞起来是一幢彩云，疾如电逝，恐蓉波出来彼此错过，误了事机，仍同驾飞剑遁光入内。进有十余里远近，二人一路留神，见那甬道甚是宽大，除四壁金沙，彩色变幻不定，光华耀目以外，并无别的异况，俱猜蓉波入内时，已将阵法闭住，益发放心前进。遁光迅速，不一会穿过头层阵图。二人正在加紧飞行之间，猛见前面彩云潋滟，冒起千百层光圈，流辉幻彩，阻住去路。因听蓉波说过，那是头层阵图煞尾和二层阵图交界之处，如遇这种现象，外人极难冲过。强自穿入，甬道神沙便会自然合拢，将人困住，不能脱身。只要穿过这一层难关，余下诸层，每七层阵图合为一体，首尾相应，奇正相生，另有宫中首要主持发动，又各有恶禽毒兽防守助威。如要不去惊动，径照蓉波出入之法，照准甬道中心飞行穿入，如无别的深奥变化，便可直达宫中。当下二人联合，将剑光护住全身，直往彩光中穿去。二人飞剑俱是玄门至宝，那头层神沙竟未将他们阻住。二人只微觉一阵周身沉重，似千万斤东西压上身来，忙即运用玄功，略一支持，便穿越过去。身子刚觉一轻，便见前面又变了一番景象：上下四方，大有百丈，比起头层，固是大出数倍。中间还按日月五星方位，挺立着七根玉柱，根根到顶。当中一根主柱，周围大有丈许。其余六根，大小不一，最小的也有两抱粗细，看去甚是雄伟庄严。再衬着四外五色沙壁，光华变幻，更觉绚丽无比，耀目生花。柱后面阴森森，望不到底，邪雾沉沉。这种景象，却未听蓉波说过。若照往日，金蝉早已穿柱而进。因为来时髯仙等诸前辈再三告诫宫中魔法厉害，尤其这神沙甬道，经紫云三女费过无限心力而成，非同小可。这七根玉柱，按七星位置设立，其中必有奥妙。适才蓉波虽略谈阵中秘奥，只是尽其所知而言，以备万一遇上，知所趋避，而她所知不过十之二三。行时又再三嘱咐谨慎行事，不是万不得已，不可妄入，不可造次。便止住石生，暂缓前进，踌躇起来。原来这神沙甬道，自从筑成以后，并无人来侵犯。纵有来宾到此，经人与第三层轮值的主持人一禀报，早将甬道全阵停止。因为从未出事，防守的人只知佩着穿行神符，照所传寻常出入之法来往，不但没有险阻，而且除全甬道许多奇景，甚么都看不见。这次蓉波因防二人误入，特将阵法闭住，以为那头二层交界处的沙障，可以阻住二人前进，到此便可知难而退，不料二人竟然冲进。若照往日，这第三层原有一个首要人物在此防守主持。自从初凤闭殿炼法以后，二凤、三凤往往擅改规章，许多事都不按预定方略。偏巧后两日是紫云三女降生之时，到时飞娘和几个旁门中好友俱要前来庆祝。仗着甬道厉害，无须如此时时戒备。敌人越深入，越易被擒，纵任他进来，也不足为虑。特地先数日由三凤发起，聚集官中诸首要，各炼一种幻法，准备明日娱宾之用，就便人前显耀，所以无人在此。也是二人命不该绝，才有这等巧遇。可是那二层入口的沙障，乃全阵门户，此障一破，全甬道四十九个阵图，全都自然发动。二人哪知其中奥妙，商量了一阵，石生力主前进。金蝉因蓉波一去不回，比吴藩去的时刻还久得多，说不定机密业已被人看破，不再放她出来。再退出去，又要经过那层彩障，白费许多心力。想了想，雄心顿起，决计涉险前进，不再反顾。那七根玉柱，却静荡荡地立在那里，不知敌人用意，恐有闪失，便将弥尘幡取出备用，与石生同驾剑光，试探前进。刚刚飞过第一根玉柱，忽见一片极强烈的银光，从对面照将过来，射得石生眼花缭乱，耀目生光。金蝉圆睁慧眼，定睛一看，头一排参差列立的两根玉柱，已经消失。一条虎面龙须似龙非龙的怪物，借着光华隐身，从甬道下端张牙舞爪飞将上来，朝那最末一根玉柱扑去。龙爪起处，那根玉柱又闪出一片最强烈的紫光，不知去向。同时便觉身上一阵奇冷刺骨，连打了几个寒噤。猛一眼瞥见石生被那紫光一照，竟成了个玻璃人儿，脏腑通明，身体只剩了一副骨架，与骷髅差不许多。才知道这七根玉柱幻化的光华，能够销形毁骨，不由大吃一惊。说时迟，那时快，就这转眼工夫，那怪物又朝余下的几根玉柱扑去。每根相隔约有数十丈远近，怪物爪起处，又是一根玉柱化去，一道黄光一闪，二人便觉身上奇冷之中，杂以奇痒。眼看危机已迫，金蝉暗忖：“这七根玉柱不破，进退都难。”索性一不作，二不休，把心一横，忙取天遁镜往前一照，回腕抱住石生，运用玄功，一口真气喷将出去，霹雳双剑化作一红一紫两道光华，一道直取怪物，一道径往那巍立当中最大的一根玉柱飞去。同时左手弥尘幡展动，便要往前飞遁。这时石生也将身带法宝取出，许多奇珍异宝同时发动，百丈金霞中夹着彩云剑光，虹飞电掣，休说龙鲛不是对手，便是那神沙炼成的七煞神柱，也禁受不住。金光霞彩纷纷腾跃中，金蝉、石生二人刚刚飞起，还在惊慌，不知能否脱险，忽听一声怪啸，前面怪物已往地下钻去。当中那根玉柱被二人飞剑相次绕到，立刻化成一堆五色散沙，倒坍下来。