第115回

重返仙山
灵泉初孕暖冰肌三探妖窟
毒青齐飞裂地肺黄昏将近，英琼算计庄易不会再来，便照他所说的捷径，往灵玉崖妖尸洞内飞去。起身时节，仿佛见身侧下面，似有一丝银光一闪，因为时机紧迫，没有在意。黑暗之中，借着剑光照路，不多一会，便从那枯树窟中，穿了出去。一看，静悄悄的，一个人影俱无。天空雾漾漾，低得似要到了头上。再看二层洞门，黑气弥漫，定睛细看，仅仅辨出门户。英琼大着胆子，身剑合一，冒险从二门穿了过去。里面倒还光明，只封锁门户的黑气有二三尺厚，虽然闻见奇腥，却无他异。到了里面一看，一排五间天然生就的石室，几榻丹炉，森然罗列，石壁莹洁，似玉一般。因早得庄易指示，知道当中一间钟乳屏障后面，甬道尽头处，有一深穴，下面便是妖窟，便将剑光按住，悄悄循路走进。走完甬道，忽觉奇腥刺鼻，霉气袭人。指剑光一照，果然有一深穴，又有黑气笼罩，看不见底。只得加紧戒备，仍用剑光护身，往下飞落。在浓密黑氛里弯曲转折，降有数十百丈，才得到底。又前行了几丈远近，忽睹微光，渐渐身子也穿出浓雾。剑光照处，看出两旁岩石低合，只有人高。前面现出一个广洞，到处都是湿阴阴的，霉气中人欲呕，那微光便从洞中发出。知妖人巢穴已到，且喜没有惊动。二次收了剑光，移步行近洞前，微微听得兽息咻咻。探头往里一看，洞里竟是一个怪石丛列，穷极幽暗深窟，宽约百丈。满地上竖着数十面长幡，俱画着许多赤身魔鬼。每面幡底下，叠着三个生相狰狞的马熊、猩猿的头颅，个个睁着怪眼，磨牙吐舌，仿佛咆哮如生。当中有一面一尺数寸长小幡，独竖在一个数尺高的石柱之上。幡脚下有一油灯檠，灯心放出碗大一团绿火，照在妖幡和兽头上面，越显得满洞都是绿森森阴惨惨的，情景恐怖，无殊地狱变相。英琼虽然胆大，看看也未免心惊。正在细查妖尸踪迹，忽听当中主幡后面起了一阵怪声。接着满洞吱吱鬼叫，阴风四起，大小妖幡一齐摇动，那些兽头也都目动口张，似要飞起。英琼疑心妖尸又闹什么玄虚，待要使用剑光护身时，怪声忽止，阴风顿息。猛一眼看见石柱背后，还躺着一个绿衣怪物，微将身纵起，辨出正是日前对敌的妖尸。周身四围，突现出一圈绿火，将他围住，绿衣赤足，僵卧地下，口里黑烟袅袅。胸前碗大一团红紫光华，正是那块温玉放光。心中大喜，不问青红皂白，就要飞进。刚一入洞，忽然劈面一样小东西打来，被剑光一挡，落在地下。同时好似见石柱往里闪动，迎面有一道乌金光华飞来。定睛一看，哪有什么石柱，竟是哑少年庄易，穿着一身墨绿怪样衣服，垂手站在那里，头顶一个灯檠，因为满洞幽碧，适才没有看清。见他飞剑来得甚慢，知是示警，叫自己退去，并非为敌。暗想：“日里明明和他约定，来此一试，他既未再见自己的面，事前又未说明妖窟还有这般布置，只说往常妖尸回死，他便可随意飞出，怎又与妖人去作灯檠？尤其是以前两次和自己对敌，总怕紫郢剑伤了他的剑光，且战且退，这次却死命抗拒自己的飞剑，拦住去路，不能上前抢玉，令人不解。”一面迎敌，一面盘算。还待抽空冲到妖尸身旁动手时，忽听洞顶怪石上有人喝道：“胆大女娃，竟敢前来送死！”言还未了，便听当当几声磐响，衬着地下回音，眼前怪状，格外令人心悸。英琼循声注视，看出洞顶怪石上面，还站着日前所见的米、刘两矮，穿着麻衣麻冠，脸如死灰。手中一个持磐连敲，一个持钟待打，手却指着英琼，往外直挥，意思也是要她退出。英琼虽然明白他们示意妖尸厉害，但是事已至此，一不作，二不休，娇叱一声：“妖孽休要猖狂，还不纳命！”说罢，算计庄易剑光不会伤害自己，打算不管庄易，上前抢玉。正在这连前带后没有多少分晷之际，猛地磐声才毕，钟声又响，地下妖尸突然缓缓坐起。先是目瞪神呆，宛如泥塑。倏地咧开阔嘴，露出满口撩牙，似笑似哭地怪啸一声。接着把手一指，大小妖幡全都展动，满洞阴风起处，鬼声啾啾，兽息咻咻。暗绿光影里，数十百个兽头，带起浓雾黑烟，直扑过来。妖尸身旁绿火，化成千万点黄绿火星，一窝蜂般飞起，妖气薰人，头晕目眩，地动山摇，又和上回被陷情形一样。英琼惊弓之鸟，才知先未见机，后退嫌迟，不敢怠慢，忙将身剑合一，依原路往外飞逃。且喜紫郢剑光毕竟是长眉真人至宝，英琼又是不求有功，但求无过，始终不曾离身。就在这惊慌昏暗之中，暗运玄功，一任剑光觅路飞遁，紫光闪闪，宛如飞电驾虹般，往上游走穿行。不时听到后面地合石坠，宛如雷震山崩，惊心悸胆，哪敢回看。不多一会，穿过甬道，出了二洞石室，慌不择地忙往古树穴内钻去。到了地穴，见那里猩、熊三个一堆，二个一丛，分散在穴内盆地之上，自在嚼食藤草花果。看见紫光飞来，一齐昂首长鸣示意，跳跃不停。暗想：“谁说畜生无知？猩猿一向素食，倒没什么，这些马熊都是天生异兽，凶猛绝伦，性喜血食，多厉害的虎豹豺狼，遇上便无幸理，竟会被自己当初几句劝勉的话，改用草木充饥，不再杀生害命，真是难得。”心中惦记雕、猿，适才拼死命从妖窟冲逃，虽仗有紫郢剑护身，仍沾染了一些妖气，兀自觉得头脑昏眩，心头作呕。见猩、熊无恙，便不下落，只在穴中略一回翔，径往兔儿崖玄霜洞飞去。袁星早在洞口等候，迎接进去，见神雕仍在抖颤不停。英琼问袁星：“钢羽可曾好了一些？”袁星说：“钢羽须照这样运用玄功接连七日七夜，才能将阴寒之气一齐驱散。洞外三个妖人尸首，已经埋好，以免显露形迹。适才听到山北地震，疑是主人又遭失陷，袁星和它都非常着急。再候一个时辰，主人不归，便要命袁星去寻找日前那位救星了。”英琼见雕、猿如此忠义，甚为感动，近前抱着神雕头颈，抚摸它的毛羽，觉得虽然冷气侵人，已不似先前触手麻木，知道好些，略微宽慰。渐渐月上中天，月光从洞内移向洞外。黑暗之中，只有神雕一双火眼金睛放光。英琼觉得心头发烦，又为失了弥尘幡无处寻找，神雕中邪不能远离，好生焦急。待了一会，嫌洞中黑暗闷气，出洞飞上顶去一看，半轮明月高悬空表，碧空万里，净无纤云。下面却是四山云雾齐起，到处都是白茫茫成团成絮，包围着许多遥峰近岭，只露角尖，宛如大海汪洋独掉扁舟，容于洪涛骇浪之中，时见远方岛屿出没隐现。转觉昔日莽苍山夜月梅花，有此清丽，无此壮阔。奇景当前，终因心事在怀，身体不适，无意留连。兔儿崖原是山中最高所在，洞在崖根，一面平冈，一面下临绝壑，云雾都在足下。英琼正想心事，忽见崖冈之下，似有银光一闪，低头一看，一片轻云，正从脚下升起。先似成团白絮，笼以轻绢。不一会零云整雾，暖魂凝合，山下云层逐渐升高。身在银海，一片浑茫，更觉得没什么意思，心头又烦热作恶。便将身转回洞去，寻了一块石头坐下，尽自盘算心事，越来越觉得头晕难受。无聊中想起日里在妖人尸身上搜来的几样东西，见洞口云稀，月光又现，打算取出观看。往宝囊中一伸手，首先摸着日里所得的那一块似晶非晶、似玉非玉的圆石。才一取出，顿觉满洞黄光闪耀。定睛一看，那光竟从石上发出，光虽不强，近身三两丈内，已能毕睹，猛想起弥尘幡失落，因为归时天晚，还忘了搜寻洞内，何不搜寻一回？当下又强打起精神，持玉照路，在洞中寻找。找来找去，忽然发现石壁旁边还有一个石穴。钻将进去一看，里面也是一间石室，有两个石榻，一个石案，陈列着一些酒肉、干粮、鲜果之类，还有半葫芦丹药，知是妖人遗留之物。正苦烦渴，随手取了两个桃杏吃了。再找室内，别无他物。刚喊袁星进来，将案上果子取去，与钢羽同吃，猛觉头脑昏眩，身上烦热，越发厉害起来。一个懒劲，坐在榻上，便即晕倒，以后便神志昏昏，不知人事。有时清醒，觉着周身寒热酸疼，仍难坐起。见袁星已用葫芦吸来清泉，随侍在侧，问想饮不。英琼问天亮了没有。袁星道：“天已亮了。钢羽说主人身染妖气，有一半天将养，便见痊愈，并不妨事。千万不可劳动心神，求速转缓。”英琼闻言，想起自己又病倒荒山，妖穴密迩，虽有雕、猿随护，神雕一样的在那里受苦；尤其是温玉未得，反将弥尘幡失去，无颜回山。一阵焦急，心如油煎，立时又昏了过去。迷惘中，不知过了多少时候，仿佛听见袁星在喊：“主人醒来！秦仙姑来接你了。”睁眼一看，果然是秦紫玲含笑坐在身旁。先以为是心切成梦，及见是真，想起弥尘幡，不由“咦”了一声，羞得无地自容。正要起身开口述说，紫玲道：“你受毒不轻，现在尚未复原，且缓起来。我们正在后洞抵御许多妖人，忽见神雕独自回山，你又多日不返，疑你失陷，大师姊特地命我抽空由前洞暗开教祖封锁，偷偷前来，探个动静。行至中途，想起你身边的弥尘幡，不知可曾失落？那幡经我母亲和我用过心血祭炼，已与身合，虽然非我母女亲手相借，外人不能使用，但是那妖尸神通广大，恐用邪法毁去。一时情急，姑且用收宝之法一试，径从东南方飞来。上面还咐着我母亲一封小柬，说近来得三仙相助，功行大进，参透玄秘。那日正受完了风雷之苦，忽见弥尘幡飞回，以为我姊妹失了事，大吃一惊。忙拔了一根头发，用三昧真火，点起信香，请玄真师伯驾到洞前，哀求解救。经玄真师伯运用玄机，告知因果，才知你还有八难未满，掌教师尊特地命你饱历艰辛。我姊妹并未遭难，幡是在你手中失去。并知你连在妖穴失利之事。你中的乃是万年地煞阴霉之毒，仗你一身仙根仙骨，并无大碍，仅只数日，便可满难。我母亲因灵元初复，不能多耗真气，将幡给我送回，知我不久便会知道，用法收转。又以超劫在即，嘱我峨眉事完之后，与司徒师兄同寒妹等大劫到前再去等语。及至神雕将我领到这里，才放了心。至于仙府，目前正值多事之秋，被妖人大举围困，业已多日，须等你将玉盗回，英云遇合，才能将妖阵破去，妖人逐走。所幸前洞通天绝壑，长年云封，下临无地，又仗教祖灵符障眼，没被妖人觉察，出路未断，才能前来接你回去，将息好了再来。有了弥尘幡，更可随意出入。一切话长，你多日不归，大师姊们虽知你不致失陷，总不甚放心，神雕一回，更是悬念，还以先回山去为是。钢羽、袁星尚有用它之处，无须同回，仍留在此，省得山中出入不便。”英琼闻言，又感又愧，不便再说什么，只得由紫玲扶起。出室一看，神雕业已昂首长鸣，依然神骏。先问袁星，才知刚刚病了二十三昼夜，且喜未生变故，卧忆前尘，好不心惊。当下二人同出洞外，嘱咐雕、猿小心潜伏，只可探查情形，休要轻举妄动。然后由紫玲抱定英琼，取出弥尘幡一晃，化成一幢彩云，飞回峨眉。英琼在空中往下一看，妖云密布，山壑潜踪，时见光华乱窜，也分辨不出底下是什么所在。就在这微一寻思的工夫，觉得身子往云雾中飞沉，忽然满眼光明，仙景如绘，已降落在凝碧崖前。南姑正在大元洞前闲立，一见彩云飞坠，现出二人，慌忙迎了上来，说道：“适才敌人又用风雷攻袭飞雷后洞，诸位仙姊俱往后洞迎敌去了。”紫玲闻言，忙对英琼道：“琼妹身尚未愈，千万不可造次，可由南妹扶你进洞养息。我去见了大师姊们，叫她们放心。”英琼身子也委实软得厉害，眼看紫玲仍用弥尘幡一晃，竟往侧崖飞雷捷径飞去。南姑殷勤来扶英琼进内，到了室中一看，只有虎儿一人在石榻上面壁兀坐。南姑要唤他下来相见，英琼连忙拦阻说：“用功夫时，不宜中断，等他坐完再说。”南姑笑道：“他哪有那个福气就得传授？就是妹子，学了一些入门口诀和坐功，除了转教他打打坐，养养心神外，本门真传，慢说自己尚未得着皮毛，就是会了，没有诸位姊姊吩咐，怎敢私相授受？不过是怕他淘气，仙府正在多事之秋，恐他又和上次一样闯祸，逼他面壁养心罢了。”说时，虎儿已跳下来，上前施礼相见。英琼见他果然安详得多，随口夸奖了几句。正要问妖人侵犯之事，几道光华闪处，灵云、轻云、紫玲姊妹及芷仙先后入室。诸同门相见之后，灵云首先说道：“异派妖人想乘各位前辈炼宝不能分身，欺我等年幼力薄，勾结许多同类侵犯仙府，打算劫取芝仙和七口飞剑。石、赵两位师弟被困飞雷洞前，业已数日，仗有掌教师尊灵符护体，没有受害。如今全山虽被妖法封锁，一日三次风雷攻山，有我等支持，并不妨事。英男师妹，己蒙掌教夫人飞剑传书，收归门下。知取温玉尚须时日，怜她受苦，特赐殊恩，用灵符开了本山温泉，将她身体自腰以下浸入泉眼，借灵泉阳和之气暖身，已能言笑如常，就只暂时不能随意走动。再将温玉得来，当时便好。这里的事，话说起来太长。你中邪情形，我们业已尽知。你须要服了丹药，静养一半天，痊愈之后，再与周师妹同往莽苍，先寻师祖遗留的青索剑，再去盗取温玉。只有你两人双剑合壁，用弥尘幡护身，飞入妖阵，斩断妖人的都天神雷烈火旗，才能将妖人封锁破去，大获全胜呢。”英琼闻英男回生，心中大喜，急着想见一面。灵云说：“此后成了同门，朝夕聚首。她既不能离开泉眼，你又急于调治，好在不出数日，诸事全了，何须急在一时？你走后接连飞剑传谕，莽苍妖尸自被你误破火云链，脱了羁绊，情知正教要和他为难，你必还要再去。一则聚兽妖法尚未炼成，不舍功亏一篑；二则意狠心毒，还想借着机会报仇，到时将山脉倒转，将来人陷身地肺，和他以前所遭一样。助你的庄、米、刘三人，除庄易是奉有师命，准备归入本门外，那米、刘二人，又将妖人的钟磐故意慢打，才使你于万分危急之中，脱身而去。彼时稍慢一些，地肺翻裂，纵有紫郢剑护身，也难脱走。这三人都被妖尸看透行藏，处死他们，不过一举手之间，因为尚有利用之处，表面故作不知，心中已恨如切骨。庄易有华仙姑传授仙法，到时尚可脱险。米、刘两人，以前虽行不义，近已洗手多年，又有向善之心，不宜负他们。掌教夫人说，你将来光大门户，用人之处甚多，与别人不同，特授取舍之权，任你伺机处置。不过你到底年幼道浅，一切仍须小心谨慎为是。”英琼见师尊如此器重，自是感奋异常。灵云说完了话，便取飞剑传书中附来的丹药，与英琼服了，吩咐好生静养，一交子夜，起来运用两次玄功，便可痊愈。说罢，等众同门略微寒暄，便即一同出去。关于妖人侵犯凝碧之事，留为后叙。且说英琼服药不久，便觉神气渐渐清健，到了第四日早上，已经复原。苦思英男，正想前去探望，忽见轻云一手拿着弥尘幡，飞将进来说道：“适才寒萼师姊轻敌，从正门上空出去，绕向飞雷崖敌人阵后，想破掉妖阵中央主旗，没有得手，若非仗有弥尘幡护身，差点陷入阵内。归途看见你那神雕独自盘空下看，似要择门飞入。恐妖法厉害，将神雕陷住，命它暂在远方高空等候，回来送信。紫玲师姊袖占一卦，说是应在袁星身上。大师姊因你身体业已痊可，本想敌罢妖人，回来命我和你遵照飞剑传谕，同往莽苍。一听神雕飞回，必然莽苍有事，不便延迟，着我和你即刻动身，现在一干妖人正用妖法攻洞，我们由前洞通天绝壑上去吧。”英琼闻言，连忙接过紫郢剑，与轻云同驾弥尘幡，一幢彩云，飞出通天壑，直升高空。神雕早在空中等候，迎上前来。当下二人一雕，同往莽苍山飞去。先到了地穴之中一看，果然袁星不见踪迹。又飞往兔儿崖玄霜洞，亦是无有。英琼忙问神雕：“袁星被妖尸捉去了么？”神雕点了点头。依着英琼，当时便要前往探看。还是轻云再三主张慎重，说：“既然妖窟有了三位内应，妖尸又在黄昏时分回死，何必急在一时？”英琼只得勉强忍耐。因地穴之内黑暗卑湿，穴中猩、熊又未被妖尸发现，决定暂住玄霜洞内，与轻云先寻那口青索剑的藏处，到了傍晚再作计较。轻云取出飞剑传书附来的柬帖一看，大意说紫郢、青索，一个阳刚，一个阴柔。青索剑原埋藏在妖洞左近，离昔日英琼斩木魈的山壑不远。自那日妖尸倒转山谷，泄了地气，封锁灵符失去效用，青索剑原本灵通，径自在地下穿行，已离奥区仙府不远。三日之内，便要穿透地壳，自行飞往北海。不到时候，没法掘取。到时稍一防备不及，稍纵即逝，难于追寻。那奥区仙府，在猩、熊潜伏的地穴附近，已由醉道人派一位与轻云有三世宿缘的弟子在彼准备，命轻云于后日午前赶到，一切自能应手等语。英琼惦记袁星，只草草看过，不曾留神。轻云猛想起昔日餐霞大师传授飞剑时，曾有“宿缘三世，有碍飞升”之言，不但把来时一腔欢喜一齐冰消，反倒羞急起来，当时也未便说明。到了黄昏将近，轻云与英琼骑着神雕，便往灵玉崖飞去，离崖不远落下。英琼以为仍可从三个内应口中，得知一些底细，照旧由袁星所指的秘径出去。那秘径原来窄小，自经那日妖法震动，好些地方俱被堵塞。两人用剑光费了好些事，才得走到出路的缺口。英琼首先听到外面有人笑语和野兽悲号之声。探头往外一看，并非庄、米、刘三人，乃是两个从未见过的道童，地下生着一堆火，一边躺着一个被妖法禁制的野猪。两个道童便坐在猪的身上，一人手持一柄短剑，另一人手持一个半片葫芦，里面盛着一些红水，不住拿短剑就活猪身上挑开皮毛，切那生肉，就火烤吃，也不将猪先行杀死，一任它悲鸣呼号，以为笑乐。火光之下，照见两童虽然不过十六七岁，却都生相异常凶恶。再见了这般惨恶之状，英琼首先按捺不住，将手一拉轻云，相继飞身出去。才一照面用，那两个道童已经觉察，知道来了敌人，同时站起，手扬处，各将短剑化成一道黄光飞出。轻云暗笑：“小小幺魔，也会卖弄。”玉肩摇处，早将剑光飞出，将两童黄光绕住。接着飞纵过去，用玉清师大所传禁身擒拿之法，双双捉住。那两道黄光已被英琼剑光绞断。一同将两童擒入缺口喝问，才知妖尸发觉庄、米、刘三人联合背叛，终觉有些不妙。偏偏这日又来了一个恶党，便是这两个小道童的师父、云边石燕峪三星洞的青羊老祖路过莽苍山，看见一只猩猿在那里舞剑，宛然峨眉嫡派，细看无人在侧，用妖法将它擒住。那猩猿竟通人言，说剑是在土内掘的，因昔日偷看别人舞剑，学得一些，并没师传，只要放了它，自愿拜师，跟回山去。它说这山里还有一口剑，可惜拿不出。青羊老祖自是心喜，要它领去。领到一处山崖，忽从空中飞来一只大黑雕，那猩猿忽然高叫起来，那雕闻声，往下飞扑。青羊老祖看出那雕是白眉和尚的神禽，才知上了当。正和那雕对敌，巧遇洞中妖尸神游洞外，帮着青羊老祖用妖法将雕赶走，将猩猿擒回洞去，留青羊老祖师徒帮他几日的忙。那猩猿非常狡猾，几番想逃，都被识破。本来想将它杀死，因为妖尸要用它日后炼那妖法，如今吊在地穴，已有数日了。正说到这里，轻云见那两个道童一身妖气，知非善类，本想杀他们除害，又因他二人年纪太幼，于心不忍。正在寻思，忽听缺口外面一声怪叫，两童闻声，同时高喊道：“师父快救我们！”轻云手提二人原未沾地，因见他们俱都驯服乞怜，毫不挣扎，渐渐疏了防范。这时听外面有了怪声，略一分神，两童喊了一声，倏地往下猛力一挣，一道黑烟闪处，直往缺口外面飞去。英琼、轻云也跟踪追出，见迎面飞来一个青脸长须道人，穿着一身青服，手持一根竹杖，一颗头长得如山羊一般。那两个道童业已落地，一溜烟往洞里跑去。那道人将手中竹杖一晃，化成一条青蛇飞来。英琼知是道童师父，手起处紫光飞出。道人一看见紫光，知道不妙，想收法宝，已来不及，紫虹过去，将那青蛇断成两截。略一回旋，更不怠慢，直往道人顶上飞去。道人见情势危急，不及再使别的妖法，化成一溜黑烟，径往洞内飞逃。英琼刚要追进，倏地四周黑烟弥漫，地动山摇，鬼声啾啾，惨雾漾檬。隐约听到神雕在空中连声示警，不敢怠慢，连忙招呼轻云，用剑光和弥尘幡护体，纵身高空，上了雕背，故意往东遁走。初升起时，还听后面怪声，转眼不听响动，才绕回兔儿崖落下。英琼见今晚情形和那日涉险一样，妖尸到时并未回死，越发长了凶焰。尤其袁星被擒，三个内应俱被妖尸觉察，适才可惜不曾问那两个道童，三人情况如何，估量吉少凶多，越发焦急。轻云也是另有心事在怀，默默相对。到了次日清早，英琼又要轻云前往奥区，早将飞剑到手，便可早日将事办完。轻云说：“师尊命有时日，早去也是无用。”英琼道：“不是还有一位同门道友在那里守候吗？我以前怎地竟未发现？就是不能得剑，早作商量也好。”轻云仍是推托不去。英琼无法，对于妖穴三个内应毕竟仍然放心不下，见这日无事可作，觉得既有弥尘幡可以护身退走，索性日里前去探上一回。轻云不便再不应允，只得答应一同前往。这次神雕也不带，命它守洞，径自出其不意，直扑妖穴，与他一个迅雷不及掩耳。或者盗玉，或者救出袁星，一得手便即遁回。只须两人紧持弥尘幡，形影不离，再加有紫郢剑光护体，虽不一定有功，料无闪失。商议已定，由轻云将弥尘幡一展，化成一幢彩云，直往二层妖洞飞去。刚要到达，离地还有数十丈，便见下面黑雾沉沉，将一座山洞完全罩住。转眼之间，云幢护着二人身体，业已穿过雾层，落在二层洞内一看，四外静得一点声息俱无。二人见未被敌人觉察，忙将弥尘幡收起，暗持手内。英琼原是熟路，悄声将那已成化石的古树穴指给轻云，以备万一脱身之用。然后轻悄悄照日前行经之路，仍由当中石室走了进去。才一进门，便听见侧面一同石室有人叹息，英琼侧耳一听，甚是耳熟。一个道：“你说救星快来，怎么还不见动静？时机一过，没活路了。”另一个正要还言，英琼已经探头往里，看出说话这人脚上头下，倒悬空中，两脚似被什么东西绑住，却又不见绳索痕迹，英琼便要近前相救。轻云自在成都辟邪村与玉清大师同居多日，对于旁门妖法已经知道不少，看出那两个矮子被妖法禁制，倒吊室中，身旁定有妖法埋伏，防人援救。见英琼毫不思索，便要走近，连忙拉住，悄悄对英琼说了，叫她不可造次。同时两矮也看见英琼同了一个仙风道骨的女子站在室外，正议论救他二人之事，忙同声喊道：“我们虽被妖尸用黑煞丝捆住吊起，身旁设有埋伏，但是并拦不住李仙姑的紫郢剑，只须用那紫光朝我两人头脚身侧绕它一绕，便可破去。我们已和庄易商量好了，决计改邪归正，助李仙姑盗温玉斩妖。快请下手相救吧。”英琼不俟二人把话说完，早指挥手上剑光，直往二人近身之处飞绕了两圈。紫光影里，果然看见百十条黑丝似断线一般，满室飘扬。米、刘两矮脱身之后，慌不迭地跑将过来说道：“那妖尸甚是机警，此时必因炼法将身绊住，如不快走，等他发觉，必然又用妖法移形换岳，将我等困住，再用阴飙地火，化成齏粉，那时想走，便走不脱了。”言还未了，英琼正想向他打听袁星、庄易踪迹，猛觉双脚一软，往下一沉，脚下的地平空直陷下去。同时阴风四起，鬼声啾啾，黄雾绿烟一齐飞涌，红火星似火山爆发一般往上升起。轻云本就时刻留神，一见不好，首先一手抓住英琼，一手展动弥尘幡，往上升起。烟雾火星中，眼看足下成了一个无底火坑。米、刘二矮猝不及防，哪里存身得住，竟似弹丸飞坠，往下翻滚飞落，口中不住哀号：“仙姑救命！”就在英琼、轻云转瞬升起之际，一见二人命在顷刻，竟忘了危险，同时大动恻隐之心，连话都未及说，好似彼此都有意会，不约而同地手中掐诀，返身往下飞沉。彩云飞坠中，降没有二十多丈，早一人抓着一个，同喊得一声：“起！”比电闪还疾，冲霄直上。英琼百忙中注视下面，忽见一朵火花一闪，往脚底冲上，耳旁又听怪声，那妖尸突地从地穴下面现身追上，睁着一双黄绿不定怪眼，张开满嘴撩牙，手拿着一面妖幡，一手掐诀，那五色焰火似春潮一般，往上冲来。且喜挨近彩云，全都消灭。再抬头往上一看，不禁大吃一惊，原来二人只顾救人，忘了危机四伏。就在彩云下沉之际，虽然时光不及分暑，上面适才裂开的地穴，突又四面合将拢来，眼看只剩二尺宽的隙口。下面是无边无底的火焰地狱，上面地壳又将包没，如何不急。刚要将紫郢剑飞出手去，猛听嚓嚓连声，身子已在彩云保护中穿出地面。再看下面，石块如粉，已将地壳包没，真个是危机一发，少迟便未必能够脱身。这时石室业被妖法震裂，二人便驾着彩云，提着米、刘二矮，穿透黑氛，直往空中飞去。到了兔儿崖落下，米、刘两矮先谢了救命之恩。英琼问起袁星，才知袁星被擒以后，几次逃脱，都为不舍那两口宝剑，想要一同盗走，最后仍被那羊面妖人擒住。先因想将袁星带回石燕峪看守门户，并没害它之心，后来看出野性难驯。同时妖尸谷辰又因主幡短一灵兽真魂，起初碍着青羊老祖情面，本想就庄、米、刘三人中择一代替，及见袁星不肯驯服，用它作主幡元神，自是再好不过。如今袁星同庄易俱被妖尸困入地穴，业已二日。早先三人未被妖尸看出行藏时，曾定本月庚辰为妖法炼成之期，颈上残留的半截火云链也同时可以脱卸。自从英琼来到，它知敌人厉害，日夜加紧祭炼。近来虽说每日仍有几个时辰在穴中行法，已无须回死。大后日才是庚辰，如果日期不改，庄易、袁星尚有数日活命。青羊老祖手下两个道童虽然年幼，也是穷凶极恶，每日常去凌虐米、刘二矮。昨早听他们在室外说话，仿佛说妖尸有突然改期，在期前下手之说，庄、袁吉凶就不可知了。说着，忽然跪了下来，说是他二人虽然身在旁门，业已洗手多年，这回偶因一时贪心，几蹈不测。算出此次虽得侥幸脱难，因为以前造孽太多，魔劫还重，非归入正教门下，跟着广积功行，不能免祸。又看出英琼一身仙根仙骨，前程远大。明知峨眉门下男女弟子不能乱收徒弟，尤其是异派旁门中人。但因向善与避祸心切，他二人也颇会一些旁门道术，善于隐行潜踪，入地穿行，并不一定要求传授，只望作为驱遣的奴仆。一则借她福庇；二则除了妖尸时，好代他们夺回已失的几件法宝和他们所炼的护命元丹。说罢，叩头不起。英琼正为袁星之事愁烦，一则念他二人前次在妖穴两番提醒之功，二则又不忍见他们身遭惨死，三则想得一点虚实，才奋勇冒险将他们救出。一闻跪求之言，又不便伸手相扶，不禁着起急来道：“你两人真是胡闹！我在峨眉不但所学有限，为时不多，而且许多年长功深的同门，并无一人收徒。无心收了一雕一猿，已恐教祖怪罪，何况你二人虽在旁门，俱是得道多年，又是男的，我怎能违了教规，做你们的主人师父？你们如有心向善，事成之后，待我代你们禀过大师姊，教她给你们设法，此时万万不可。”边说边往侧面避开。米、刘二矮仍不起来，一味哀求说：“仙姑来历我等已早闻传言，非比寻常。又从卦象上看出，主人如不收容，我们早晚必遭横死。否则，这位周仙姑一样是仙根深厚，因为无缘，所以不敢相求。主人既因教规为难，我等情愿立下重誓，永归正教，只求收为奴仆，托庇门户。也不敢随主人厕居仙府，但求事完带往峨眉，我们另在附近择地潜修，不奉呼唤，也不妄与主人相见。有事驱遣，再命我二人前去，岂不可以两全？雕、猿畜类尚蒙主人收留，何况我等。”无论如何恳切陈词，英琼只是一味躲闪。二矮忽然对使了个眼色，一阵旋风，似走马灯一般将英琼围住，跪拜哭求起来。轻云本就见二矮生相奇特，又见英琼受窘，不禁好笑。正要开言劝说，英琼被迫不过，倏地秀眉一耸，说道：“我一肚皮愁烦，你二人却如此纠缠，真悔适才误救了你们。再不起来，休怪我下绝情了！”说罢，手一扬，将剑光飞出，指着二人。英琼原是想将二人吓退，谁知出手快了一些，二矮又是十分情急，不曾留神躲避，紫光照处，只听“嗳呀”两声。英琼一见不好，忙将剑光收起时，二矮已双双倒于就地，鲜血淋漓。英琼连忙同轻云近前一看，一个削落半截手臂，一个将头发削去大半，头皮也削去一层，痛晕过去，好生过意不去，直说：“怎好？”忙着便要取灵丹出来救治。轻云早看出二人受伤不重，一多半是用幻术打动英琼怜悯。一则因来时有灵云吩咐；二则代米、刘两人设想，也是旁门中得道多年有数人物，只为脱劫心切，情愿为一女子奴仆，可见修行委实不易，早动了恻隐之心。一见英琼为难，乐得觑便成全，便说道：“琼妹你忘了临来时大师姊传掌教夫人法旨么？三英二云，独你根厚，日后光大门户，险难正多，不比旁人，须多要几个助手。雕、猿遇合，因是仙缘注定；这两人如此存心，也非偶然。人家为做你门人，落得受了重伤，你还不屑答应么？”英琼着急道：“你怎么也帮着说情？你看他两人生相和以前行为，漫说教规有碍，我也不敢当此大任，保他们将来。如说助我盗玉有功，向善心切，我情愿遇见机会，尽力量帮助他们，不是一样，何必非做我徒弟奴仆不可？于我有损无益，还伤了他们的体面呢。”轻云道：“缘有前定，由不得你。掌教夫人怎不准别位同门相机行事？你如再为难，不妨和他们说明，须等事完回山，禀过大师姊，问了诸同门，再定可否，如蒙赞许，不论为徒为仆，仍照他们自己请求，在仙府附近另寻修真之所，平时供你驱遣，到时助他们脱劫。你看如何？他二人俱是旁门，被你仙剑所伤，不易痊可。我曾从玉清师大学了一点旁门法术，你如依得，我情愿成全他们，将伤治好。否则成了残废，你又不收人家，孽由你造，我可不管。”英琼经轻云再三劝说，只得勉强应允。轻云才含笑过来，只取了两粒灵丹，在二人伤处各按一粒，口中念念有词，喊一声：“疾！”二人应声而起，先向英琼叩完了头，又谢了轻云成全之德。英琼一看地上血迹虽在，二矮伤处却是好好的，任何仙丹，也无此快法，才知上了人家的当。既已答应，不便反悔，埋怨了几句。轻云只含笑不答。米、刘二矮却是垂手侍立，非常恭敬。因知袁星被困地穴，除了制伏妖尸，万难入内，只得先商议寻剑之事。