第269回

赤手拯群仙
万丈罡风消毒雾深宵腾魅影
千重雷火遁凶魂众人闻言大惊。依了阮征，杨瑾仙居近在咫尺，必知此人来历，意欲叩壁求见，问明再去。申屠宏却是师徒关心，虽知适才带了石头幻化的龙娃，同飞了这么远里程，竟未觉察，对方不问邪正，均非弱者。但因龙娃无甚法力，性又强毅，被禁必定不服，左道中的禁法多半恶毒，恐其受苦。又想自己和李洪均有佛门至宝，适才佛光照洞，本是李洪所发，对头因龙娃开口提醒，拿他出气，行事又极鬼祟，可知仍有顾忌，为此想先赶往援救。李洪最爱龙娃，性又疾恶，力主快去。申屠宏便令阮征往见杨仙子，请教之后，问明对头来历，速急来援。匆匆说完，便同李洪往来路孤峰危崖上飞去。到后一看，崖洞仍是原样，静悄悄地看不出一点形迹。李洪方要开口，申屠宏因对方来历深浅一点不知，意欲先礼后兵，忙使眼色止住李洪。一面戒备，一面口中说道：“我乃妙一真人门下弟子申屠宏。适同师弟阮征、李洪追一妖人，路过此山，见他飞入崖洞不见，不知洞中有人，曾用佛光查照、后到双杉坪落下，听道友石上留音，才知小徒被道友擒去，为此前来请教。道友在此清修，本不应冒犯虎威。但是小徒入门日浅，毫无法力，并且佛光照洞乃是我等三人，与他无干。如蒙念其年幼，事出无知，从宽放出，固感盛情，否则，也请现身赐教如何？”说完，并无回音。李洪早就不耐，忍不住喝道：“你这人好无道理。我们因见荒山古洞，不像修道人隐居之所，妖魂恰又隐人此洞，你如真是有道之士，理应助我们除此妖邪，就便不愿惊扰，也应现出形声拦阻。你始而隐藏不见，未了又将我师侄用诡计擒去，是何道理？有本事只管找我，无须欺软怕硬，朝那毫无法力的幼童出气。趁早放出，两罢干戈；否则，我便不客气了。”说完，仍无应声。申屠宏也已有气。二人正要下手，忽听一老妇人的口音，喘吁吁发话道：“孺子无知，我不过看在你们师父份上，不肯与你们计较。但我巨灵崖不许外人侵犯，就便无知误入，也须少受惩罚，才放脱身。你们本来要走，因你们徒弟提说，才用佛光照我，为此将他拘禁三日，其实井无害处。我因夙孽太重，正坐枯禅，休说行动，连说话也是艰难。平日不愿人扰闹，也由于此。妖魂过时，正值洞中神火刚消，余烟不尽，误认同道，情急自投，现已被我法力炼化。你们那徒弟龙娃却是好好的，现在下层洞内虽受禁制，并无妨害。你们不知轻重，又来登门寻事。我仍看在你们师门情面，心想此举虽已犯我规例，已有押头在此，可以交代，也就罢了。哪知一再冒读，你们这小孩尤为无理，就此放过，情理难容。除非应我昔年誓约，你们也须受我禁制三日，才可放走。我在此隐修，再有三日，便整整两个甲子。除每日三个时辰，元神去至下层洞内而外，终日在此枯坐。你们自有眼无珠，怪着谁来？”申屠宏听出对方口气辈分颇高，料是与师父相识的散仙。又听龙娃并未受苦，心中一放，气便平和许多。方想请问姓名，如何应付，李洪也略平盛气。后听对方口气越来越不好，竟连自己也要禁制三日，不由大怒。暗忖：“自己九世修为，前生之事全部记得，从未听说父执私交中有此一人。照所居崖洞和这等言行，决不是甚么玄门正宗清修之士。”刚要发作，忽见正面石壁上现出一点人形。定睛一看，原来壁上乃是半人来高一个石凹，中坐一个老妇，生得身材横宽，甚是臃肿。一个扁圆形的大头，乱发如绳，两颧高起，扁鼻掀天，咧着一张阔口，牙齿只剩了一两枚，胖腮内瘪，巨目外突，瞳仁却只有豆大，绿黝黝地不住闪光，两道灰白色的寿眉一长一短，往两颧斜挂下来，形容丑怪，从所未见。尤奇是壁凹与人一般大小，老妇嵌坐其中，上下四边通没一丝空隙，仿佛按照人体大小凿成。想是自从人坐，经过百余年不曾动过，通体满是冰雪沙尘堆满。初出时还带着一片冰裂之声，看去宛如一个冰雪堆成的怪人，由壁凹中缓缓移出。等离石凹，方始现出全身形貌，身上冰雪仍未去尽。申屠宏知道对方坐关年久，功力甚深，既与师长相识，必非庸流。见李洪面色不善，惟恐生事，方想与之理论，老妇已先指李洪笑道：“无知顽童，我已两甲子不曾离座，如今为你现身。有甚法力，只管施展，省得说我以大压小。我这人说话永无更改，不通商量。你们此时便朝我跪地求饶，也须拘禁三日。你那同伴如再开口，不问说些什么，我都不听，也许和你一样，休想脱身。”李洪闻言，固是有气。申屠宏虽觉对方不可理喻，仍恐冒失，赔笑问道：“道长法号可能见示么？”老妇怒道：“叫你不许说话，为何多口？我与你师父共只见过一面，无甚交情，不必顾忌。我名姓说出来，你也不知道。有甚本领，施展便了。”李洪终是童心未退，见这老妇形态丑怪，手微一伸，身上冻积的坚冰雪块便铿锵乱响，纷纷碎落，觉着可笑，呆了一呆。老妇已二次发话，神态越是强横，便大喝道：“我那法宝厉害，更不愿无故伤人。有甚法力，快些施展，似此装模作样，我先动手，你更吃亏了。”老妇冷笑道：“孺子无知，把你那几件法宝献出来，我看什么样儿，也值吹这大气？”李洪几次要动手，均被申屠宏暗中传声拦阻。闻言再忍不住，心中仍想：“对方枯坐多年，与人无害。虽然禁住龙娃，听口气也未受苦，何必伤她？莫如稍为示威警戒，迫她放出龙娃，一走了事。”主意打定，惟恐断玉钩厉害，对方又无防备，不死必伤。便把玉玦一按，胸前立有大片霞光放出。老妇笑道：“这么一点伎俩，也敢发狂？真不知自量了。”说时，李洪玉玫宝光已将老妇全身照住，对方神色自如，竟如无事。李洪听她讥嘲，越发有气，又把三枚如意金环放将出去，将老妇罩住。这两件均是灵峤三仙所赠奇珍，照理必不能当。老妇吃宝光罩住，不特言笑自如，连那身积坚冰也未碎落一块，嘲骂的活越发刻毒。李洪性起，仍不想施展断玉钩，只把金莲宝座放出。老妇笑道：“你已力竭智穷，乖乖服输，去往洞中小住三日吧。”说时，宝座上佛光刚照向老妇身上，眼前一暗，耳听申屠宏传声疾呼：“敌人厉害，防身要紧！”声才入耳，申屠宏已飞近身来。那金莲宝座本与李洪心灵相合，闻言也自警觉，一同纵身莲台之上。本意敌人奇怪诡异，莫测高深，不求有功，先求无过。不料两人会合，定睛一看，敌人也未还攻，就在这晃眼之间，已换了一个地方，敌人不知去向。宝光照处，环境已变。当地是一个其大无比的山洞，四外无门无户，约有二三百丈高大。正面一片石钟乳，好似一座极广大的水晶帐幔，带着无数璎珞流苏，天花缤纷，自顶下垂，竟与那洞一般高大，离地只有两三丈高。正当中幔后，有一个丈许方圆的宝座。另外两排玉墩，均在晶幔之后，作八字形分列，似是主人集众讲道同修之所。只见全洞空空，并无一人。宝座对面，洞中心约有一尺许大小的圆穴。穴内冒出一股银色火苗，时高时低，向上激射，高约丈许，照得对面钟乳帐后五光十色，齐闪霞辉，壮丽已极。二人料知身已人伏，被人困住。李洪才首先不耐，正待施展全力，破洞而出。申屠宏忙拦道：“我看主人不似左道中人，法力甚高，我们不可冒失。龙娃想也必在此地，何不将他找到，以免误伤？”李洪才被提醒。因见敌人行事莫测，人又被困山腹之内，那银色怪火不知何用，为防万一，同在金莲宝座之上环洞飞驶。方在搜寻龙娃踪迹，忽听当中宝座上老妇笑道：“你二人无须张皇，我绝不伤你们，只留三日便放。要想寻你们徒弟，却还不到时候，第三日便相见了。实告诉你们，我昔年许有愿约，有人到此，除非将我杀死，休想脱身。三日期满，还须看你们能否醒悟，行事如何而定。否则，我虽不违约，照样释放，你二人造孽无穷了。”申屠宏接口问道：“我知道长必是前辈仙人，此举必有用意。有何使命，只管明言，何必打这哑谜，令人莫测高深？”老妇笑道：“你到底年长几岁，火气小些。别的话我不愿说，你们已被我禁入山腹之内，上下四外全都厚逾千丈，你们法宝、飞剑全无用处。尤其穴中地火激动不得，如敢胆大妄为，方圆三千里内立成火海，此间千年冰雪一齐溶化，那时洪水为灾，造孽无穷。我在此隐居多年，俱都不敢惹它。你们如不怕造此大孽，只管闯祸便了。”说时，只听发话，不见人影。李洪料知对方隐身座上，本想施放法宝试她一下，因听这等说法，猛想起日前师父曾说：“雪山境内伏有一处祸胎，深藏在一个极大的山腹之内，一旦被人引发，便是滔天大祸。”只得忍住。语声也便终止。二人心想阮征少时必来救援，对方所说又不知真假，照着先前对敌情形，终以谨慎为是，好在别无他苦。互一商量，只得耐心待援，暂时守候。等了一阵，阮征终不见来。李洪惟恐延误光明境之行，好生烦急。正想施展法力，姑且往上冲它一下试试，忽听龙娃嘻笑之声，由宝座后隐隐传来。二人忙即赶过去一看，座后不远便是正面尽头，石壁如玉，通体完整，看不出一点形迹，连喊数声，也未听答应。方在惊疑，猛瞥见座上飞起一条人影，一闪即逝。紧跟着，地底风雷之声轰轰怒鸣，刚一入耳，火光大盛，银芒如电，往上激射而起。转眼升高百余丈，下小上大，猛烈异常。当时便觉奇热难禁，忙用佛光、法宝护身，才得无事。方疑地火将要爆发，引出巨灾，忽然一片墨云，上坐老妇，自空飞堕，正压在那蓬银色烈火之上。墨云立时展布开来，将那箭一般直的一蓬斗形火花兜住，反卷而下，缓缓往下压来。约有个把时辰，方始将火压入穴中，与地齐平。老妇全身也被墨云拥住，压坐火穴之上。二人见她两目垂帘，似在入定，看出对方正在镇压灾劫，自然不便动武。又经了好些时，老妇身上所积冰雪早已溶化。先是水气蒸腾，结为热雾，全身直冒热气。地底风雷之声也越发猛烈。到了后来，老妇面容痛苦，仿佛下面火烤，奇热难耐。护身墨云也逐渐消散，化为缕缕热烟，往上升起。李洪忍不住问道：“你是想镇压地火么？休看你我是敌人，防御灾劫，理所应为。情愿助你少受苦痛，事完再与你分个高下如何？”老妇先未理睬，忽把顶门拍了一下，喘吁吁颤声喝道：“无知顽童！你不伤我，自身难保。你们已被困了三日夜，在我法力禁制之下，连此小事尚且不知，还说助我御灾，岂非做梦？何况地火已被我全力制服，由地肺中窜往海外无人火山，缓缓宣泄，也用你不着。”李洪一听，被对方连困三日，竟未觉察。阮征不知何故未来？惟恐海上之行因此延误，又看出对方神态不似先前苦痛惶遽，防她事完隐遁，无法寻踪。一时情急，也没和申屠宏商量，冷不防把灵峤三宝连同断玉钩发将出去。初意敌人不是隐形遁走，便会和初时一样，法宝无功，不能伤她。哪知断玉钩剪尾精虹刚一飞出，老妇忽然把头一挺，宝光绕身而过，立时斩为两段。头顶上随飞出…幢金碧光华，当中拥着一个赤身跌坐的女婴，相貌甚是美秀，电闪也似往上升起。右手往下一指，一团紫光带着一片碧光打将下来，残尸先被碧光一裹，化为尺许一股血焰，往火穴中投去，紫光跟踪飞下。老妇一死，穴中又现银色火苗，刚刚冒起一二尺高，被那血焰投入，压了回去。紫光再往下投，霹雳一声，地底风雷便似潮水一般由近而远，往远处退去。转眼声息皆无，穴口也自合拢，化为一片完整石地。李洪先当敌人元神遁走，本要指挥宝光追赶，因见那金碧光华不带丝毫邪气，微一停顿，紫光打下，地穴填平，元神也自飞走。二人才知敌人是想借此兵解，只是困了三日，此时才知。龙娃不见，阮征未到，急切间正想飞起，查看出路。忽听龙娃又在急喊：“师父、师叔！”声音似在玉石宝座之上。刚要放出佛光照看，一片紫光闪过，龙娃倏然现身，果在宝座之上飞纵下来。手上拿着一个鱼鳞口袋，腰间还挂着一个金葫芦，胸前一面护心镜，银光闪闪，一望而知是件异宝。二人见龙娃满面喜容，正要问话，忽听阮征在上面传声疾呼：“大哥、洪弟可在下面？我们此时就要起身往小南极去了。”二人闻言大喜，一面应声，匆匆带了龙娃，照适才老妇元神上升之处，飞去一看，洞顶现一小洞，正是先前老妇打坐之处的出口，里外相隔，少说也有好几百丈，才知所说果非虚语。阮征正在外面等候，手持一个小鼎。洞外山石上立着一个目射金光的黑鸠，竟有丈许高下，顾盼威猛，神骏非常。李洪笑问：“二哥将九疑鼎和古神鸠借到了么？这位鸠道友，怎不变小一些？”阮征笑道：“宝鼎自经佛法炼过，已经大小随心。来时鸠道友因听杨仙子说，主人脾气古怪，虽然假手洪弟兵解，也许故意留难，不将门户开放，意欲将这山顶揭去，放出你们，刚现法身，还未恢复呢。我蒙杨仙子转赐一道神符，可以快些。据说不用此符，也赶得上。不过凌师妹未必能遇到，她途中也许还有阻拦，最好早走，无暇多谈。鸠道友因我弟兄为它曾效微劳，欲令我们骑它同飞，固辞不允，只好恭敬不如从命。且先起身，有话路上再详谈吧。”随令龙娃先向神鸠礼拜，跪谢无礼之罪。然后长幼四人同上鸠背。阮征终想快走，方取灵符施为，神鸠忽然回过头来叫了两声，把头一摇，张开比备箕还大的铁喙，一嘴将符衔去，吞人腹内。两翼展动，环身十八团拷栳大的佛光突然现了一现，立时破空入云，比电还快，往小南极天外神山飞去。阮征不知神鸠夺符何意，见它飞得如此快法，暗忖：“此符杨仙子所赠，必有原因。”方想询问，嗣见飞行神速异常，预料期前必可赶上，便未再问。阮征随说起先在双杉坪叩壁求见，半晌无人应声，心方奇怪，忽见侧面危崖飞来一道金光，落地现出一个女仙。上前请教，乃是一音大师金钟岛主叶缤。见面便说杨瑾因蚩尤墓中三怪知道大劫将临，不特飞行神速，来去如电，近来并在地底穿通了两条道路，由不周山，远至冀北啄鹿一带，每隔三四百里，设有一处邪法禁制，准备万一有事，便由地底通行，沿途倒转地形途径，以阻追兵。并在不周山老巢设下极厉害的埋伏，以备敌人上门，若不是对手，当时施展邪法，倒翻地肺，引起浩劫，以为挟制。自从上次三妖徒被李洪和小寒山二女杀死，越生戒心，虽然恨极，日夜打算复仇，但畏七宝金幢威力，不敢妄动，师徒数人防备甚严，除之越发不易。日前算出三怪生辰在即，一班妖邪知其厉害，又喜奉承，平日行踪诡秘，很难寻到，多乘此日借着庆寿为由，前往讨好。三怪虽知杨瑾将要寻他晦气，无如平日骄横好胜，不肯示弱，若把每年一次例举忽然取消，自觉丢人，互一商议，仍然举办，只在暗中加以防备。便把会场设在大雪山西黑风峡暗谷之内，表面说是峡中隐伏的大弟子巫拿阿为他庆寿，实是为了当地僻处雪山深处，终年阴霾，冰雪万丈，狂风怒号，无论仙凡，从无人打从当地经过。妖徒最喜营建，经用邪法多年布置，整座山腹几被掏空，方圆大至二百余里。不似三怪老巢，地势虽也不小，污秽黑暗，无异地狱，每次设宴都在不周山前广场平野之上，无故从不邀人深入墓穴。谷中更有不少邪法禁制，埋伏重重，道路又多，一旦强敌寻来，进可以战，退可以逃。事前并用邪法迷踪，在老巢内外设下幻象和七盏摄形神灯。有人入内，被那神灯一照，立将形神摄去，休想活命。邪法如若无功，或被人破去，也可立时警觉。端的防范严密，诡诈异常。可是不乘此时下手，以后除他更难，甚或挺而走险，激出别的灾变。只要有一人漏网，便是将来大害。为此十分慎重，与叶缤约定：假装各不相干，面都不见，等时机一到，立即分头下手。而叶缤所炼灭魔宝篆，也恰在期前完成。当日杨瑾已经先去，事前计议还少一个帮手。无如人选甚难，事要机密，本想神鸠近来法力大进，可以承负。叶缤刚要起身，忽在绝尊者故居以内，由佛光中看出三人飞来，细一推算，得知此行因果。为此赶出告知阮征，令其同往相助。叶缤又说：“那擒龙娃的老妇，以前也是旁门中有名女仙江芷云，和幻波池圣姑伽因还是先后同门。昔年美艳如仙，虽是旁门中人，除性情乖僻而外，从无恶迹。因为树敌大多，中了仇人诡计，乘她元婴刚刚炼成，神游之际，将她法体毁坏，以致不能归窍。她又不愿再转人身，正在愁急，寻找庐舍，巧值散仙彭妪尸解，被她撞上。彭妪已经成道，貌极丑怪，借用法体，本可商量。因她情急疏忽，后面敌人追迫又紧，惟恐明言不肯，自恃玄功法力，隐形神妙，对方真神刚一离体，便强附了上去。彭妪忿她无礼，立用仙法将她泥丸、紫阙两窍闭住，并对她说：‘我这躯壳，本不足惜，为何不告而取？我已成道，也不愿为此伤你，惩罚却不能兔。我这法体已有千三百年功力，你得了去，修为上固可精进，但是要穴被我闭住，非经我师门炼过的法宝兵解，你纵元婴凝炼到我今日境界，也不能出窍。此举于你利害参半，只看你心意定力如何。如能改头换面，静中体会，照样能以元婴成道，甚或成就在我之上，都说不定。’芷云自负绝色，一生好胜，急难附身，原因元婴尚未凝炼，一时权宜，日后仍要别寻美好庐舍。一旦被人将窍闭住，相貌如此奇丑，心虽忿极，无奈连中敌人暗算，元气已伤，看出对方厉害，说完人已飞升，无计可施。怒极之下，想起事由仇敌而起，在当地修炼了些年，法力越高，又炼了两件法宝，前往寻仇，积恨太深，竟把仇敌师徒同党七十多人全数杀死，一个不留。正在快心，归途遇一神尼点化，忽然醒悟，改归佛门，就在巨灵崖洞中修炼。这日静中推算，备悉前因后果，得知洞底火穴乃是未来祸胎，于是发下宏愿：在上层崖壁上开出一个壁凹，往内坐关苦炼，每日两次运用元神镇压火穴。先后历时三百余年，单枯禅便坐了两甲子，元婴早已凝炼，用尽方法，总是不能出窍。后又算出彭妪所说法宝，便是李洪由晓月禅师手中得来的断玉钩，不久便要由她那里经过。生性刚傲，向不求人，不愿明言，便在暗中布置。等妖魂路过，故意诱他自投罗网，禁入火穴消灭。再故意把龙娃擒去，想激李洪下手。现时申、李二人均被她用乾坤大挪移法关入洞内，以备到时借断玉钩兵解，即用彭妪法体和她两件法宝，封闭火穴，除去祸胎，一同成此功德。因觉此举不甚光明，并把平生所有法宝、飞剑转赠李、申师徒三人，以示酬劳。她那里事完，兵解飞升，三怪也同时除去，正好借了宝鼎、神鸠一同起身。此时却去不得。”阮征闻言，便同起身，往不周山飞去。当地乃蚩尤埋骨之所，墓中只有一个大头骨。自三怪盘踞以来，又开了不少洞穴，地势颇大。原定杨瑾带了古神鸠去往黑风峡，暗用佛法将宝鼎中混元真气笼罩全山。神鸠埋伏不周山上空。杨瑾独自隐形潜入黑风峡妖穴，用无相神光将三怪逃路封闭。这面叶缤赶往量尤墓穴，故意被那神灯妖火摄住，挣扎欲逃，并将三怪寝宫毁去。等三怪警觉，附着灯焰飞回，立用灭魔神掌，冷不防将三怪原体击碎。元神必往黑风峡逃去，神鸠突然在外现身，吸收妖魂。杨瑾也在妖穴发难，用师传佛门四宝，就势将妖徒和到会群邪一网打尽。照此行事，虽然可望成功，但是三怪邪法甚高，元神仍具神通，一样厉害。神鸠猛烈心粗，容易为他所愚。更防三怪逃时不在一起，难免漏网。阮征恰巧新得西方神泥天璇神砂，威力更大，正是一个绝好帮手。一上路，便用佛法传声告知杨瑾，说帮手约到，分头准备。三怪果然上当，误以为敌人为他所愚，中计入伏。只是法力颇高，人虽被困，还在挣扎。因事前又有芬陀大师的佛法隐蔽，三怪推算不出虚实真假。性又凶毒，报仇心切，惟恐仇敌逃走，立化灯焰赶回，到时还自戒备。及见叶缤用佛法幻化的替身被神灯鬼火罩住，周身宝光乱闪，分明人已被困，这才现身，一同上前，调笑侮弄。不料叶缤灭魔神掌突然下击，三怪骤出不意，立成粉碎。如换别的妖邪，这一下早已形神皆灭。但三怪邪法真高，元神居然逃走。本心似想黑风峡聚有不少妖邪，意欲赶去，寻上三个功力较高的猛下毒手，将对方元神摄去，附体重生。不料刚一出洞，阮征一听洞中雷声，立把天璇神砂大量施展开来。因宝光早被叶缤法力掩蔽，三怪逃命匆促，不曾看出。等到发觉身被吸紧，百丈星砂突然涌现，将身裹住，才知不妙，合力往外冲逃，已经无及。叶缤看出妖魂厉害，如非阮征相助，神鸠还未必制得他住。似这样，经了两日夜，才由神鸠喷出口中紫焰，神龙吸水，直射星砂丛中，将三怪残魂一齐吸入腹内。叶、阮二人随往黑风峡，赶去一看，妖徒虽已全数伤亡，赴会的妖党颇多能手。内有两个，一是摩河尊者司空湛的爱徒刘超，一是老怪开南公的得力门人清风散人，邪法还在其次，每人均持有两件厉害法宝。同时姬繁记念前仇，炼了两件法宝，算出杨瑾在此，赶来报仇。以一敌三，已经斗法两三日。二人一到，随即助战。三邪本就连失重宝，力绌计穷，一个已被法华金轮罩住，一个被般若刀斩断一臂，本就情虚胆怯，焉能禁得起这两人一鸠。只一照面，刘超先被天璇神砂裹住，杨瑾法华金轮宝光急转，往上一冲，形神俱灭。姬繁独臂应敌，还想拼斗，一见清风散人知机先逃，新来强敌个个厉害，只得飞遁逃走。事完，已是第四天早上。为了指示阮征机宜，又往龙象庵要了一道神符，先后耽搁了半日，才得起身，果然到得恰好。三人说完前事，龙娃早由李洪用玉玦宝光挡住前面，不畏天际罡风，也禀告经过。才知龙娃本随众人起身，忽然眼前一花，落在洞中宝座之上，面前坐着一个丑怪老妇。因见师父、师叔不知去向，正在着急，想要动手。不料一抬手，便被老妇制住，笑对他道：“你不要急，你那师父一会便要寻来，我因烦他一事，特意留你在此。但我向不无故承人的情，此举彼此都好，实非恶意。你如不信，这法宝囊内，便是赠你师徒三人之宝，到了天外神山取看，自知它的妙用。我另外再赐你一个金葫芦，此宝内贮百余粒霹雳子。我与幻波池圣姑是同门姊妹，此宝比她所炼虽然稍差，威力却也不小。葫芦更是大白精金所炼，你将来也有不少用处。”龙娃甚是机智，一听这等口气，又见道姑说完，递过一个鱼皮宝囊和所说葫芦，禁法也已收去，以前曾听师长说过圣姑事迹，知又遇见前辈仙人，忙即拜谢。待了一会，申、李二人一同赶到。自己在座上，师父竟如未见，一任呼喊，也似未闻。自觉隔时颇久，人又不能下去，方在愁急，银色怪火忽然升起。直到老妇兵解飞升，禁法失效，方得纵下。师徒见面，李洪要过金葫芦、宝囊一看，那霹雳子只有黄豆大小，五色晶莹，隐射奇光。知道此与圣姑所炼乾天一元霹雳子同一路数，威力甚大，已是欢喜。再看宝囊封闭严紧，外写“到后取视”四字，用手一摸，好似法宝甚多，越发高兴。笑道：“这位老前辈，有事怎不明言？如非人已兵解，又由龙娃转交，真不好意思要她的呢。”阮征笑道：“所赠法宝必非寻常，以后我们均要收徒，正有用处。她令到后再看，也许还有别的用意。”龙娃道：“弟子也曾问过，她说：‘你师徒四人飞近南极天边，当有对头相遇。此人知我来历，我赠法宝未经你们用本门心法炼过，一被看破，难保不暗中偷盗，能不出现最好。否则，也只霹雳子可用，余者均经我收入囊内，用佛法将宝光隐去，不使看出，到了光明境便无妨了。’”李洪道：“她原是佛门中人，怪不得我用佛光照她，依然言笑自如呢。”申屠宏道：“洪弟，下次遇敌，仍须慎重。幸而对方未存恶意，并有用我们之处，否则岂不又树强敌？还是问明了好。”李洪笑道：“她不肯说真话，也怪我么？”神鸠飞遁神速，竟不在三人以下，一路说笑，不觉飞人南极海洋上空。申屠宏想起龙娃适才所说，方令大家留意，忽见前面暗云低压，水雾迷漫中，隐隐有金光红光闪动，并有无数火星飞射如雨，看出内中剑光是本门中人。未及开口，神鸠两翼突收，已由高空中电也似急往下射去。李洪手中拿着两粒霹雳子，坐在鸠背之上，本想遇见敌人，给他一下，试试此宝威力。这时目光到处，瞥见前面一个胁生两翅，身材高大的怪人，口喷火球，两翅横张，各有丈许来宽，由翅尖上射出千万点火星，和一个青衣女于、两个十二三岁的幼童斗得正急。少女和两幼童似知敌人厉害，都是身剑合一，另用一道白光、两弯朱虹和两团金光与敌恶斗，一望而知是本门家法。申、阮、李三人对于开府后所收新同门，十九不曾见过，只认出对头是那翼道人耿鲲。这三人虽未见过，但那形貌极像杨瑾所说的凌云凤师徒。阮征方用传声询问：“这位道友可姓凌么？”凌云凤原是日前神驼乙休命人由陷空岛送去灵药，将沙、米两小治愈，立即起身。不料行至南极上空，突遇翼道人耿鲲，因见云凤师徒峨眉家数，想起前仇，意欲加害，双方便在海面上争斗起来。云凤自非其敌，幸仗神禹令和沙、米两小的佛门牟尼珠、毗那神刀合力抵御，勉强打个平手。无奈耿鲲精干玄功变化，邪法甚高，沙、米二人重伤新愈，不能施展全力。眼看危急，忽见四人骑鸠飞来。神鸠本来相识，李洪也曾在峨眉见过，再听传声相唤，不禁大喜，连忙回答：“愚妹正是凌云凤，同了小徒沙余、米余路过此地，被这妖孽无端拦阻。诸位师兄贵姓？望乞见示。”申、阮、李三人一面通名答话，一面各人的飞剑、法宝早先飞将出去。神鸠也早飞向云凤身前，等双方会合一起，忽将两翼微振，似要众人下骑。申、阮二人会意，因知耿鲲邪法甚高，不可轻敌，忙令李洪放起金莲宝座，带了龙娃飞身其上。四人刚离鸠背，神鸠倏地一声长啸，便朝宝光丛中耿鲲飞扑上去。阮征知耿鲲乃人与怪鸟交合而生，生具异禀；又在一无人海岛上得到一部道书，修炼多年。仗着邪法神通，横行东南两海，性又凶残，犯者无幸。虽因生长在辽海穷边无人岛上，最恋故土，不常去往中土为恶。但他素性凶残，强暴无比，海中生灵遭其残杀者不知多少。近来又受许飞娘等妖邪蛊惑，专与正教中人作对。仗着天赋本能，修炼年久，两翅上面长短羽毛均是极厉害的法宝。对敌时，翅尖上所发火星凶毒无比，不论仙凡遇上，为其打中，不死必伤，端的厉害非常。自从那年为与宝相夫人作对，被神驼乙休将他一个得力妖徒用乌龙剪杀死，将另一个收服擒去，本人又为乙休所伤。到未一天赶来报仇，又被恩师仙法惊走，越发怀恨。从此只要遇见正教中修道之士，便视为切齿之仇，决不轻易放过。此人飞行神速，来去如电。日前正当一班同门下山行道之际，一旦狭路相逢，稍为疏忽，难免不遭毒手，实是未来隐患。意欲就势将他除去，上来便用传声令众留意。天璇神砂先不放出，以免打草惊蛇，追他不上。只把两柄蜗皇戈，连同各人的飞剑发将出去诱敌。正待暗放阎眷珠，分三面埋伏空中，将去路阻住。再由正面，冷不防发动天璇神砂，阇耆珠所化三朵血焰金莲也同时发动。再把各人法宝、佛光，连同太乙神雷，一齐上前夹攻。纵然他擅长玄功变化，至多也只逃得一个元神，本身必死无疑。哪知古神鸠神目如电，早看出敌人禀赋奇特，介于人禽之间，腹中炼有内丹，起了贪心，欲捡便宜，也在此时飞扑上去，势又绝快，竟抢在阮征前面，已先发难。原来正派群仙见耿鲲性虽凶暴，所残杀的俱都是海中精怪之类。近年除所收妖徒多是异类，偶然背师在近海诸山摄些妇女纵淫为恶而外，本人只是性暴刚愎，无故不肯害人。又知他数限未尽之际，均未与他计较。年时一久，耿鲲以为神通广大，无人敢惹，越发夜郎自大，谁也不放在眼内。自从连遭神驼乙休与白发龙女崔五姑两次挫折，才知敌人不是易与，心虽忿恨，时刻都在留心，平日骄横之气已去了好些。当日正与云凤巧遇，看出是峨眉门下，触动旧恨，意欲报仇出气。哪知敌人师徒法宝神奇，急切间无可奈何。正待施展玄功变化，避开正面神禹令的宝光，出其不意，猛下毒手，忽见四人一乌横海飞来。一照面，便看出神鸠气候不似寻常，鸟尚如此厉害，敌人本领可想而知。方在失惊，暗中戒备，法宝、飞剑已相继飞来，对面两个幼童又放起一个金莲宝座，将身护住。经此一来，已经有胜无败之势。正在又急又怒，那只比自己大出好多倍的古神鸠，忽然离了主人，猛扑上来。虽知厉害，因神鸠近来功力深厚，宝光已先掩去，不曾看出。正想施展邪法试它一下，两翼一振，翅尖上大片火星像暴雨一般刚刚飞出，神鸠一声怒啸，身子忽又暴长十倍，看去直是展翅金鹏，当头扑到。同时鸠身上又现出一十八团栲栳般大的金光，环绕全身。比海碗还大的火眼金睛，精光电闪，远射数十百丈，威势越发惊人。方料要糟，只为凶横已惯，不甘败逃，仍想试为抵敌。就这微一迟疑之际，猛瞥见神鸠把口一张，立有六七尺粗一股紫焰激射而出。翅尖上的火焰，挨着便被冲散消灭，护身光气也被吸住，吸力甚大。同时敌人方面六七道剑光、宝光，连同少女手中神禹令所发青蒙蒙的光气，也正电舞虹飞环攻上来，才知不妙。心方一惊，神鸠两只树干般粗细的钢爪已当头扑到，正在扬爪下击。匆迫之中，想起此鸟乃众妖人平日所说的古神鸠，本就猛恶无比，更有至宝、佛光环绕全身，如何能与为敌？忙用玄功挣逃时，觉出身子已被紫焰吸紧。惊惶失措之下，一时情急，不知厉害，忙把苦炼多年，新近才得炼成的一粒内丹火珠喷将出来。本意形势万分危急，只有拼舍损耗元气，一面仍用翼尖上火星抵御其他强敌，一面用这一粒内丹元珠将紫焰暂行挡住，等运用玄功化身逃走，再行收回。谁知神鸠狡猾，故意扬爪发威，运用腹中丹气将其吸住，迫使喷出元丹，以便吸收，耿鲲果然上当。其实申、阮二人已经布置停当，人、鸠合力，耿鲲自无幸免。也是神鸠一心专注敌人内丹，没想到双管齐下，就势下击。瞥见对方张口喷出一团火球，心中大喜，惟恐失去，只顾夺取，奋力一吸，那粒内丹虽被紫焰裹住，仍然吸入腹内。耿鲲见此情形，早吓了一个亡魂皆冒，乘着紫焰收回，慌不迭飞身遁走。刚一回身，猛又瞥见空中现出三朵亩许大的金碧莲花，各射出千重血焰，无量毫光，带着轰轰雷电之声，三面环攻而来。身后宝光大亮，天璇神砂己化作大片金光星雨，铺天盖地潮涌追来。内中并还夹着许多法宝、飞剑和两环佛光祥霞，电驰飞到。太乙神雷打个不住，千百丈金光雷火密如雨雹，上下四外一起夹攻。震得天惊海啸，浊浪排空，精光万道，上达云霄。耿鲲做梦也没有想到，几个无名后辈竟有如此神通威力。古神鸠吸完内丹，又二次铁羽横空，飞扑上来。此时危机一发，耿鲲稍为疏忽，非但命丧敌手，连元神都许保全不住，不由心胆皆裂，哪里还敢停留。只得拼耗元气，自残肢体，假装情急拼命，运用玄功变化，由两翅上卸下三根长翎，化作三个化身相继出现，迎敌上前，真身却在暗中隐形遁去。