第278回

破壁纵神魔
一击功成千叶火飞光笼大岳
半空高系五山图前文说到金蝉为救朱文、灵云，去往火云岭神剑峰，与尸毗老人斗法，金蝉虽然不是对手，仗着身有枯竹老人所赐镇摄心神之宝和一道大乙青灵神符，不受魔法禁制，法宝、飞剑灵效全未失去，虽落下风，人却不曾受伤。老人一生气盛，见金蝉口出不逊，又用修罗刀伤了他两个宫女，越发大怒。正待施展法力，先给金蝉吃点苦头，然后送往天欲宫中困住，引使人魔，以消仇恨。忽听金钟乱响，玉磐频敲，知道来了强敌，深入魔牢根本重地，不禁急怒交加。方想运用魔法查看，忽见一个幼童在一幢冷荧荧的青光笼罩之下，突然出现，认出来人所用法宝又是枯竹老人一派。尸毗老人心中恨极，忙把手中玉拂尘往前一挥，大片魔火金花刚似星河倒倾，往前飞压下去。青光忽隐，幼童不见。紧跟着又听空中有人大喝，随见一个十来岁的小孩影子在空中把话说完，一闪不见，正是上次和小寒山二女同来本山，救走阮征的妙一真人之子李洪。因李洪措词得体，自居后辈，不似金蝉可恶；加上李洪上次相遇，有了经历，知道魔法厉害，预留退步，在佛光护体，至宝防身之下，把话说完，方始现身，略闪即隐，擒他甚难，便没有追。二次待要回制金蝉，青光中的幼童又在一旁现身喝骂，怒火头上，只想将敌人擒住，没想到来人是用诱敌之计，急匆匆施展魔法，先将金蝉送往天欲宫中，去与朱文一起。然后发动禁制，将当地围了一个风雨不透，跟踪追去。魔光才起，敌人又不见，自己那么大神通，竟未追上。刚一停步，青光中幼童又在别处出现，戟指大骂。老人因魔法禁制已全布置停当，一任隐形多么神妙，早晚也非落网不可，不禁哈哈笑道：“无知竖子，你已在我天罗地网之中，还敢猖狂乱骂。别人被我擒到，还能活命；你若被擒，教你知道厉害！”老人神通广大，动作如电，心念所至，立可到达，无不如意。口里说着话，暗中运用法力，人已到了幼童面前。满拟魔法遥制，骤出不意，一旦赶上，便可将人擒住。幼童因见老人未追，正在叫骂，本未觉察。及至老人随心念飞到，刚伸魔手，幼童忽似有了警兆，面色微变，青光立隐，人也不见。尸毗老人不料凭自己的法力和那一双慧目法眼，幼童竟被漏网，越想越有气。正待行法查看，忽听金钟零乱，敲打甚急，夹着爱女与门人侍者惊呼求援之声。猛想起先听钟声，只顾擒敌，也未查看。爱女所居魔宫前面，有一魔牢，昔年所炼十二神魔，全被禁闭在内，已有多年，禁制重重，休说外人，便门人、爱女也难进门一步。先前钟声传音，正是魔牢有警，急切间只顾擒敌，竟忘查看。这些神魔俱都神通广大，自己为想归入佛门，又念这些神魔曾经苦心祭炼，历时多年，立功甚多，不忍将其消灭；留在那里，又都凶残猛恶，很不安分，不论什人全都伤害，对方稍为疏忽，即使法力甚高，逃得元神，本身精血也被吸去，实是一个隐患。特意费T百日苦功，用法宝设一魔牢，全数封闭在内，欲待自己皈依之后，再以佛法度化，消去凶煞邪气，送去投生，使其改邪归正，不料竟会有人来犯。敌人虽是两个幼童，根骨均是上等，法力也非寻常。那太乙青灵火和李洪的两件佛门至宝，正是破那禁制的克星。莫要被他攻穿魔牢，放出神魔，大是不妙。说时迟，那时快，老人心念一动，早把先前那环魔光放起。因两座魔宫分建在神剑峰近顶不远形似宝剑护手的两端平崖之上，相隔虽只数里之遥，但因近日一连困住了不少年轻男女，均是几个有名人物的门下，老人料知事只开端，对方师长必不甘休，东面两宫均有魔法重重禁制，非行法不能查看底细。这时老人目光到处，瞥见那深藏在西魔宫平湖水底的魔牢，已被人用法宝攻破一洞，内中神魔已经逃出了四个，一个个赤身露体，白骨如霜，身高丈许，白发红睛，张牙舞爪，正与爱女和宫中门人侍女追逐恶斗。爱徒田琪、田瑶正以全力施展魔法，堵住魔牢出口，不令下余八魔逃走。于是一面将手连指，使钟楼上所悬的金钟发声报警；一面传音求救。牢中八魔见洞口被阻，不能脱身，也急得咬牙切齿，呼啸如雷，神情狞厉已极。经过了多年禁闭，威力又加大了好些倍，田氏兄弟已有不支之势。同时爱女刚受逃出来的神魔追扑，一面传音求救；一面在法宝防身之下避入钟楼，发动禁制；一面行法撞钟。田氏兄弟同时情急无计，也用魔法远远撞钟，故此钟声十分零乱。那钟楼乃魔宫中枢要地，四面均有魔法异宝埋伏。爱女虽仗应变神速，逃遁得快，当先飞入钟楼，进去便将埋伏一齐发动，将追她的神魔隔断在外，未受其害。无奈这类神魔感应之力最强，对方一被相中，便如影随形，不将那人精气吸去，决不罢休，端的厉害无比。虽被隔断，兀自厉声怒吼，张牙舞爪，朝前猛追乱冲，不舍退去。另有两个相随多年的侍者，法力也非寻常，因为逃避稍迟，已为神魔所杀，头陷一孔，尸横就地，点血俱无。其他人被另外三魔追得四下乱窜，内有一个门人已经快被迫上。知道这类神魔均是昔年所摄修道人的元神，功力甚高，再加禁闭湖底，多年潜修，凶威更盛。最可虑的是急切间就拼损耗本身真元，也不能将其当时消灭。而这些爱徒、爱女被相中，魔牢已破，就擒回去，二次禁闭，比起以前也差得多。稍有空隙，立即逃出为害，捷于影响，防不胜防，一扑上身，便无幸理。再要被他们情急反噬，连本身十三神魔合为一体，便和自己成为不能并立之势。稍为疏忽，一个制服不住，定吃大亏。如以大阿修罗法除去，本身真元必要损耗一半，焉能不急。老人不顾再寻那两个小孩子，立时飞往应援。不提。原来青光中的幼童，正是金蝉新收爱徒钱莱。自在途中和金蝉分手以后，穿人山腹以内，立时施展全力，向前急赶。本心是想在防身宝铠、神光笼罩之下，仗着穿山行石专长，赶在师父前面，照枯竹老人仙示，去往西魔宫魔牢重地扰闹，引诱敌人分神，以便师父下手救人，免为魔法所伤。及至赶到神剑峰西宫地底，正在查看形势，忽听泉声震耳，仔细一看，那地方正是湖心泉水发源之所。钱莱想起仙示所说，魔牢就在湖底孤岛之下。跟踪一寻，一点没有费事，便到了上次阮征夫妻分手的湖心水榭平台之下。那水谢建在湖心一座礁石之上，出水虽只二三尺，下面却是又高又大。当初本没有这座礁石，原是尸毗老人将神魔禁闭魔牢以后，特移了二十多丈高，六七丈方圆一座平顶孤峰镇压在魔牢之上。又在石顶出水一段，建起一座水榭平台。表面玉槛珠栏，金碧辉煌，矗立浩浩碧波之中，清而非常，实则由上到下，均有魔法禁制。常人到此，休说破那魔牢，只要在水底礁石十丈之内，便受魔法反应，或被困住。偏巧钱莱炼就穿山行石的专长。由不夜城起身时，钱康夫妇虽知爱子累生修为，法力道根俱都不弱，但一则对头太强，惟恐有失；二则他初人师门，便遇此建立奇功的机会，不能不加慎重。爱子转世不久，天性好强，以前诸生便为出道太早，童心未退，多树强敌，吃了大亏。这次转动重归，想起他海内外仇敌甚多，都是妖邪中的能手，常为他未来愁急。天幸仙缘遇合，归入峨眉，如能立此奇功，全家增光，将来也有许多指望。好在小南极妖蚿伏诛，海怪降伏，仙山灵域，邪氛已尽，即便有事，光明境隔海相对，瞬息可以往来，有阮征等峨眉之秀在此为邻，也无妨害。便将几件镇山法宝交与爱子，令其带在身旁，作个准备。内中一件叫千叶神雷冲，乃钱氏夫妻昔年看出万载寒炫是个未来大害，特意在每年极光微弱之时，暗用法力，冒着奇险，潜入来复、子午两线交界口上，等极光大火环绕地轴急驶飞过之时，收摄得一点残余精气，立时遁回。年积月累，居然积存不少。再用八十一年苦功，连同预先采集的元磁神铁，炼成此宝。形如一个千叶莲花形的风车，当中有一小莲房，中具九孔。用时指定前面，如法施为，风车立时电旋急转，莲房孔中便有几股青白光气射出。看去并不强烈，可是所到之处，不论多么坚厚神奇的铜墙铁壁，或是五金之精所炼法宝，只要射中一点，挨着便即消融，妙在连点声音都没有。尸毗老人的魔牢，原是大白精金炼成，形如一钟，大约五丈方圆，本就坚实，再加魔法祭炼，不特能大能小，坚固无比，而且人一近前，并能发出魔焰、金刀、火轮、飞叉，环攻而上，稍为沾上，休想活命。此宝恰是它的克星，钱莱又有宝铠防身，只一下手，便即成功。钱莱先没想到这等容易，本只打算引发魔牢埋伏，用声东击西之计，扰乱敌人心神。及见青白光气所冲之处，四外魔火、金刀、飞轮之类尽管飞舞腾涌，声势猛烈，却被那千叶宝光急旋荡开，不得近身。对面那片光芒耀眼的金壁已被烈火溶雪一般冲破一洞，晃眼越陷越深。隐闻内里群魔奔腾，吼啸之声逐渐洪厉。金壁刚刚穿透一洞，便听上面金钟乱响，玉磐频敲，大片湖水立似漏底一般转瞬干涸，现出湖底。同时又听李洪传声警告道：“你真胆大，此是老魔根本重地，万不甘休，还不乘他未来以前，赶快逃走。”钱莱闻言，猛想起敌人厉害非常，不可做得太过。刚把法宝一撤，猛瞥见一个身高丈许，白发红睛，一张血口，白牙森森，通身火烟环绕，形如夜叉的魔鬼，由洞中冲了出来，伸开两只蒲扇般大钢钩也似的怪爪，正要飞扑过来。看出厉害，忙把千叶神雷冲往前一指，青白光气重又飞出，射向神魔身上，只听一声厉啸，神魔受伤遁走。正赶上面魔女和宫众闻警赶来，神魔立即追扑过去。洞中跟着又飞出两个，也为千叶神雷冲所伤，因见对方护身宝光强烈，不敢前拼，各自负伤，朝魔女等扑去。耳旁又听李洪急呼：“这些魔鬼，你万放不得，你惹祸了。”钱莱倒被闹了个手忙脚乱，见神魔又有一个冲出，向上飞去。洞中怒吼之声更急，恐被全行逃脱，又没法子封闭，只得把宝光射住破口，不令余魔再逃。正在进退两难，忽听两声断喝，一道黄光拥着两个头顶金莲花，身穿荷叶莲花披肩战裙，面如冠玉的道装少年凌空飞堕。同时耳听李洪又在大喝：“还不快走！”紧跟着，一片佛光已先飞堕，正挡在破口外面。钱莱人本机警，料知来人必是尸毗老人的爱徒田氏弟兄，曾听李洪说过他们的厉害。本想调虎离山，又惦记师父安危，不敢恋战，闻声瞥见破口已被佛光封闭，连忙隐形，收了法宝，往地底钻去。这原是瞬息间事。田氏弟兄本在东魔宫内，因闻钟声报警，立纵魔遁赶来，见魔牢已破一洞，又惊又怒。刚把血焰叉朝钱莱飞去，青光一闪，人便无踪。猛想起魔牢关系更重，忙又回身，见有佛光封洞，当是敌人，偏又看不见人。正待喝问，李洪忽在空中现身，喊道：“二位田道兄，我是阮征师弟李洪，为防神魔冲出为害，特意代你们封闭一会，请快行法防堵，我要走了。”田氏弟兄见是李洪，心生好感，方要问话，人忽隐去，佛光随撤。幸而田琪机警，见李洪身形一隐，忙即施展魔法，防御洞口，稍差一点，便被神魔冲出。就这样，神魔威力仍是大得出奇，简直不易防御。田氏弟兄一面合力堵住洞口，一面行法撞钟告急，竟未看出钱莱又是怎么走的。钱莱得手以后，如由上面飞行，去往东魔宫，也必触动埋伏。因觉田氏弟兄不大好惹，一心又想探看师父，改由地底通行，穿山而过。到了东魔宫，升出地面一看，师父已为魔法所困，不禁急怒。因是童心未退，已听李洪传声警告，令其穿山逃走，去附近山中相见，钱莱偏因师父被困，义愤填胸，犯了童心，妄想用法宝暗算敌人，哪知临机不退，几吃大亏。钱莱后看出师父那么神奇的法宝、飞剑和大乙神雷，也不能打伤敌人分毫，反因攻破魔牢，大闹魔宫，两次现形引逗，竟将尸毗老人怒火激发。当未次现身时，正在喝骂，方觉敌人仍立当地，没有来追，心中奇怪。猛瞥见黄光照眼，老人突在身前出现，哈哈一笑，手已扬起，护身青光立受震动。钱莱知道不妙，忙往地底钻去。当时虽得逃走，哪知老人神通广大，先前受愚，只因意气用事，骤出不意，此时魔法已经布置停当，上有天罗，下有地网。虽因钱莱有宝铠护身，长于地遁，老人看出魔牢被人攻破，神魔正在猖狂，无人能制，急于赶往应援，未看出人是怎么走的。毕竟见多识广，钱莱逃时惊慌，未免情急，将神雷冲取出，准备万一，微一疏忽，宝光扫中地面，裂了一口，入地以后，虽将法宝收起，却露出一点马脚。老人早疑来人善于地遁，自然一望而知。当时也不叫破，自往西魔宫应援。暗中却将魔法发动，施展冷焰收魂大法，由地底四面涌来。只要遇敌，微一生出反应，所有埋伏一齐发动，将敌人追出地面，免毁灵景，然后擒人报仇。钱莱哪知厉害，以为穿山行石，如鱼游水，人在地底山腹之内，魔法有力难施。一心还想到天欲宫去，与师父会合，同共患难，救人出险。那天欲宫外有欲网，内有情丝，外观只是一团五色变幻的心形影子，悬在魔宫旁边空地之上，不是慧目法眼，休想看出一点影迹。尤其金蝉、朱文被困之处，乃是请天色界，五淫法台，全宫中枢要地，内里宫殿高大，富丽堂皇，更能随人心念生出幻景，无限风光，备诸美妙。与灵云、孙南困身之处，只是一泓深碧，偶起涟漪，景物本来清空，风来水上，纵有微波，风定波澄，依然天光云影，上下同清，迥不相同。不将外面所蒙欲网以无量神力抓破，决看不见里面虚实全景，钱莱如何能够找到。正用乃父所赐法宝，在地底向上照看，自己还以为胆大心细，师父既已困人欲宫魔阵，未为魔法所伤，免去一道难关，底下便是如何出险，犯不着再与强敌去拼，必须查明所在之地，突然上升与之相合。不料他心念才劝，因先前那道大乙青灵符不舍使用，宝铠虽可防身隐形，心神却易受那魔法感应。如非机智，长于应变，灵符又易施为，老人怀恨已深，立意报复，就能保得性命，那苦难也必难当了。这且不提。钱莱走着走着，猛觉一种冷气由上下四外一齐扑上身来，当时便打了一个冷战，几乎晕倒。知是地底通行，忘了防御，一时疏忽，不是中了魔法暗算，便已陷入埋伏。忙即强摄心神时，那冷气越来越盛，更具极大压力，周身刺痛，几乎连骨髓都要冻僵，护身宝铠并无用处。料知邪气奇寒，先已侵入，无法退去。同时又觉心旌摇摇，元神欲飞。还不知身中魔法禁制，如非宝铠防身，将外层冷焰隔断，人早晕死被擒了。万分情急之下，身已行动不得。暗道：“不好！”忙运玄功，一面强行抵御，一面把那竹叶灵符如法施为，一片冷荧荧的青光照向身上，心神方才重转清明，人也行动自如。惊魂乍定，正待起身，魔法已经生出变化：本来奇冷，如堕寒冰地狱，忽然眼前一红，上下四外全是血光包没，随发烈焰，如在火海之中，虽仗神符、宝铠防护心身，仍是奇热难耐，气透不出。钱莱刚刚运用玄功，停止呼吸，使元灵真气流行全身，自闭七窍，在内里调和坎离。倏地金光乱射，又有无数金刀叉箭，暴雨一般杂在血焰烈火之中，乱斫乱射而来，风雷之声轰轰震耳。最厉害的是那血光，将身胶住，宛如真的烈火金刀，尽管随意环攻，并无阻隔，压力大得出奇，心脉皆震，自己却是寸步难行，地底又无日无夜，也不知经了多少时日。钱莱正在忍痛苦挨，猛瞥见一片墨绿色的光华，在血海中闪了几闪，忽然不见。他认出是石完所用遁光，仿佛由地底来援，为魔火血焰所阻，不能近身，不是知难而逃，便被敌人困住，禁向一旁。暗忖：“石完虽具穿山行地之长，此时人在天外神山，相隔数十万里，凭他一人怎能赶到？又怎知这里底细？”既疑不是，又恐真个冒失赶来，被敌人擒去。方在担心，猛觉脚底一虚，身便下沉，未容看清，身子已被墨绿光华裹住。同时四外血焰金刀也狂涌下压。方觉身外一紧，压力暴增，虽不似刚才那样胶滞，墨光依旧往下急降，已经改向横里飞驰。但那魔焰压力也大得出奇，眼看快要漫身而过，倏地见有三环佛光迎面一闪，飞向身后，魔火金刀立被挡住。随听地底风雷之声大作，宛如山崩海啸，惊涛怒吼，由远而近，似由四方八面往中央猛袭过来。原来钱莱被困时，尸毗老人知他精于地行之术，本心又爱这个小孩，不愿伤他，意欲强迫归顺。惟恐其穿入地层深处，将地肺攻穿，勾动地火；一面还要兼顾天欲宫中被困诸人，一面又须收禁那逃出来的几个神魔。而这些神魔均具有极大神通，以前收禁便费了不少的事，加之多年被困，愤怒已极，禁制神魔的法宝又为钱莱所毁，仓促应变，全出意料。逃出的神魔难以收服，未逃出的几个又在魔牢之中各以全力向外猛攻，稍有空隙，便成大害。这还是李洪先前暗助田氏弟兄，用佛光将破口封闭，跟着田氏弟兄和老人相继赶到，否则只差一眨眼的工夫，其余诸魔便全逃出，成了大害。尸毗老人到后，先用法力封闭破口，再去追擒逃走诸魔。无如那些神魔均经老人多年祭炼，变幻无穷，狡诈非常。老人想起强敌大多，未来难料，仍想留以备用，而且本心也实不愿伤害。神魔看出主人心意，越发有恃无恐，老人急切间竟收伏不住。几次想将被困诸人选上两个，使神魔饱啖，然后乘机迫其就范。又以此举违背昔年誓愿，加以性情奇特，最爱胆大灵慧的幼童。开头尽管痛恨钱莱是个罪魁，及至将其困住，又不忍下毒手。老人这一立意生擒，钱莱却占了便宜。老人以为地层已被禁制，坚逾精钢，上层和四外均有血焰包围，寸步难行。自己已将逃魔困住，只等完全制服，收入魔牢，再费七日苦功，将破口炼回原状，再去擒入不晚。钱莱又有宝铠、神符护身，宛如一幢青光竖立地上，已有数日。及被石完由脚底攻穿一洞，将人救走，那血焰金刀原与老人元灵呼应，人一逃走，老人立时警觉。偏巧正在紧要关头，逃魔如不制服，休说爱女、门人早晚受害，便自己微一疏忽，也难免不受暗算。无法分身，急怒交加，一面发动魔法禁制，一面命爱女和田氏兄弟率众分头堵截，休放一人逃走。谁知这两人均得高明指教，石完穿山行石又具专长，独门灵石剑和石火神雷不畏血焰金刀伤害。李洪再由暗中随来，放出如意金环，将血焰金刀挡住，石完越发得势。钱莱也是行家，两下里合力，听准四外来势，在山腹中或上或下，灵蛇电闪也似略一腾挪，便穿山破地而出。李洪因是始终不肯与主人结怨太深，仅附石完身后，暗中运用佛门至宝，只守不攻，连石火神雷均不许用。等二人逃远，便将如意金环撤回。虽遇到两次四面袭来的魔火风雷，只在石完上下穿行之际略为一挡，便即过去，一同飞了出来。未出地面以前，先命钱莱同隐身形，遁往魔宫左侧小山顶上的预设旗门之内，方始互说经过。原来石完自从那日众人走后，因钱莱刚入门不久，都能随去建功，自己却不能同行，虽然不快，但见师父未去，也就拉倒。等众人走后的第三日，正随阮征、易、甄诸师长布置仙山灵境，甄艮偶然拜观下山时所领道书，得知乃父甄海已经转世多年，现在小南极四十七岛中的白鲸岛旁水洞之中隐居。乃母不久也要寻去。并说光明境仙府，在金蝉等未回以前，无什事故，如往省亲，正是时候。二甄素孝，对于父母转劫之事，时刻在念，几次向师长哭求哀告，请为援引。妙一真人均答以时机未至，并说乃父孽重。甄氏弟兄便发宏愿，誓修善功，为父化解。下山以前，还曾苦求，真人答以时至自能相见，必会成全其孝心。下山以后，时常背人暗向师门通诚求告，均无回音。忽见空白上现出字迹，喜出望外，忙和众人说了。阮征立时准许。虽然太火极光自从上次开府光明境已经减退大半，只要算准时候，便可通过，但终不放心，便亲身护送。快到子午线入口，回顾石完追来，正要喝问，令其回去，忽然发现神驼乙休，独在两线交界之处运用玄功仙法，收炼一件法宝，忙即上前拜见。乙休笑说：“你们走这条路正好，否则我还要多费点事。此时炼宝正急，无暇多言。我囊中有一副旗门，一封束帖，可命石完照此行事。甄民、甄兑自往白鲸岛省亲，将你们父母接来光明境内同修。事完后，速往幻波池应援。石完听其独自起身，等魔宫事完，随金蝉他们往幻波池相见，你弟兄再带他回来。我另赐他一件隐身法宝，也在囊内。近日极光大火顺着地轴缠道依时运行，自为消长，与前大不相同，势子缓得多，稍为加急飞行，遇上都不妨事。现正微弱之际，阮征无须护送，看完柬帖，各自回去。甄民师徒通过子午线，也各分手。尸毗老魔机警非常，那地方石完又未去过，到了中途，可照我所开途径地形，隐身穿山而行使了。”四人见乙休独立当地，两手握着斗大一团具备七彩的光气，不住转动揉搓，口虽说话，手却始终未停，法宝柬帖俱都令人代取。说完便不再开口，全神贯注双手，转动甚急。四人知关重要，不敢多问，各自依言行事。甄氏弟兄打开柬帖一看，惊喜交集。石完自更兴高采烈。甄氏弟兄防他胆大冒失，又是孤身涉险，再三告诫，令其到后务先寻见各位师伯师叔，听命行事，不可任性逞能。石完诺诺连声，见那旗门和那隐身法宝均极神妙，心甚欢喜。同向乙休拜谢辞别，加急飞行。越过子午线后，甄氏弟兄因所去四十七岛也名小南极，在南冰洋尽头，与光明境小南极只隔一道子午线，也有三数千里之遥，师徒去向不同，又嘱咐了石完几句，并令将所得二宝觅地演习了两次，方各分手；石完暗忖：“乙太师伯对我真好，此去莫要丢人。”平日那么胆大任性，竟会格外谨慎起来。飞行迅速，不消多日，便赶到了滇缅交界不远的深山之中，离神剑峰魔宫七千里外，便将身形隐去。老人魔镜只能查见五千里内外，又当手忙脚乱，几头不能兼顾之时，竟被石完容容易易直入魔宫，由地底升出。刚照乙休所说，将伏魔旗门安置在小山顶上，忽听身侧有人笑道：“你这小东西，好大胆子，竟敢背了师父，深入虎穴，找死不成？”石完听出李洪口音，只不见人，忙喊：“小师叔快出现，莫逗我着急。我奉乙大师伯之命而来，你再不出现，我发动旗门，小师叔就丢人了。”随听李洪骂道：“黑小鬼，你敢无礼！”跟着脸上挨了一掌，人也现身出来。石完原和李洪最好，忙赔笑道：“小师叔，弟子怎敢无礼，说着玩的。”李洪笑道：“此时尸毗老人正被神魔绊住，但四面俱是罗网，连我也难脱身。你齐师伯已经被困，钱莱不知下落，我仗灵符隐身在此守望。你石师叔和干神蛛道友夫妻奉命策应，也未见面。我正发愁，忽见你那遁光一闪即隐，因不是本门隐形法，还拿不定是你不是。后见几座旗门影子，一晃不见，你也现身。心还奇怪，你怎会到此？胆也真大。你是乙老世伯教你来的吗？你师父呢？”石完便将前事说了。李洪大喜道：“乙师伯真个神通广大，相隔数十万里，竟如目睹。不过，主子是你阮师伯的岳父，他的女儿人又极好，钱莱自应解救，只不许你胆大妄为，以免主人恼羞成怒，无法下台。”石完道：“小师叔，你放心，这回我决不惹祸。不信，你跟了去，我只把人救到旗门之内，任他多高魔法，莫说奈何我们，连言动多不能听见。”李洪笑道：“我知地底也有魔法禁制，你是如何去法？”石完道：“去年祖父对我说，弟子只怕五行真火、极光大火，别的魔火邪烟却伤我不得。万一遇到魔火环攻，危急之际，只要将石火神雷发出抵御，便可无害，何况乙太师伯已有指示。我想先开一路，弟子前往救人，再与小师叔会合同出，不是好么？”李洪不知石完天生胆大顽皮，当此危机四伏之际，仍想试探魔火威力，以为是乙休所命，当无差错。便将遁光联合同行，由石完开路，穿山入内，不消多时，便发现钱莱被困之处。石完妄想直冲过去。还是李洪看出血焰势盛，知与主人心灵相合，如若硬冲，即便通行过去，也被主人警觉，石完岂是敌手？忙即喝止。石完也看出厉害。于是二人改由地底下手，穿到钱莱脚底，冷不防攻破山石，用剑光将人护住，立即逃走。也是二人该当成功。石完先在上面一冲，尸毗老人已有感应，只当是又有敌人穿山入内，忙施魔法，跟踪搜寻。不料李、石二人机警神速，忽然改上为下，将人救走。等到埋伏一起发动，人已逃走。田氏弟兄本来受了魔女重托，对于峨眉来人，不愿施展毒手。后见来人闹得大凶，师父盛怒之下，也自有气。不过只想将钱莱擒去处治，对于别人仍存袒护，尤其对申、李二人具有好感。无如师命难违，只得率众赶来。满拟这两座魔宫无异夭罗地网，上下密布，敌人万逃不脱。哪知到后，便听老人传声告知已逃，令速留意。细一查看，四外禁网未动，毫无迹兆，人却不见。同时老人也在百忙中放出魔镜观察，见新设禁网依然高张，纹丝未动，敌人却无踪影，又不似由地底遁去。自己这面，逃魔虽被困住，但互相怒吼，猛扑强挣，一任威吓利诱，只是不肯降顺，老人空自愤怒，无可如何。同时牢中诸魔也在暴动，稍一疏忽，就许被其攻破。尸毗老人越想越恨，立即召回门人、爱女，命照往日传授，各在法宝防身之下，扬手飞起七十九面魔幡，当时布就魔阵，将魔牢罩在中心。然后施展大阿修罗法，将手一指，收回封洞魔光。牢中诸魔，立即厉声吼啸，张牙舞爪，猛冲出来。由于收了禁网，先被困住的逃魔同时飞舞而出，都是身材高大，白骨嶙峋，一双红眼，满头银发，塌鼻陷孔，凸嘴血唇，利齿森列，手脚又长又大，钢爪也似，在红绿二色的烟光围绕之下，环阵飞驰，朝众门人、侍者抓去，口中厉啸连声，怒吼如雷。老人自从神魔全数飞出，两臂一振，上半身立即裸露，独自跌坐在一朵血莲花上。众神魔初出时，朝着老人狺狺怒吼，啸声尖厉，尽管作出张牙舞爪，向前攫拿之势，仍是有些害怕。始而离身两三丈，便各惊退。忽然一声厉吼，飞身纵起，向守在魔幡下面的门人、侍者猛扑过来。到了幡前，刚举双爪朝人便抓，魔幡上忽发出千万枝火箭飞叉。神魔逃避也是真快，火光乍现，立即纵退，极少射中，只有一两个逃避稍迟。防守阵地的恰是魔女和田氏兄弟，平日最恨这些神魔，认为是将来大害。几次想请老人乘其被困牢内，一举除去，均因老人受了阴魔暗制，主意不定，欲发又止，不肯听劝。当日师兄妹三人见老人施展大阿修罗法，不借损耗本身精血元气去啖神魔，竟欲倒行逆施，等强敌到来，与之一拼，以快一时之愤。这等作法，一个不巧，害人变为害己，即便神通广大，也是要吃大亏。并且神魔二次又与本身合为十三之数，后患无穷。越发不以为然，但又不敢违抗，只得假公济私，乘机拿神魔出气，凡是扑到三人幡下的，全被火箭飞叉射中。疼得满地打滚，厉声惨啸，少时又纵烟光飞起，朝别人扑去。老人独坐中央，始终不动。群魔朝众门人飞扑了一阵，不曾得手，越来越情急，一个个白发倒竖，满口獠牙利齿，错得山响，怒吼越急。又朝众人飞扑了两次无效，忽然拨转头，一窝风朝老人身上扑到。老人竟似不曾防备，等快上身，忽把两条手臂往上一扬，往外一分，张口喷出一片黄光，将前后心和头一齐护住，双臂立时暴长丈许。群魔也一齐扑到，张口便咬。因正面已被黄光挡住，恰好咬嵌在两条手臂之上，每边六个。刚一咬中，老人座下血莲花瓣上忽发出千层血焰毫光，高射数丈。到了空中，再倒卷而下，化为十三个血光火罩，将老人和神魔一起罩住。神魔一见血光飞射，便知不妙，想要飞逃，无如利齿咬紧在老人臂上，急切间竟被嵌住，休想挣脱，晃眼便被血光笼罩全身。只听一片卿卿惨啸之声，神魔身形暴缩，身子不见，各变成一个拳头大的死人骷髅，依旧白发红睛，利齿森森，咬在老人双臂之上，血光影里，看出似颇狼狈。老人也不理睬。神魔始而厉啸哀鸣，后似愤极，各向老人双臂猛吸精血。无奈老人早有准备，臂坚如钢，毫无用处。跟着，那环绕魔头的一层血光忽化烈焰，中杂无数细如牛毛的金碧光芒，向内猛射。神魔方始支持不住，各又停了吮吸，哀鸣求恕，啸声也由凄厉转为极惨痛的哀吟。老人知已降服，厉声喝道：“你十二人以前也是修道之士，只为恶孽大重，被仇敌擒去，日受炼魂之惨。好容易机缘巧合，被我救来，虽在我法力禁制之下，不能随意飞出害人，但已免去炼魂之惨，并有不少享受。虽将尔等禁闭牢内，也为尔等赋性凶残，出必造孽。又因相随多年，不忍加害，意欲候到将来，我以极大法力化解，使尔等转世重修。平日血食也未缺少，自问相待不恶。为何不知好歹，日在牢中恶闹？我门人每送食物，便欲加害，即此已应严罚，我仍宽容。今日乘着敌人破牢逃出，竟敢忘恩反噬。本意将尔等化炼成灰，形神皆灭，姑念以前劳苦，再四哀求，我又有用尔等之处，既然认罪服输，老夫生平不愿食言。天欲宫被擒诸人，除他们自己找死，我已说过，决不加害。自己人更不容尔等动他们毫发。若任尔等飞出妄杀无辜，又我素所不为。为此特降殊恩，以身啖魔。索性将我本身精血，分赏你们每人一份。由此便与老夫重合一体，日内只要有敌人敢于来犯，任尔等咀嚼便了。”说到未句，便把双臂微一振动，群魔也便欢啸，刚要吸食老人精血，忽听左侧有人笑骂道：“不要脸的老魔头，自家法力不济，不惜以本身精血去喂家中枯骨。我便和你逗着玩儿，看你那几个死人头吃得了谁？”话未说完，老人知有强敌到来，扬手大片黄光，朝那发话之处飞去。同时双臂一振，群魔全数飞起，聚在一处，也未恢复原形，仍是十二骷髅，方要挣扎，血莲精芒电射，只一闪，便一起包住。老人也脱出血光之外，不顾擒敌，先大喝道：“老夫决不食言，等我擒到敌人，自有道理。”话未说完，右侧空中又有人接口骂道：“老魔头，凭你也配？”老人怒极，又是大片黄光，循声飞去，尽管势急若电，毫无用处。来人语声时东时西，说之不已，身形却是不见。老人冷笑道：“无知鼠辈，你这样藏头缩尾，我就没奈何你了吗？”随说，刚回手把肩插白玉拂尘取下，还未施为，忽听空中又有一人大喝：“石完不可大胆！这老魔头岂是你们所能惹的？”心方一惊，暗忖：“敌人隐形神妙，难道几个为首的全都来了不成？”说时迟，那时快，老人心念才动，猛瞥见一蓬红白二色的火星迎面一闪。知道有人暗算，忙用魔法抵御时，连声霹雳大震，已经爆发。老人也是背运当头，平日尚气心高，惯占上风，如今连遭失意，怒极神昏，已知来人不是弱者，仍在自恃。以为自身法力高强，动念即可施为，对方法力越高，越知自己厉害，决不敢随意近身，致受魔法反应。加以来人神出鬼没，魔法无功，不知来了多少人，一面想以全力抵御，一面想要查看虚实人数，心神已分，致被石完乘虚而入。那时机也真巧到极点，稍差一瞬动手，两人休想活命。老人万没想到，两个后生小辈敢于如此冒失，略为大意，石完石火、神雷已经爆发。总算老人法力真高，神雷炸时，护身黄光已同飞起，虽然吃了一惊，却不曾受伤。同时血莲光外，又是一声大震，雷火星飞中，血光竟被击散了好些。老人知道这类神魔虽被制伏，许以重赏，尚无实惠，性又凶残猛恶，决不甘心，此时丝毫松懈不得。除非万分事急，豁出两败俱伤，在未践言以前，连放神魔出去伤敌，均难免生出意外。一个不巧，敌人不曾受伤，重又反噬，自己无妨，爱女、门人便难幸免。没奈何，只得先用魔法一指血莲，光华重又大盛。这时群魔已因先前情急反噬时发出全力，凶威更大，已非昔比。老人明知敌人就在眼前，竟不及施展毒手，缓得一缓，来人已遁入地内，并还有意嘲弄，入地时故意现出身形。老人瞥见雷火炸处，面前不远，现出一幢青色冷光，中裹前破魔牢的幼童，同了一个绿发红睛，又黑又瘦，身有墨绿光华环绕的丑怪幼童。因那石火神雷正是魔光血焰的克星，老人惟恐魔头逃出，不及兼顾，竟被遁走。不禁怒火上攻，伸手连指，立有无数金碧光华夹着千万血焰火箭，暴雨一般朝上下四外乱射过去，小半穿入地底，下余满空横飞乱射。整座魔宫宛如火山箭海，血浪千重，连天都映成了暗赤颜色。更有轰轰雷电之声，如百万天鼓怒鸣急擂，山呜谷应，地动天摇。老人满拟方圆五六十里，上下千百丈，齐在魔火血焰飞箭飞叉所笼罩死圈之内，一任敌人法力多高，就说不死，也必受伤被困，哪知仍是不见影踪。这时魔女和众门人已得老人密令，各将魔阵缩小，藏身阵内，移向老人身侧，以防有失。老人不见敌踪，空自愤怒。魔镜已早飞起，正运法眼注视。因为来敌大强，又在暗用大阿修罗法，准备施展毒手，到了紧要关头，一举成功。料定敌人善者不来，来者不善，既敢深入，决不会走。老人细寻无迹，应敌正紧，又无暇虔心推算，方在惊奇愤怒，忽听男女笑语之声，起自前面曾用法力点缀灵景的小山上空。又听有人笑道：“凌花子，我还有事，去去就来。你把妙光门开放，教老魔头看个仔细，省得他两只鬼眼东张西望吧。”同时血光中祥光一亮，小山那面现出五六亩大，五六丈高的一幢五彩轻云，看去薄薄一层，祥辉闪闪，光甚柔和。内中围着数十个道装男女：有的云裳霞被，羽衣星冠；有的相貌古拙，形态滑稽。还未看清，一道金光拥着一个身材高大的驼背老人，正往东魔宫飞去。老人不由气往上撞，扬手千百枝火箭，夹着无数血团，朝前打去。驼子哈哈大笑道：“无知魔头，少时教你知我厉害！”说完，金光电闪，人己不见。那火箭血团，不知怎的，竟会反击回来，射回魔女所居宫殿之上，比电还快。老人忙即回收，匆促中不曾收完，内有几个血团已先爆炸，血火星飞中，整座魔宫竟被震碎了小半。老人这才知道敌人不是易与，也非盛气任性所能济事，还是看清敌势，仗着炼就不死之身，相机一拼，或能转败为胜。也不再顾别的，先将神魔、宫众护住，强捺心神，定睛朝前细看。只见仙云杏霭，明霞冰纨之中，那凌虚而立的数十个男女，除一个花子打扮的道装怪人和一个满头银发美妇而外，下余全是天欲宫中先后被困的少年男女。峨眉门下，只齐灵云、孙南未见。至于金蝉、朱文、李洪，还有几个不认识的幼童，以及先前用青灵辟魔铠护身，暗发石火神雷，借着地遁逃走的小对头，也在其内。那么薄薄一片明霞轻云，看去只要风一吹，便可吹散的，却一任血焰如海上下紧压，火箭金刀四外环攻，休说不能攻破分毫，并还在血海之中若沉若浮，似欲随风扬去，意态生动，十分悠然。云中少年男女，有的本具师门渊源，神交已久；有的本来相识，劫后重逢，班荆叙阔，各话前情。便余娲门下那些男女弟子，经此大难，因对方援助脱险，也各化敌为友，修好释嫌，言笑晏晏，交欢若亲。对于上下四外的这等猛恶攻势，简直视若无睹，笑语喧哗，隐约可闻；意似魔运将终，不久便看自己笑话。正强忍耐，暗想制胜之策，忽听金蝉、朱文同声喝骂，备极讥嘲。不由满腔怒火重被勾动，冷笑一声，正待施展毒手。原来金、朱二人陷身天欲宫魔窟之内，虽受魔法禁制，不能行动，仗着道心坚定，尽管深情密爱，却出于天真至性，纯任自然。身外邪魔既攻不进，老人不久又被所养神魔绊住。李洪传声相告，说救星将到，钱莱已先出困，诸仙转眼难满，两人心中大喜。此时如在玉虎神光与法宝飞剑防护之下突围而出，也非无望。只为先前被困，连冲无效，不愿徒劳。又难得遇到这等互诉衷怀，你怜我爱的良机，只管绵绵情话，说个不完。反正无伤，难满即出，谁也没打逃走主意。金蝉更恨不得多挨一会是一会。正谈得快心头上，忽听李洪二次传声，得知钱莱脱困，出时遇见申屠宏，说起神驼乙休、穷神凌浑、黄龙山猿长老等各位长老相次来到，众人灾难将满，出困在即。石完也已赶来，钱莱便是他所救。干神蛛夫妻现正奉命，由地底暗入东魔宫，用神符禁制魔坛，迷乱尸毗老人的灵智，不令事前警觉。李洪又说：“蝉哥蝉嫂，只听风雷之声一过，立往东方冲出，我和钱莱再照你们传声来处接应，立可脱身。”金蝉一面回答，互相准备；一面抱着朱文，笑道：“好姊姊，我早知这么轻松平常，真恨不得和你在此多留些时呢。”