第43回

大雪空山
割股疗亲行拙孝冲霄健羽
碧崖丹涧拜真仙英琼一阵心酸，几乎落下泪来。勉强忍住悲怀，把李宁被盖塞好。又将自己床上所有的被褥连同棉衣等类，都取来盖在李宁身上，希望能出些汗便好。这时已届天晚，洞外被雪光返照，洞内却已昏黑。英琼猛想起自己尚未吃饭，本自伤心，吞吃不下。又恐自己病倒，病人更是无人照料，只得勉强喝了两口冷粥。又想到适才经验，将粥锅移靠在火盆旁边，再去煮上些开水同饭，灶中去添些柴火，使它火势不断，可以随用随有。收拾好后，自己和衣坐在石榻火盆旁边，泪汪汪望着床上的父亲，一会又去摸摸头上身上出汗不曾。到了半夜，忽然洞外狂风拔木，如同波涛怒吼，奔腾澎湃。英琼守着这一个衰病老父，格外闻声胆裂。他们住的这个石洞原分两层，外层俱用石块堆砌封锁，甚为坚固，仅出口处有一块大石可以启闭，用作出入门户；里层山洞，当时周淳在洞中时，便装好冬天用的风挡，用粗布同棉花制成，厚约三四寸，非常严密。不然在这风雪高山之上，如何受得。英琼衣不解带，一夜不曾合眼。直到次日早起，李宁周身出了一身透汗，悠悠醒转。英琼忙问：“爹爹，病体可曾痊愈？”李宁道：“人已渐好，无用担忧。”英琼便把粥饭端上，李宁稍微用了一些。英琼不知道病人不能多吃，暗暗着急。这时李宁神志渐清，知道英琼一夜未睡，两眼红肿如桃，好生痛惜。便说这感冒不算大病，病人不宜多吃，况且出汗之后，人已渐好，催英琼吃罢饭后，补睡一觉。英琼还是将信将疑，只顾支吾不去。后来李宁装作生气，连劝带哄，英琼也怕她父亲担心劳累，勉强从命，只肯在李宁脚头睡下，以便照料。李宁见她一片孝心，只得由她。英琼哪能睡得安稳，才一合眼，便好似李宁在唤她。急忙纵起问时，却又不是。李宁见爱女这种孝心，暗自伤心，也巴不得自己早好。谁想到晚间又由寒热转成疟疾。是这样时好时愈，不消三五日，把英琼累得几乎病倒。几次要下山延医，一来李宁执意不许，二来无人照应。英琼进退为难，心如刀割。到第六天，天已放晴。英琼猛想起效法古人割股疗亲。趁李宁昏迷不醒之时，拿了李宁一把佩刀，走到洞外，先焚香跪叩，默祝一番。然后站起身来，忽听一声雕鸣。抬头看时，只见左面山崖上站着一个大半人高的大雕，金眼红喙，两只钢爪，通体纯黑，更无一根杂毛，雄健非常。望着英琼呱呱叫了两声，不住剔毛梳翎，顾盼生姿。若在往日，英琼早已将暗器放出，岂肯轻易饶它。这时因为父亲垂危，无此闲心，只看了那雕一眼，仍照预定方针下手。先卷左手红袖，露出与雪争辉的皓腕。右手取下樱口中所衔的佩刀，正要朝左手臂上割去。忽觉耳旁风生，眼前黑影一晃，一个疏神，手中佩刀竟被那金眼雕用爪抓了去。英琼骂道：“不知死的孽畜，竟敢到太岁头上动土！”骂完，跑回洞中取出几样暗器同一口长剑，欲待将雕打死消气。那雕起初将刀抓到爪中，只一掷，便落往万丈深潭之下。仍飞向适才山崖角上，继续剔毛梳翎，好似并不把敌人放在心上。英琼惟恐那雕飞逃，不好下手，轻轻追了过去。那雕早已看见英琼持着兵刃暗暗追将过来，不但不逃，反睁着两只金光直射的眼，斜偏着头，望着英琼，大有藐视的神气。惹得英琼性起，一个箭步，纵到离雕丈许远近，左手连珠弩，右手金镖，同时朝着那雕身上发将出去。英琼这几样暗器，平日得心应手，练得百发百中，无论多灵巧的飞禽走兽，遇见她从无幸免。谁想那雕见英琼暗器到来，并不飞腾，抬起左爪，只一抓便将那只金镖抓在爪中；同时张开铁喙，朝着那三枝连珠弩，好似儿童玩的黄雀打弹一般，偏着头，微一飞腾，将英琼三枝弩箭横着衔在口中。又朝着英琼呱呱叫了两声，好似非常得意一般。那崖角离地面原不到丈许高下，平伸出在峭壁旁边。崖右便是万丈深潭，不可见底。英琼连日衣不解带，十分劳累伤心，神经受了刺激，心慌意乱。这崖角本是往日练习轻身所在，这时因为那雕故意找她麻烦，惹得性起，志在取那雕的性命，竟忘了崖旁深潭危险，也未计及利害。就势把昔日在乌鸦嘴偷学来的六合剑中穿云拿月的身法施展出来，一个箭步，连剑带人飞向崖角，一剑直向那雕颈刺去。那雕见英琼朝它飞来，倏地两翼展开，朝上一起，英琼刺了一个空，身到崖角，还未站稳，被那雕展开它那车轮一般的双翼，飞向英琼头顶。英琼见那雕来势太猛，知道不好，急忙端剑，正待朝那雕刺去时，已来不及，被那雕横起左翼，朝着英琼背上扫来，打个正着。虽然那雕并未使多大劲，就它两翼上扑起的风势，已足以将人扇起。英琼一个立足不稳，从崖角上坠落向万丈深潭，身子轻飘飘地往下直落，只见白茫茫两旁山壁中积雪的影子，照得眼花缭乱。知道一下去，便是粉身碎骨，性命难保。想起石洞中生病的老父，心如刀割。正在伤心害怕，猛觉背上隐隐作痛，好似被什么东西抓住似的，速度减低，不似刚才投石奔流一般往下飞落。急忙回头一看，正是那只金眼雕，不知在什么时候飞将下来，将自己束腰丝带抓住。因昔日李宁讲过，凡是大鸟擒生物，都是用爪抓住以后，飞向高空，再掷向山石之上，然后下来啄食，猜是那雕不怀好意。一则自己宝剑业已刚才坠入深潭；二则半悬空中，使不得劲。又怕那雕在空中用嘴来啄，只得暂且听天由命，索性等它将自己带出深潭，到了地面，再作计较。用手一摸身上，且喜适才还剩有两只金镖未曾失落，不由起了一线生机。便悄悄掏出，取在手中，准备一出深潭，便就近给那雕一镖，以求侥幸脱险。谁想那雕并不往上飞起，反一个劲直往下降，两翼兜风，平稳非凡，慢慢朝潭下落去。英琼不知道那雕把她带往潭下则甚，好生着急。情知危险万状，事到其间，也就不作求生之想了。英琼胆量本大，既把生死置之度外，反借此饱看这崖潭奇景。下降数十丈之后，雪迹已无，渐渐觉得身上温暖起来。只见一团团、一片片的白云由脚下往头上飞去。有时穿入云阵之内，被那云气包围，什么也看不见。有时成团如絮的白云飞入襟袖，一会又复散去。再往底下看时，视线被白云遮断，简直看不见底。那云层穿过了一层又一层，忽然看见脚下面有一个从崖旁伸出来的大崖角，上面奇石如同刀剑森列，尖锐鳞峋。这一落下去，还不身如齑粉？英琼闭目心寒，刚要喊出“我命休矣”，那雕忽然速度增高，一个转侧，收住双翼，从那峭崖旁边一个六七尺方圆的洞口钻了过去。英琼自以为必死无疑，但好久不见动静，身子仍被那雕抓住往下落。不由再睁双目看时，只见下面已离地只有十余丈，隐隐闻得钟鱼之声。心想：“这万丈深潭之内，哪有修道人居此？”好生诧异。这时那雕飞的速度越发降低。英琼留神往四外看时，只见石壁上青青绿绿，红红紫紫，布满了奇花异卉，清香蔑郁，直透鼻端。面积也逐渐宽广，简直是别有洞天，完全暮春景象，哪里是寒风凛冽的隆冬天气。不由高兴起来。身子才一转侧，猛想起自己尚在铁爪之下，吉凶未卜；即使能脱危险，这深潭离上面不知几千百丈，如何上去？况且老父尚在病中，无人侍奉，不知如何悬念自己。不禁悲从中来。那雕飞得离地面越近，便看见下面山阿碧岑之旁，有一株高有数丈的古树，树身看去很粗，枝叶繁茂。那钟鱼之声忽然停住，一个小沙弥从那树中走将出来，高声唤道：“佛奴请得嘉客来了吗？”那雕闻言，仍然抓住英琼，在离地三四丈的空中盘旋，不肯下去。英琼离地渐近，早掏出怀中金镖，准备相机行事。见那雕不住在高空盘旋，这是自然回翔，不比得适才是借着它两翼兜风的力，平平稳稳地往下降落。人到底是血肉之躯，任你英琼得天独厚，被那雕抓住，几个转侧，早已闹得头昏眼花，天旋地转，那小沙弥在下面高声喊嚷，她也未曾听见。那雕盘旋了一会，倏地一声长啸，收住双翼，弩箭脱弦般朝地面直泻下来。到离地三四尺左右，猛把铁爪一松，放下英琼，重又冲霄而起。这时英琼神志已昏，晕倒在地，只觉心头怦怦跳动，浑身酸麻，动转不得。停了一会，听见耳旁有人说话的声音。睁开秀目看时，只见眼前站定一个小沙弥，和自己差不多年纪。听他口中道：“佛奴无礼，檀越受惊了。”英琼勉强支持，站起身来问道：“适才我在山顶上，被一大雕将我抓到此间。这里是什么所在？我是如何脱险？小师父可知道？”那小沙弥合掌笑道：“女檀越此来，乃是前因。不过佛奴莽撞，又恐女檀越用暗器伤它，累得女檀越受此惊恐，少时自会责罚于它。家师现在云巢相候，女檀越随我进见，便知分晓。”这时英琼业已看清这个所在，端的是仙灵窟宅，洞天福地。只见四面俱是灵秀峰峦，天半一道飞瀑，降下来汇成一道清溪。前面山阿碧岑之旁，有一棵大楠树，高只数丈，树身却粗有一丈五六尺，横枝低极，绿荫如盖，遮蔽了三四亩方圆地面；树后山崖上面，藤萝披拂，许多不知名的奇花生长在上面。绿苔痕中，隐隐现出“凝碧”两个方丈大字。英琼虽然神思未定，已知道此间决少凶险，便随那小沙弥直往树前走来。见那树身业已中空，树顶当中结了一个茅棚。心想：“这人在这大树顶上住家，倒好耍子。”及至离那山崖越近，那“凝碧”两个摩崖大字越加看得清楚。忽然想起白眉毛和尚所留的纸条，不禁脱口问道：“此地莫非就是凝碧崖么？”那小沙弥笑答道：“此间正是凝碧崖。家师因恐令尊难以寻找，特遣佛奴接引，不想竟把女檀越请来。请见了家师再谈吧。”英琼闻言，又悲又喜：喜的是上天不负苦心人，凝碧崖竟有了下落；悲的是老父染病在床，又不知自己去向，怕他担心加病。事到如今，也只好去见了那和尚再作计较。一面想，一面正待往树心走进时，忽听一声佛号，听去非常耳熟。接着面前一晃，业已出现一人，定睛看时，正是峨眉县城内所遇的那位白眉毛高僧。英琼福至心灵，急忙跪倒在地，眼含痛泪，口称：“难女英琼，父病垂危，现在远隔万丈深潭，无法上去侍奉老父。恳求禅师大发慈悲，施展佛法，同弟子一起上去，援救弟子父亲要紧。”说时，声泪俱下，十分哀痛。那高僧答道：“你父本佛门中人，与老僧有缘，想将他度入空门，才留下凝碧地址，特意看他信心坚定与否。后来见他果然一心皈依，真诚不二，今日才命佛奴前去接引。它随我听经多年，业已深通灵性，见你因父病割股，孝行过人，特地将你佩刀抓去。你以为它有心戏弄，便用暗器伤它，它野性未驯，想同你开开玩笑。它两翼风力何止千斤，一个不小心，竟然将你打入深潭，它才把你带到此地同老僧见面。它适才向老僧报告，一切我已尽知。你父之病，原是感冒风寒，无关紧要。这里有丹药，你带些回去与汝父服用，便可痊愈。病愈之后，我仍派佛奴前去接引到此，归入正果便了。”英琼闻言，才知那雕原是这位老禅师家养的。这样看来，老父之病定无妨碍。他既叫带药回去，必有上升之法。果然自己父亲之见不差，这位老禅师是仙佛一流。不禁勾起心思，叩头已毕，重又跪求道：“弟子与家父原是相依为命，家父承师祖援引，得归正果，实是万千之幸。只是家父随师祖出家，抛下弟子一人，伶仃孤苦，年纪又轻，如何是了？还望师祖索性大发慈悲，使弟子也得以同归正果吧。”那高僧笑道：“你说的话谈何容易。佛门虽大，难度无缘之人；况且我这里从不收女弟子。你根行禀赋均厚，自有你的机缘。我所留偈语，日后均有应验。纠缠老僧，与你无益。快快起来，打点回去吧。”英琼见这位高僧严词拒绝，又惦记着洞中病父，不敢再求，只得遵命起来。又问师祖名讳，白眉和尚答道：“老僧名叫白眉和尚。这凝碧崖乃是七十二洞天福地之一，四时常春，十分幽静，现为老僧静养之所。你这次回去，远隔万丈深潭，还得借佛奴背你上去。它随我多年，颇有道术，你休要害怕。”那旁小沙弥闻言，忽然嘬口一呼，其声清越，如同鸾凤之鸣一般。一会工夫，便见碧霄中隐隐现出一个黑点，渐渐现出全身，飞下地来，正是那只金眼雕。口中衔着一只金镖、三枝弩箭，两只铁爪上抓了一把刀、一把剑，俱是英琼适才失去之物。那雕放下兵刃暗器，便对英琼呱呱叫了两声。这时英琼细看那雕站在地下，竟比自己还高，两目金光流转，周身起黑光，神骏非凡。见它那般灵异，更自惊奇不止。那雕走向白眉和尚面前，趴伏在地，将头点了几点。白眉和尚道：“你既知接这位孝女前来，如何叫她受许多惊恐？快好好送她回去，以赎前愆，以免你异日大劫临头，她袖手不管。”那雕闻言，点了点头，便慢慢一步一步地走向英琼身旁蹲下。白眉和尚便从身旁取出三粒丹药，付与英琼。说道：“此丹乃我采此间灵草炼成，一粒治你父病，那两粒留在你的身旁，日后自有妙用，以奖你的纯孝。现在各派剑仙物色门人，你正是好材料，不久便有人来寻你。急速去吧。”英琼正要答言叩谢，一转眼间，白眉和尚已不知去向。只得朝着茅棚跪叩了一阵。那小沙弥取过一根草索，系在那雕颈上。叫英琼把兵刃暗器带好，坐了上去。这番不比来时，一则知道神雕与白眉和尚法力；二则父亲服药之后就要痊愈，还可归入正果。真是归心似箭，喜气洋洋，一丝一毫也不害怕。当下谢别小沙弥，坐上雕背，一手执定草索，一手紧把着那雕翅根，一任它健翩冲霄，破空而起。眨眨眼工夫，下望凝碧崖，已是树小如芥，人小如蚁。那雕忽然回头朝着英琼叫了两声，停止不进。英琼急忙抬头往上下左右看时，只见头上一个伸出的山崖，将上行的路遮绝，只左侧有一个数尺方圆的小洞。知道那雕要从这洞穿过，先警告自己。忙将双手往前一扑，紧紧抱着那雕两翼尽头处，再用双脚将雕当胸夹紧。那雕这才收拢双翼，头朝上，身朝下，从洞中穿了上去。适才下来时，是深不见底；如今上去，又是望不见天，白茫茫尽被云层遮满。那雕好似轻车熟路一般，穿了一层云层，又是一层云层。到了危险地方，便回头朝着英琼叫两声，好让她早作防备。把一个英琼爱得如同性命一般，不住腾出手来去抚弄它背上的铁羽钢翎。似这样在雕背上飞了有好一会，渐渐觉得身上有了寒意，崖凹中也发现了积雪，知距离上面不远。果然一会工夫，飞上山崖，直到洞边降下。这时日已衔山，英琼心念老父，又不愿那雕飞去。便向那雕说道：“金眼师兄，你接引我去见师祖，使我父亲得救，真是感恩非浅！请你先不要走，随我去见我爹爹吧。”那雕果然深通人意，由着英琼牵着颈上草索，随她到了李宁榻前。恰好李宁尚在发烧昏迷，并不知英琼出去半日，经此大险。当下英琼放下兵刃暗器，顾不得别的，泪汪汪先喊了两声爹爹，未见答应。急忙掌起灯火，去至灶前看时，业已火熄水凉，急忙生火将水弄热。又怕那雕走去，一面烧火，一面求告。且喜那雕进洞以后，英琼走到哪里，它便跟到哪里，蹲了下来。这时英琼真是又喜又忧又伤心，不知如何是好。一会工夫，将水煮开，忙把稀饭热在火上。舀了一碗水，将李宁推了个半醒，将自眉和尚赠的灵丹与李宁灌了下去。一手抱着雕的身子，目不转睛地望着榻上病父。不大工夫，便听李宁喊道：“英儿，可有什么东西拿来给我吃？我饿极了。”英琼知是灵丹妙用，心中大喜。三脚两步跑到灶前，将粥取来。那雕也随她跳进跳出。李宁服药之后，刚刚清醒过来，觉得腹中饥饿，便叫英琼去取食物。猛见一个黑影晃动，定睛一看，灯光影里，只见一个尖嘴金眼的怪物追随在女儿身后，一着急，出了一身冷汗。也忘了自己身在病中，一摸床头宝剑，只剩剑匣。急忙持在手中，从床上一个箭步纵到英琼的身后，望着那怪物便打。只听叭哒一声，原来用力太猛，那个怪物并未打着，倒把前面一个石椅劈为两半，剑匣也断成两截。那怪物跳了两跳，呱呱叫了两声，并不逃走。李宁心急非常，还待寻取兵刃时，英琼刚把粥取来，放在石桌之上，忽见李宁纵起，业己明白，顾不得解释，先将李宁两手抱住。急忙说道：“这是凝碧崖白眉师祖打发它送女儿回来的神雕，爹爹休要误会。病后体弱，先请上床吃粥，容女儿细说吧。”那李宁也看出那怪物是个金眼雕，听了女儿之言，暗暗惊喜。顾不得上床吃粥，直催英琼快说。英琼便请李宁坐在榻前，仍是自己端着粥碗，服侍李宁食用，并细细将前事说了一遍。李宁一面吃，一面听，听得简直是悲从中来，喜出望外，伤心到了极处，也高兴到了极处。这一番话，真是消灾去病，把英琼准备的一锅粥，吃了个锅底朝天。李宁听完之后，也不还言，急忙跑向雕的面前，屈身下拜道：“嘉客恩人到来，恕我眼瞎无知，还望师兄海涵，不要生气。”那雕闻言，把头点了两点。李宁重又过来，抱着英琼哭道：“英儿，苦了你也！”英琼原怕那雕生气，见李宁上前道歉，好生高兴。猛想起父病新愈，不能劳累，忙请李宁上床安息。李宁道：“我服用灵丹之后，便觉寒热尽退，心地清凉。你看我适才吃那许多东西，现在精神百倍，哪里还有病在身？”英琼闻言，忽然觉得自己腹中饥饿。况且嘉客到来，只顾服侍病人，忘了招待客人。急忙跑进厨房，取出几件腊野味，用刀割成细块，请雕食用。那雕又朝着英琼叫了两声，好似表示感谢之意。英琼又与它解下绳索，由它自在吃用。自己重又胡乱煮了些饭，就着剩菜，挨坐在李宁身旁，眼看那雕一面吃，自己一面讲。这石室之中，充满了天伦之乐，真个是苦尽甘来，把连日阴霾愁郁景象一扫而空。李宁见那雕并不飞去，知道自己将要随它去见白眉和尚，惟恐爱女心伤远离，不敢说将出来。心中不住盘算，实在进退两难，忍不住一声短叹。英琼何等聪明，早知父亲心思。忙问：“爹爹，你病才好，又想什么心事，这般短叹长吁则甚？”李宁只说：“没有什么心事，英儿不要多疑。”英琼道：“爹爹还哄我呢。你见师祖座下神雕前来接引，我父女就要远离了，爹爹舍不得女儿，又恐仙缘惜过，进退两难。是与不是？”李宁闻言，低头沉吟不语。英琼又道：“爹爹休要如此，只管放心。适才凝碧崖前，女儿也曾跪求师祖一同超度。师祖说，女儿不是佛门中人，他又不收女弟子，不久便有仙缘来救女儿。日后爹爹虽在凝碧崖参修，有这位金眼师兄帮助，那万丈深潭也不难飞渡。女儿虽然年幼，恨不得立刻寻着一个剑仙的师父，练成一身惊人的本领，出入空濛，飞行绝迹。照师祖的偈语看来，也是先离后合。日后既有重逢之日，愁它何来？实不瞒爹爹说，女儿先前也想不要离开爹爹才好。自从这次凝碧崖拜见师祖之后，又恨不能爹爹早日成道，女儿也早一点沾光。至于深山独居之苦，爹爹见了师祖之后，就说女儿年幼，求师祖命这位金眼师兄陪伴女儿，在洞中朝夕用功，等候仙缘到来。岂不免却后顾之忧，两全其美？”