第141回

心存故国
浮海弃槎祸种明珠
奸人窃位且说那紫云宫三个首脑，原是孪生姊妹三人，乃元初一个遗民之女。其父名唤方良，自宋亡以后，便隐居天台山中。此时人尚年轻，只为仇人陷害，官家查拿甚紧，带了妻室，逃到广东沿海一带，买了一只打渔船，随着许多别的渔船入海采参。他夫妻都会一些武功，身体强健，知识更比一般渔人要高出好多倍，遇事每多向他求教，渐渐众心归附，无形中成了众渔人的头脑。他见渔船众多，渔人都是些身强力壮的小伙子，便想利用他们成一点事业，省得受那官府的恶气。先同众人订了规矩，等到一切顺手，全都听他调度，才和众人说道：“我们冒涉风涛，出生入死，费尽许多血汗，只为混这一口苦饭。除了各人一只小船，谁也没甚田产家业。拿我们近几年所去过的所在说，海里头有的是乐土，何苦在这里受那些贪官污吏的恶气？何不大家联成一气，择一个风晴日朗的天气，各人带了家口和动用的东西，以及米粮蔬菜的种子，渡到海中无人居住的岛屿中去男耕女织，各立基业，做一个化外之人，一不受官气，二不缴渔税，快快活活过那舒服日子，岂不是好？”一席话把众人说动，各自听了他的吩咐，暗中准备。日子一到，一同漂洋渡海，走了好几十天，也未遇见风浪，安安稳稳到达他理想中的乐土。那地方虽是一个荒岛，却是物产众多，四时如春，嘉木奇草，珍禽异兽，遍地都是。众人到了以后，便各按职司，齐心努力，开发起来。伐木为房，煮海水为盐，男耕女织，各尽其事。好在有的是地利与天时，只要你有力气就行。不消数年，居然殷富，大家都有饭吃有衣穿，你有的我也有，纵有财货也无用处。有方良作首领，订得规矩又公平，虽因人少，不能地尽其利，却能人尽其力。做事和娱乐有一定的时期，互为劝励，谁也不许偷懒，谁也无故不愿偷懒。收成设有公仓，计口授粮，量人给物，一切俱是公的。闲时便由方良授以书字，或携酒肉分班渔猎。因此人无争心，只有乐趣。犯了过错，也由方良当众公平处断。大家日子过得极其安乐。方良给那岛取了个名字，叫做安乐岛。光阴易过，不觉在岛中一住十年。年时一久，人也添多，未免老少程度不齐，方良又择了两个聪明帮手相助。这日无事，独自闲步海滨，站在一片高可参天的椰林底下，迎着海面吹来的和风，望见碧海无涯，金波粼粼。海滩上波涛澎湃，打到礁石上面，激起千寻浪花，飞舞而下，映着斜日，金光闪耀，真是雄伟壮阔，奇丽无比。看了一会海景，暗想：“如今渔民经这十年生聚教训，如说在这里做了一个海外之王，不返故乡还可；假如说心存故国，想要匡复，仅这岛中数百死士，还是梦想。”又想起自己年华老大，雄心莫遂，来日苦短，膝下犹虚，不禁百感交集，出起神来。正在望洋兴叹，忽听身后椰林中一片喧哗，步履奔腾，欢呼而来。回头一看，原来是众渔民家的小孩放了学，前往海边来玩。各人都是赤着上下身，只穿了一条本岛天产的麻布短裤。这些儿童来海边玩耍，方良原已看惯。因为正想心事，自己只一现身，那些儿童都要上前招呼见礼，懒得麻烦，便将身往椰林中一退，寻了一块石头坐下，似出神，非出神，呆呆望着前面林外海滩中群儿，在浅浪中欢呼跳跃，倒也有趣。待了一会，海潮忽然减退。忽见这群儿童齐往无水处奔去，似在搜寻甚么东西，你抢我夺，乱作一堆。方良当时也没做理会，见海风平和，晴天万里，上下一碧，不由勾起酒兴，想回家去约了老伴，带些酒食，到海边来赏落日。方良的家在林外不远，慢慢踱了出来。走没几步，便被几个小孩看见，一齐呼唤：“方爹在那儿！”大家都奔了过来见礼。方良见群儿手上各拿着几片蚌壳，蚌肉业已挖去，大小不一，色彩甚是鲜明，便问：“要这东西作甚？”就中有一个年长的孩子便越众上前答道：“这几日蛤蚌也不知哪里来的，多得出奇。海滩上只要潮一退，遍地都是，拾也拾不完。我们见它们好看，将肉挖了，带回家去玩耍，各人已经积了不少了。”方良闻言，见他手上也拿着一只大的，蚌的壳虽已被他掰开，肉还未抠去，鲜血淋淋，尚在颤动，不禁起了恻隐之心。当下止了回家之想。将众儿童唤在一起说道：“众子侄们既在读书，应知上天有好生之德。海中诸物，如这蚌蛤等类，除了它天生的一副坚甲，用以自卫外，不会害人。我们何苦去伤害它的性命？这东西离水即死，从今以后，不可再去伤它。当你们下学之后，我在离海岸两三丈外，设下数十根浮标，下面用木盘托住，一头系在海滩木桩上面，标顶上有一绳圈。我教你们学文学武之外，教给你们打暗器之法。蚌过大的，由你们送它入海；只你们手能拿得起，打得出的，以年岁力气大小为远近，照打飞镖暗器之法，往浮标上绳圈中打去。过些日子，手法练准，再由我变了法来考你们。谁打得最远最准的，有奖。既比这个玩得有趣，又不伤生，还可学习本领，岂不是好？”方良在这安乐岛上，仿佛众中之王，这些儿童自然是惟命是从，何况玩法又新鲜。由此每当潮退之际，总是方良率领这群孩子前往海滩，以蚌为戏。那些小蚌，便用扫帚扫入海中。日子一多，也不知救了多少生命。转眼二三年。方妻梁氏，原是多年不育。有一天，随了方良往海滨看群儿戏浪击蚌，甚是快乐，不由触动心事，正在伤感。忽见十几个年长一点的孩子，欢天喜地捧着一个大蚌壳，跑到方良夫妻跟前，齐声喊道：“老爹老娘，快看这大蚌壳，”那大蚌壳，厚有数寸，大有丈许，五色俱全，绚丽夺目，甚是希奇。蚌壳微微张合，时露彩光。夫妻二人看了一阵，正要命群儿送入海中，忽听身后说道：“这老蚌腹内必有宝珠，何不将它剖开，取出一看？”方良回首一望，正是自己一个得力助手俞利。原是一个渔民之子，父母双亡，自幼随在众渔民船上打混，随方良浮海时，年才十二三岁。方良因见他天资聪明，生相奇伟，无事时，便教他读书习武。俞利人甚聪明，无论是文是武，一学便会。加上人又机警沉着，胆识均优。岛中事烦，一切均系草创，无形中便成了方良惟一的大帮手。只是他的主见，却与方良的不同。他常劝方良说：“凡事平均，暂时人少，又都同过患难，情如兄弟，虽不太好，也不会起甚争端。但是年代一久，人口添多，人的智力禀赋各有高下，万难一样。智力多的人，一般的事，别人费十成心力，他只费一成。如果枉有本领，享受仍和众人一样，决不甘愿，成心偷懒。人情喜逸恶劳，智力低的人，见他如此，势必相继学他榜样，可是做出来的事又不如他。结果必使能者不尽其能，自甘暴弃；不能者无人率领，学为懒放。大家墨守成规，有退无进，只图目前饭饱衣温，一遇意外，大家束手。古人一成一旅，可致中兴。既然众心归服，何不订下规章，自立为王，作一海外天子？先将岛中已有良田美业，按人品多寡分配，作为各人私产。余者生地，收为公有。明修赏罚，督众分耕。挑选奇材异能子弟，投以职司。人民以智能的高下，定他所得厚薄。一面派人回国，招来游民，树立大计，该有多好。如还照现在公业公仓规矩，计口授食，计用授物，愚者固得其所，智能之士有何意趣？无怀、葛天之民，只是不识不知，野人世界。如果人无争竞向上之心，从盘古到现在，依然还是茹毛饮血，哪会想到衣冠文物之盛？一有争竞向上之心，便须以智力而分高下。均富均贫之道，由乱反治草创之时固可，时日一多，万行不通。趁老爹现在德隆望重，及身而为，时机再好不过。”方良闻言，想了想，也觉其言未为无理。只是事体太大，一个办不得法，立时把安乐变为忧患。自己已是烈士暮年，精力不够。渔民多系愚鲁，子弟中经自己苦心教练，虽不乏优秀之子，毕竟年纪幼小的居多，血气未定，不堪一用。当下没有赞同。后来又经俞利连说几次，方良不耐烦地答道：“要办，你异日自己去办。一则我老头子已无此精力；二则好容易受了千辛万苦，才有目前这点安乐，身后之事谁能逆料？反正我在一天，我便愿人家随我快活一天。这样彼此无拘无束，有吃有穿有玩，岂不比做皇帝还强得多？”俞利见话不投机，从此也不再向方良提起，只是一味认真做事，方良该办的事，无不抢在头里代为布置教导，尤其是尊老惜幼。与一班少年同辈，更是情投意合。休说方良见他替自己分心，又赞又爱，连全岛老少，无不钦佩，除了方良，就以他言为重。这日原也同了几个少年朋友，办完了应办之事，来海旁闲游，看见方良夫妻，正要各自上前行礼，未及张口，忽然看见这大蚌，不禁心中一动。一听方良要命群儿送入海去，连忙出声拦阻。一面与方良夫妻见礼，直说那蚌腹之中，藏有夜明珠，丢了可惜。方良回首回答道：“我教这群孩子用蚌壳代暗器的原意，无非为了爱惜生灵。休说这大老蚌定是百年以上之物，好容易长到这么大，杀了有伤天和；而且此端一开，以后海滩上只要一有大的出现，大家便免不了剖腹取珠。大蚌不常有，一个得了，众人看了眼红，势必不论大小，只稍形状长得希奇，便去剖取。先则多杀生命，继则肇起争端，弄出不祥之事。别人如此，我尚拦阻，此风岂可自我而开？我等丰衣足食，终年安乐，一起贪念，便萌祸机。你如今已是身为头领，此事万万不可。”这一席话，说得俞利哑口无言。梁氏人甚机警，见俞利满脸通红，两眼暗含凶光。知道近年来方良从不轻易说他，全岛的人平日对他也极其恭敬，一旦当着多人数说，恐扫了他的颜面，不好意思。便对方良道：“这蚌也大得出奇，说不定蚌腹内果有宝珠，也未可知。我们纵不伤它，揭开壳来看看，开开眼界，有何不可？”方良仍恐伤了那蚌，原本不肯，猛觉梁氏用脚点了他一下，忽然醒悟，仰头笑对俞利道：“其实希世奇珍，原也难得，看看无妨，只是不可伤它。我如仍和你一样年纪，休说为了别人，恐怕是自己就非得到手不可了。”俞利闻言，左右望了两个同伴一眼，见他们并未在意，面色才略转了转，答道：“老爹的话原是。利儿并无贪心，只想这蚌腹内，十九藏有希世奇珍，天赐与老爹的宝物，弃之可惜罢了。既是老爹不要，所说乃是正理。弄将开来，看看有无，开开眼界，仍送入海便了。”说罢，便取了一把渔叉，走向蚌侧。方良方喊：“仔细！看伤了它。”俞利叉尖已经插入蚌壳合口之内。方良以为那蚌轻重必定受伤，方在后悔，不该答应，猛听俞利“哎呀”一声，一道白光闪过，双手丢叉，跌倒在地。原来俞利叉刚插入蚌口，忽从蚌口中射出一股水箭，疾如电掣，冷气森森，竟将俞利打倒。俞利同来的两个同伴，一名蓝佬盖，一名刘银，都是少年好奇，原也持叉准备相助下手。一见俞利吃了老蚌的亏，心中气愤，双双将叉同往蚌口之内插进。叉尖才插进去，只见蚌身似乎微微动了一动，又是数十百股水箭喷出，将二人一齐打倒。前后三柄叉，同被蚌口咬住。二人也和俞利一般晕倒地下，不省人事。方良夫妻大惊，连忙喝住众人不可动手。一言甫毕，蚌口内三股渔叉同时落地。方良知是神物。一看三人，只是闭住了气，业渐苏醒。忙命人将俞、蓝、刘三人先抬了回去。恐又误伤别人，便对梁氏道：“此物如非通灵，适才群儿戏弄，以及我夫妻看了好一会，怎无异状，单伤俞利等三人？我等既不贪宝，留它终是祸患。别人送它入海，恐有不妥，还是我二人亲自下手，送了它，再回去料理那三人吧。”梁氏点了点头，和方良一同抄向蚌的两侧，一边一个抬起，觉着分两甚轻，迥非适才群儿抬动神气，越发惊异。行近海滨，方良说道：“白龙鱼服，良贾深藏。以后宜自敛抑，勿再随潮而来，致蹈危机，须知别人却不似我呢！”说罢，双双将蚌举起，往海中抛去。那蚌才一落水，便疾如流星，悠然游去，眨眼工夫，已游出十丈远近。梁氏笑道：“也不知究竟蚌腹内有宝珠没有？却几乎伤了三人。”说罢，方要转身，忽见那蚌倏地旋转身朝着海边，两片大壳才一张开，便见一道长虹般的银光，直冲霄汉，立时海下大放光明，射得满天云层和无限碧浪都成五彩，斜日红霞俱都减色，蔚为奇观，绚丽无恃。方良夫妻方在惊奇，蚌口三张三合之间，蚌口中那道银光忽从天际直落下来，射向梁氏身上。这时正是夏暑，斜阳海岸，犹有余热。梁氏被那金光一照，立觉遍体清凉，周身轻快。强光耀目中，仿佛看见蚌腹内有一妙龄女子，朝着自己礼拜。转眼工夫，又见疾云奔骤，海风大作，波涛壁立如山，翻飞激荡。那道银光忽从天际直坠波心，不知去向。方良知要变天，连忙领了群儿赶将回去，还未回到村中，暴雨已是倾盆降下，约有个把时辰，方才停歇。且喜俞、蓝、刘三人俱都相次醒转，周身仍是寒战不止，调治数日，方才痊愈。蓝、刘二人素来尊敬方良，并未怎样不愿意。俞利因吃了老蚌的大亏，方良竟不代他报仇，仍然送入海去，又闻蚌腹珠光，许多异状，好不悔恨痛惜。那梁氏早年习武，受了内伤，原有血经之症。自从被蚌腹珠光一照，夙病全去，不久便有身孕。俞利为人，本有野心。起先还以为自己比方良年轻得多，熬也熬得过他去；再加方良是众人恩主，也不敢轻易背叛谋逆。及至有了放蚌的事，因羞成愤，由怨望而起了叛心。方良却一丝也不知道，转因年华老大，壮志难酬，妻室又有了身孕，不由恬退思静起来。好在岛事已有几个年少能手管理，乐得退下来，过些晚年的舒服岁月。每日只在碧海青天，风清月白之中啸遨，颐养天和，渐渐把手边的事都付托俞利和几个少年能手去办。这一来更称了俞利的心愿，表面上做得自是格外恭谨勤慎，骨子里却在结纳党羽，暗自图谋以前所说的大计。利用手下同党少年，先去游说各人的父母，说是群龙无首，以后岛务无法改善。口头仍拿方良作题目，加以拥戴。等方良坚决推辞，好轮到他自己。这一套说词，编得甚是周到有理。众人本来爱戴方良，见他近两年不大同事，心中着急。又加上人丁添多，年轻的人出生不久便享安乐，不知以前创业艰苦；又不比一班老人因共过患难，彼此同心，相亲相让；再加上俞利暗中操纵，争论时起，有两次竟为细事闹出人命仇杀。人情偏爱估过，被杀的家族不肯自己人白死，杀人者又无先例制裁。虽经方良出来集众公断，一命抵一命，却因此仇恨愈深，怨言四起，迥非从前和平安乐气象。虽然身外之物，死后不能带去，人心总愿物为己有。譬如一件宝物，存放公共场所，爱的人尽可每日前往玩赏，岂非同自有一样？却偏要巧取豪夺，用尽心机，到手才休，甚而以身相殉，极少放得开的。众人衣食自公，没有高下，先尚觉着省心，日久便觉无味。这一来都觉俞利所说有理，既然故土不归，以后人口日繁，势须有一君主，订下法令，俾众遵守。除目前公分固有产业外，以后悉凭智力，以为所获多寡，以有争谋进取福利，以法令约束赏罚。筹议既妥，众心同一，便公推俞利等几个少年首要，率领全岛老幼，去向方良请求。俞利却又推说以前受过方良坚拒，改推旁人为首。方良先因梁氏有了身孕，夫妻均甚心喜。谁知梁氏肚子只管大得出奇，却是密云不雨，连过三年，不曾生养，脉象又是极平安的喜脉。心中不解，相对愁烦。这日早起，正要出门，忽听门外人声喧哗。开门一看，全岛的人已将居屋围住，老幼男女，已跪成一片。只几个为首少年，躬身走来。方良何等心灵，一见俞利躲跪在众人身后，加上连日风闻，十成已是猜了个八九。当下忙喊：“诸位兄弟姊妹子侄辈请起，有话只管从长计较。”言还未了，那几个为首少年已上前说明来意。方良非众人起立，不肯答话；众人又非方良答话，才肯起来。僵持了有好一会，方良只得笑了笑，命那几个少年且退，将俞利唤至面前，当众说道：“我蒙众人抬爱，岂敢坚辞。只因愚夫妇年老多病，精力就衰，草创国家，此事何等重大，自维薄质，实难胜任。若待不从，诸位兄弟姊妹子侄必然不答应。我想此事发源俞利，他为人饶有雄才大略，足称开国君主。我现在举他暂做本岛之主，我仍从旁赞助，一则共成大业，又免我老年人多受辛苦，岂非两全其美？”一言甫毕，俞利一班少年同党早欢呼起来。众老人本为俞利所惑，无甚主见，各自面面相觑，说不出所以然来。俞利还自故作谦逊。方良笑道：“既是众心归附于你，也容不得你谦逊。一切法令规章，想已拟妥，何不取来当众宣读？”俞利虽然得意忘形，毕竟不无内愧，忸怩说道：“事属草创，何曾准备一切？只有昔日相劝老爹为全岛之主，曾草拟了一点方略，不过是仅供刍荛，如何能用？此后虽承全岛叔伯兄弟姊妹们抬举，诸事还须得老爹教训呢。”方良道：“我目前已无远志，自问能力才智均不如你，但求温饱悠闲，大家安乐，于愿足矣！你心愿已达，可趁热锅炒熟饭，急速前去赶办吧。”俞利听方良当众说才智能力俱不如他，倒也心喜。及至听到末后两句，不禁脸上一红。当时因为方良再三说自己早晨刚起，不耐烦嚣，事既议定，催大家随了俞利速去筹办，便自散去。众人退后，梁氏对方良道：“自从那年放那老蚌，我便看出这厮貌似忠诚，内怀奸诈。你看他今日行径，本岛从此多事了。”方良道：“也是我近年恬退，一时疏忽，才有此事。凡事无主不行，他只不该预存私心，帝制自为罢了。其实也未可厚非，不能说他不对。不过这一代子遗之民，经我带了他们全家老幼，涉险风涛，出死入生，惨淡经营，方有今日。他如能好好做去，谋大家安乐，我定助他成功。此时暂作袖手，看他行为如何。如一味逞性胡为，我仍有死生他的力量。只要同享安乐，谁做岛主，俱是一样，管他则甚？”不想俞利早料到方良不会以他为然，网罗密布，方良夫妻的话，竟被他室外预伏的走狗听去。像方良夫妻所说，尽是善善恶恶之言，并没有与他为难的意思，若换稍有天良的人听了，应如何自勉自励，力谋善政，将全岛治理得比前人还好，才是远大有为之主。偏生俞利狼子野心，闻言倒反心怀不忿，认方良是他眼中之钉，此人不去，终久不能为所欲为，只是一时无法下手罢了。他原饶有机智，先时所订治岛之策，无不力求暂时人民方便，所用的却尽是一些平时网罗的党羽。岛民既将公产分为已有，个个欢喜。只是人心终究不死，俞利升任岛主的第一日，一干长老便在集议中，请求全岛的人应该生生世世感念方良，本人在世不说，他夫妻年老无子，现在梁氏有孕，如有子孙，应永久加以优遇。俞利明知梁氏久孕不育，必然难产，为买人心，就位第一道谕旨，首先除分给方良优厚的田业外，并订岛律，此后方氏子孙可以凭其能力，随意开辟全岛的公家土地。这种空头人情，果然人心大悦。方良几番推谢不允，只得量田而耕，自给自足。全岛长老听了，都亲率子弟去为服役。方良无法，只好任之。俞利见民心如此，越发嫉恨，心里还以为方良年老，虽然讨厌，耗到他死，便可任性而为。谁知上天不从人愿，梁氏怀孕到了三年零六个月上，正值俞利登位的下半年，竟然一胎生下三女。梁氏年老难产，虽然不久便自死去，偏那三个女孩因为全岛人民大半归附方良，怀孕既久，生时又有祥光之瑞，一下地都口齿齐全，可以不乳而食，因此博得全岛欢腾，都说是仙女临凡，将来必为全岛之福。俞利闻言，又有碍他子孙万世之业的打算，大是不安。想起自己生有二子，如能将三女娶了过来，不但方良不足为患，越发固了自己的地位和人民的信仰。谁知派人去和方良求亲，竟遭方良婉言拒绝。这一来，更是添了俞利的忌恨，昼夜图谋，必欲去之为快。他知道方良悼亡情深，近来又厌烦嚣，移居僻地，每月朔望，必亲赴梁氏墓地祭奠。便想了一条毒计：利用岛民迷信鬼神心理，使心腹散布流言，说方良所生实是仙女。乃妻梁氏业已成仙，每当风清月白之夜，常在她墓前现形。并说方良闭门不出，乃是受了他妻子度化，所以每月朔望都去参拜，现在静中修道，迟早也要仙去。这一番话，甚合岛民心理，一传十，十传百，不消几日，便传遍了全岛。方良自爱妻一死，心痛老伴，怜惜爱女，老怀甚是无聊。情知俞利羽翼爪牙已丰，自己也没此精神去制他，索性退将下来，决计杜门却扫，抚养遗孤，以终天年。他这般聪明人，竟未料到祸变之来，就在指顾之间。那俞利见流言中人已深，这才派了几个有本事的得力心腹，乘方良往方氏墓上祭扫之时，埋伏在侧，等方良祭毕回家之时，一个冷不防，刀剑齐下，将他刺死。连地上沾血的土铲起，一同放入预置的大麻袋之中。再派了几名同党将方氏三个女婴也去抱来，另用一个麻袋装好。缒上几块大石，抛入海里。给方家屋中留下一封辞别岛民的书信，假装为方良业已带了三女仙去的语气。自己却故作不知。过有三五日，装作请方良商议国事，特意请了两位老年陪着，同往方家，一同看了桌上的书信，故意悲哭了一阵。又命人到处寻找，胡乱了好几天才罢。方良新居，原在那岛的极远僻处，因为好静，不愿和人交往。众人尊敬他，除代耕织外，无事也不敢前往求见。家中所用两名自动前往的下人，本是俞利暗派的羽党，自然更要添加附会之言。如上种种风传，都以为他父女真个仙去。有的便倡议给他夫妻父女立庙奉祀。这种用死人买人心的事，俞利自是乐得成全。不消多日，居然建了一座庙宇。庙成之日，众民人请岛主前去上香。俞利猛想起唇齿相亲，还有被咬之时，那共事的九个同党不除，也难免不将此事泄露出去。故意派了那行使密谋的九个同党一点神庙中的职司，又故意预先嘱咐他们做出些奉事不虔的神气。那九个同党俱是愚人，只知惟命是从，也不知岛主是何用意，依言做了。众岛民看在眼中，自是不快。到了晚间，俞利赐了九人一桌酒宴，半夜无人之际，亲去将九人灌醉，一一刺死，放起一把火，连尸体全都烧化，以为灭口之计。岛民因有日间之事，火起时在深夜，无人亲见。俞利又说，夜间曾梦神人点化，说九人日间不敬，侮慢神人，故将他们烧死示儆。岛民益发深信不疑。方良死后，俞利便渐渐作威作福起来，这且不提。且说方良的尸身与三个女婴，被俞利手下几个同党装在麻袋以内，缒上大石，抛入海内。那三个女婴，方良在日，按落胎先后，论长幼取了初凤、二凤、三凤三个名字，俱都聪明非常。落海不久，正在袋中挣扎，忽然一阵急浪漩来，眼前一亮，连灌了几口海水，便自不省人事。及至醒来，睁开小眼一看，四壁通明，霞光潋滟，耀眼生花，面前站定一个十二三岁的少女，给了三女许多从未见过的食物。三女虽然年纪才止二岁，因为生具异禀仙根，已有一点知识，知道父亲业已被害，哪里肯进饮食，不由悲泣起来。那少女将三女一同抱在怀内，温言劝慰道：“你父亲已被仇人害死。此地紫云宫，乃是我近年潜修之所。你姊妹三人可在此随我修炼，待等长大，传了道法，再去为你父亲报仇。此时啼哭，有何用处？”三女闻言，便止住了悲泣，从此便由那少女抚养教导。光阴易过，一晃便在宫中住了十年。渐渐知道紫云宫深居海底地窍之中，与世隔绝。救她们的人便是当年方良所放的那个老蚌，少女乃是老蚌的元胎。因为那蚌精已有数千年道行，那日该遭地劫，存心乘了潮水逃到海滩之上，被俞利看出蚌中藏珠。如非方良力救，送入海内，几乎坏了道行。这日在海底闲游，看见落下两个麻袋，珠光照处，看出是方良的尸身和三个女婴。老蚌因受方良大恩，时思报答，曾在海面上看见方良领了三女，在海滩边上游玩，故此认得。忙张大口，将两个麻袋一齐衔回海底。元胎幻化人形，打开一看，方良血流过多，又受海水浸泡，业已无术回生，只得将他尸首埋在宫内。救转三女，抚养到十岁。老蚌功行圆满，不久飞升，便对三女说道：“我不久便要和你姊妹三人永别。此时你姊妹三人如说出没洪波，经我这十年传授，未始不可与海中鳞介争那一日之短长。如求长生不老，虽然生俱仙根，终难不谋而得。这座紫云宫，原是我那年被海中孽龟追急，一时无奈，打算掘通地窍藏躲，不料无心发现这个洞天福地。只可惜我福薄道浅，为求上乘功果，尚须转劫一世，不能在此久居。近年常见后宫金庭中心玉柱时生五彩祥光。这宫中仙景，并非天然，以前必有金仙在此修炼，玉柱之中，难免不藏有奇珍异宝。只是我用尽智谋，无法取出。我去之后，你们无人保护，须得好好潜修，少出门户。轮流守护后宫金庭中那根玉柱，机缘来时，也许能将至宝得在手内。我的躯壳蜕化在后宫玉池之中，也须为我好好守护，以待他年归来。要报父仇，一不可心急，二不可妄杀。待等两年之后，将我所传的那一点防身法术练成之后再去，以防闪失。”三女因老蚌抚育恩深，无殊慈母，闻言自是悲伤不舍。老蚌凄然道：“我本不愿离别，只是介类禀赋太差，我好容易炼到今日地步，如不经过此一关，休说飞升紫极，游翔云表，连海岸之上都不能游行自在。连日静中参悟，深觉你们前程无量。报了父仇之后，便有奇遇。我超劫重来，还许是你姊妹三人的弟子。但愿所料不差，重逢之期，定然不远。”说罢，又领了三女去到宫后面金庭玉柱之间，仔细看过。又再三嘱咐了一阵，才领到玉池旁边，说道：“我的母体现在池中心深处玉台之上，后日午刻，便要和你们姊妹三人分手。此时且让你们看看我的原来形体。”随说，将手往池中一招，立时池中珠飞玉涌，像开了花一般，一点银光闪过，浮起一个两三丈大小的蚌壳，才到水面，壳便大开，正当中盘膝坐定一个妙龄少女，与老蚌日常幻形一模一样。蚌口边缘，尽是些龙眼大小的明珠，银光耀目，不计其数。回头再找老蚌，已经不知去向。一会工夫，蚌壳沉了下去。老蚌依然幻成蚌壳中的少女，在身后现身，说道：“那便是我原来形体。我走之后，你们如思念太甚，仅可下到水底观看。只是壳中有许多明珠，俱能辟水照夜，千万不可妄动。我此去如果不堕魔劫，异日重逢，便可取来相赠。此时若动，彼此无益。”三女毕竟年幼，闻言只有悲痛，口中应允。那紫云宫虽然广大华丽，因为二女从小受老蚌教养，不让去的地方不能去，平日只在一两个地方泅泳盘桓。这次离别在即，老蚌指点完了金庭玉柱和蜕骨之所，又带她们遍游全宫，才知那宫深有百里，上下共分六十三层，到处都是珠宫贝阙，金殿瑶阶，琼林玉树，异草奇葩，不但景物奇丽，一切都似经过人工布置。休说三女看了惊奇，连老蚌自己也猜不透那宫的来历，以前是哪位仙人住过。游了一两天，才行游遍。老蚌也到了解化之期，便领了三女同往玉池旁分手。行前又对三女言道：“宫外入口里许，有一紫玉牌坊，上有‘紫云宫’三字，连同宫中景致，一切用物，我算计必有仙人在此住过，被我无意闯入。你姊妹三人如无仙缘，决难在此生长成人。可惜我除了修炼多年，炼成元胎，略解一点防身之术外，无甚本领，并不能传授尔等仙法。倘若宫中主人万一回来，千万不可违拗，以主人自居，须要苦苦婉求收录，就此遇上仙缘，也说不定。宫中近来时见宝气蒸腾，蕴藏的异宝奇珍定不在少。除了守护金庭中那根玉柱外，别处也要随时留意，以防宝物到时遁走。好在你们十年中不曾动过火食，宫中异果，宫外海藻，俱可充饥，如无大事，无须出游。我的能力有限，封闭不严，谨防你们年幼识浅，无心中出入，被外人看破，露了形迹，担当不了。报仇之事，切不可急，须俟你们照我吐纳功夫，练足一十二年，方可随意在海中来往。大仇一报，急速回宫。如你们仙缘早遇，道法修成，可在闽浙沿海渔民置户之中寻找踪迹，将我度到此间。我因元胎生得美秀，屡遇海中妖孽抢夺，几陷不测。此去投人，除双目与常人有异外，相貌必然与现在相似，仍不愿变丑，不难一望而知。如宫中至宝久不出现，你们不遇仙缘，只要我的元灵不昧，至迟三四十年，我必投了仙师，学成道法，回宫看望你们，就便传授。只须谨慎潜修，终有相逢之日。”一面谈说，又将三女抱在怀中，亲热了一阵。算计时辰已到，便别了三女，投入池底。三女自是心中悲苦，正要跟踪入水观看，前日所见大蚌，又浮了上来，只是蚌壳紧闭。三女方喊得一声：“恩娘！”只见蚌壳微露一道缝，一道银光细如游丝，从蚌口中飞将出来，慢腾腾往外飞翔。三女知道那便是老蚌之神，连忙追出哀呼时，那银光也好似有些不舍，忽又飞回，围着三女绕了几转。倏地声如裂帛，响了一下，疾如电闪星驰，往宫外飞去。三女哪里追赶得上，回看玉池，蚌壳业已沉入水底。下水看了看，停在石台上面，如生了根一般，纹丝不动。急得痛哭了好些日子才罢。由此三女便照老蚌所传的练气调元之法，在紫云宫中修炼。虽说无甚法力，一则那宫深闭地底，外人不能擅人；二则三女生来好静，又谨守老蚌之戒，一步也不外出。宫中百物皆有，无殊另一天地，倒也安闲无事。只是金庭中玉柱下所藏的宝物，始终没有出现。三女牢记父仇，算计时日将到。因方良被害时，年纪幼小；自来宫中，十余年不曾到过人世；平日老蚌虽提起方良放生之事，并没断定害死方良的主谋之人是否俞利。所幸只要擒到一个，不难问出根由。但是安乐岛上面，从未去过，三女也不知自己能力究竟太小，知道岛上人多，恐怕不是对手。商量了一阵，决计暗中前往行事，心目中还记得当时行凶的几个仇人模样。到了动身那日，先往方良埋骨处与老蚌遗蜕藏放之所，各自痛哭祝告了一场。各人持了一只海虾的前爪，当作兵刃，照老蚌传授，离了紫云宫，钻出地窍，穿浪冲波，直往海中泅去。