第175回

图解勤参
寸心通妙谛飞云可捉
咫尺误仙缘且不说李宁率领英琼等前往峨眉凝碧仙府赴会。如今先补叙由戴家场分手出来的几个本书中重要人物的事迹，以便归入到峨眉开府盛典。下文繁妙节目甚多，日后俱可一一交代。这且不言。且说老英雄凌操的爱女、俞允中的聘妻女侠凌云凤原是追云叟白谷逸的内侄曾孙女。当白谷逸的妻子凌雪鸿在开元寺坐化时，对白谷逸同穷神凌浑的妻子白发龙女崔五姑再三嘱咐说：“凌家仙根甚厚，五十年后必有子孙得道，务必代为留意。”后来，白谷逸算出应在云凤的身上，便借众仙侠大破戴家场之便，给烟中神鹗赵心源去了一封柬帖，命他到时开看，等白发龙女崔五姑一现身，便即将柬帖呈上去，说自己门下并无女弟子，请她务必克践前言渡引云凤。五姑此来，一半相助众仙侠驱除异派，一半也是为了渡化侄曾孙女之事，当然照办。云凤本来心性高洁，向道甚诚，只为老父年迈，又鲜兄弟，不得已才许配俞允中。虽然允中英姿飒爽，武艺高强，又是世家子弟，堪称佳婿，到底不是夙愿。及至和姓罗的结仇，避至戴湘英兄妹家中，先后遇见了好几位剑仙侠士，大都飞虹百里，上下青冥，才知仙人也是人为，益发动了向往之心。几次想和老父商量，就着这当前仙缘，投师学道，俱被阻止。云凤无法，只好暗中背人去激允中，谁想允中十分痴情，也是执意不肯。云凤暗中甚是气闷，原准备破了戴家场，拼死命苦求群仙接引，以死自誓，好歹也要了却这层心愿。不想一出去便遇见假头陀姚元，仗着一手神枪，刚要得胜之际，忽被姚元暗放瘟篁迷魂沙，冒起一股黄烟。云凤闻着一股奇腥气味，刚暗道得一声：“不好！”立时中毒倒地，眼看死在姚元禅杖之下，多亏戴湘英赶来接应，一弹子将姚元右眼打瞎。凌操见爱女倒地，忙赶过去救时，倏地眼前一闪，现出一个白发妇人，就地下抱起云凤，身形一晃，不见踪迹。云凤在迷茫中，微觉身子被人捧住，轻飘飘地凭空腾起，渐渐不知人事。等到醒来一看，己卧在一间极修整的石室以内，面前站定一个满头银发、手柱铁杖的妇人，正抚着自己满头秀发说道：“小孙孙，你能知我是谁么？”云凤幼年便听凌操说起自己家中曾祖姑成道的仙迹，一听这等称呼，把白发龙女崔五姑当成了凌雪鸿。适才曾为敌人毒烟晕倒，定是遇救到此。连忙下拜道：“你老人家可是五十多年前在开元寺坐化的那位曾祖姑么？”崔五姑道：“你曾祖姑业已兵解化去，又经过了三十余年的流转，才转动托生，在苏州阊门外七里山塘一个姓杨的渔人家里，不久便可相逢。我是你叔曾祖父凌浑的妻子白发龙女崔五姑。因你曾祖姑坐化时，曾再三向我和你曾祖姑父追云叟白谷逸说，凌家仙福尚厚，他年还有出世之人，要我三人随时留意，渡化接引。日前你叔曾祖算出应在你的身上。今日打擂时，赵心源又拿着你曾祖姑父的书柬，请我渡你到此，先传授你坐功剑法，日后再引进到峨眉门下。你叔曾祖日内便去青螺峪驱除八魔，创立教宗，我本应相偕同去。只因你叔曾祖虽然道法高强，在各派剑仙中享有盛名，只是他还不算是玄门正宗，门下弟子异日均难免于兵解。昔日你曾祖姑便是吃了此亏。他性情又有些古怪，异日学成剑术，必不容你转入峨眉。所以他本想将你带往青螺，是我执意不肯，才将你带在这风洞山白阳崖花雨洞暂住。我先赐你一口玄都剑，按我所传，每日虔心练习。我不时离此他去，每隔旬日，必来看你一次。此洞为昔日白阳真人学道之所，灵迹甚多，乃人间七十二洞天之一。内洞壁上，有白阳真人遗留的图解熊经鸟伸，外具百物之形，内藏先后天无穷变化。你只要勤加揣摩，以你天资，日久自能融会贯通。稍能有成，再下山去略积外功，便可持我柬贴，趁着峨眉开辟五府之便，前去拜师了。开府盛会，为时相距不远。同门中身怀绝艺，道法高强之人甚多，你既是我引进之人，虽不能超越群伦，也须相差不远。此事成败，全仗你自己修为，毋负我的期许才是。不过此山远在黔桂边境，数千里山岭杂沓，除了山北铁雁冲黄狮寨一带，略有多族杂居外，虽然风景奇丽，时为仙灵窟宅，但亘古以来，洪荒未辟，大泽深山，山魈木魅、虫蟒怪异之类甚多；再加上此洞久传藏有白阳真人一部针诀和两匣芒饵，中间经过许多异教中人来此搜掘，至今不曾发现，连我也未知藏处，难免不再有人觊觎。我再赐你神针一枚，可随心收发，作为防身之用。你若有缘将真人遗物得到手中，足可助你数十年苦炼之功。可随时留意，那就看你缘分如何了。”云凤闻言，不禁感激涕零，抱着崔五姑的双膝叩头不止。崔五姑笑道：“我知你向道心诚，今日正称你的心愿，尽自伤心则甚？快起来。”云凤含泪起立道：“曾孙女蒙曾祖母天高地厚之恩接引到此，九死难报！只是爹爹年迈，并无子息，所生只曾孙女一人，平时甚是钟爱，今见曾孙女失踪，必然悲痛不止。还望曾祖母恩施格外，大发鸿慈，将他接引到此，即使修道无缘，也可朝夕侍奉，不知可否？”崔五姑笑道：“痴丫头，你当修道成仙就这般容易吗？此山已高出云表，你此时人在洞中，又服我的灵丹，还不觉得洞外罡风何等凛冽。常人到此，便即吹化。便是你，也须修炼四十九日之后，始能出洞游行。他一个暮中衰叟，到此怎能禁受，洞中食用之物俱所不备，你在数年内还未必能服气禁食。这四十九日中，尚须我给你采办黄精松子之类充饥。自出取食，须待四九期满，骨坚气凝之后。他来岂非受罪？至于忧思爱女，在所难免，但已有人为之分说，决可放心。他此刻有俞、戴两家留住款待，正好安乐。你只要有志向上，年余光阴，便能见面。你必将我的灵丹与他服食，纵难成仙，也可延年益寿。一人得道，九祖升天。图这年余之聚，反分道心则甚？”云凤不敢再说。当下崔五姑便命云凤盘膝坐下，道：“你如此孝思，索性我再助你一臂之力，使你早日学成，父女重逢。此举省却你苦功不少。须知此等仙缘，旷世难逢，勿以得之太易，不自珍惜，浅尝辄止。”云凤闻言悚然，恭谨领命。崔五姑伸出一手，按住她的命门。云凤只觉五姑的手微微在那里颤动不止，渐觉一股热气由命门贯入，通行十二玄关，直达涌泉，再由七十二脉周行全身，遍体奇热难耐。云凤只管凝神静志，一意强忍。先时五内如焚，似比火热。半个时辰过去，方觉浑身通泰，舒适无比。忽听五姑喜道：“想不到你定力根骨如此坚厚，真不枉我渡你一场了。”接着又传了云凤坐功，说道：“你此时百脉通畅，百病皆除。日后运气调元，可以毫无阻滞，后洞现有我适才采来的黄精，外有铁釜一口，支石为灶，足供半月之粮，可照我法做去。半月后，我再来传你剑诀。”说罢，取出一口长才二尺的宝剑和一根三棱铁针，交与云凤，传了针的用法，说得一声：“好自修为，行再相见。”云凤只见满洞之中金光耀眼，人已不知去向。知道洞外罡风厉害，不敢追出去看，只得望空拜倒，谢了大恩。先将那口剑拔出，铮的一声，电光闪处，剑已出匣，寒光射眼，冷气侵肌。仙家异宝，果自不凡。神针无事不敢妄发，也知是件宝物无疑。不由喜出望外。心里记着后洞壁间图解和白阳真人灵迹，以为其中必多仙景，恭恭敬敬朝后洞叩了几个头，存着满腔虔诚之心，往里走去。这洞共分前、中、后三层，只前洞最为光明整洁，中洞深藏山腹，虽然高大宏深，已不如前洞明朗。云凤见上下壁内到处都是残破之痕，料是前人发掘遗迹。走向洞壁尽头，见有一块高约两丈，厚有三尺的石碑，碑上并无字迹。转过碑后，才是后洞门户，高只丈许。进门一看，洞内异常黑暗阴森。云凤原有内家武功，目力曾经练过，仔细定晴寻视，依稀略能辨出一丝痕影，还是看不清楚。洞中仿佛比前、中二个洞还大得多，除当中一个石墩和零零落落竖着许多长短石柱外，并无什出奇景物。再走向壁间一看，那图解也只影影绰绰，有些人物痕迹，用尽目力搜查，不见一字。仅在东南角寻到一堆黄精、松子和那一口铁釜，心中未免觉着有些美中不足。孤零零坐在当中石墩上，只管出神寻思，也不想弄吃的。暗忖：“曾祖母既说图解为用甚大，必非虚语。这一点点人物立坐飞跃淡影，不见一字，洞中如此黑暗，叫人怎生索解？如不从此中悟出一些妙理，休说自己汗颜，曾祖母必当自己不堪造就，负了期许，也许就此罢手，岂不误了仙缘？”想了一阵，又往四壁注视一阵。那飞跃屈伸之状，还可照着内行功夫依式学样，偏生坐像最多，十九一式，即使看得清楚，也无从下手学习。似这样起坐巡行，过了好些时候，老是寻不出一点线索，不由着起急来。越着急，觉着洞中越更黑暗。末后把气沉下去，闭了双目，略微定了定神，把心一横，暗骂：“好容易遇上这等仙缘，偏又资质这等愚下。如不悟出壁间图解用意，誓以身殉！反正曾祖母要过了半月才来，无须急在这时，何不先照她所传炼气之法，勤加练习，缓些时再去参悟？”想到这里，便将双膝一盘，冥心用气，打坐入定。等到做完功课起身，也不知是什时候，只觉身轻骨健，神清气爽。睁眼一看，洞中也没有初进来时黑暗，壁间图解隔老远便能稍稍辨认。这才稍悟虚空生白之理。适才是由明入暗，满腔欲望，心盛气浮，所以看不大见。此时坐功之后，矜平躁释，神清志宁，便好得多。以后勤加练习，定能视暗如明。只要图像能一目了然，无须尺寻寸视，纵无字迹注解，多少总要体会出一些道理。不禁转忧为喜，益发奋勉不置。云凤自从戴家场遇救，到此已有一天多时间未进饮食，这时心里一宽，方觉腹饥。走向壁角置釜之处，一面先剥了松子入口。猛又想起仙人点化，往往示意于不知不觉之中。前洞尽有光明方便所在，这锅灶偏生安置在后洞最黑暗的地方，看似无关，定非寻常，说不定又含有深意，且莫去动它。一面随手取了一根黄精，咬了一口，觉着苦涩。见其中还杂有许多山芋，打算煮熟了吃，釜旁柴禾颇多，也有火种，只是无从寻水，出洞又畏罡风。只得用身带的一把小刀削些胡乱生吃了一顿。吃完起身，又向壁间寻视，除看得比前清楚外，仍无所得。一心苦练，洞中又无床榻被盖，索性不睡，径去石墩上二次打起坐来。做完一次功课，异常舒散。或是吃些山芋、黄精、松子之类，又去打坐入定。似这样做过了十几次功课，始终未曾离开后洞。洞中黑暗，不分昼夜，算计时候，约有三天光景。因是潜心一意，勤苦参修，再加天资颖异，夙根深厚，进境极快。但云凤本人尚不知道，只觉心智空明，耳目分外灵敏而已。有一次，刚刚入定醒来，偶看壁间图解，格外比前清晰，知是打坐之功。自忖：“再有数日，只要按着曾祖母所传坐功，能在一次中将气机运用纯熟，通行逆关，过了十二周天，做到她老人家所说境界，便可照着壁间图解，不问悟出门径与否，一一试练了。”正自寻思，微闻水声滴石，静中听去，分外清楚。细一留神，听那水声竟出自那块打坐的石墩之下。云凤连日用功，除吃些山粮外未进滴水，也未行动过一次，忽然听得水声，不禁思饮。心想：“洞中灵迹甚多，除壁间图解外，也曾仔细搜索，并无所见。石墩下面是实是虚，怎未想到移开一看？这水声好似时近时远，石墩又大，莫非下面还盖有洞穴不成？”想到这里，走近前去，两手搬着石墩往前一拉，竟能移动，连忙运足平生之力，一阵搬移，移开二尺来远近，渐渐发现穴口，心中大喜。等到石墩移向一旁，再看全穴口，比石墩只稍小一圈。低头往穴里一看，水声已住。那穴道由前往后，斜行下去，看去虽然很深，不过斜径陡些，并非直落无际。有了着身之处，自信从小练就一身轻功，还可提气贴壁上下。略微歇了歇，振起精神，将真气往上一提，身坐穴口，伸足入穴，背贴着那滑削陡险的穴壁，缓缓往下溜去。快要到底，才将气一舒，放快了势子。等到脚踏实地一看，地方不大，石笋林立，均甚粗大。石壁没有上面平整，到处都是孔窍洞穴，仍有不少发掘过的痕迹。再一细寻那水声之处，只在一声形如槎丫的奇石上面洞窍里有一线流泉，涓涓下滴。想是年代深远，水滴石穿，已成了一个尺许方圆的水坑。水与地平，也不溢出。用剑一探，不能到底，仿佛很深。张口就着泉流一尝，竟是甘冽异常。心想汲些上去，又没盛水的东西。如若上去，将那口铁釜搬下来盛，又恐拿着东西，走这样滑削的穴壁，下来容易，上去却难。想了想，无计可施。一心想吃点熟东西，只得取下身披的肩中，先放在水坑里洗了个净，就着那涓涓细流，将它浸湿。再脱去上身衣服，放在石上，以免弄湿了没有换的。一切准备停当，口含湿衣，走向穴壁。仍是背贴着壁，将头往上略伸，手足向壁，施展轻身功夫，一提气飞也似往上游去，一会到顶。出了穴口，奔向釜前，将中一阵拧绞，居然有一碗多水。左右闲着无事，穴底温暖如春，也不嫌麻烦，一连上下三次，才凑了有半釜子水。就石上晾起肩中，将脱去的衣服着好。一面生火，一面削芋放入釜中去煮。不消片刻，水开芋熟，香味扑鼻。取出一尝，不但那芋甘芳酥滑，连汤也是清香甜美，益觉适口异常。尽情大嚼之余，不觉吃多了些。云凤连日吃了许多冷东西，在前又服了崔五姑的湔洗肠胃的灵药，药力早已发作，又几天没有行动，被热汤热食一冲，不一会，忽然腹痛如绞。恐污秽了洞府，洞外罡风厉害，强忍着跑出洞去，择一僻静山石后面，刚一蹲下，便如奔流夺门，不可遏止。等到站起身来，积滞全消，顿觉身子一轻，五内空灵。细看当前景物，置身已在白云之上。四外高峰微露角尖，俱在脚底。正当中午时分，天风冷冷，仿佛甚劲，但是一毫也不觉冷。偶一低头，见崖下面长着许多奇木异卉。向阳一面，有一处黑沉沉的，似有洞穴，当时未有意去看。闲眺了片时，径回洞中，去做功课。坐时觉着一缕热气由丹田起来，缓缓通过十二玄关，直达命门，然后又顺行下去，与崔五姑传授时手按命门的情况相似。知道第一层功夫业已圆满。坐罢睁眼一看，全洞光明，无微不瞩，不禁狂喜。壁上图解，连日来已是越看越显。云凤打定主意，只是练五姑所传功课，一直未去理它。这次做完功课，见四壁人物鳞介飞潜动跃之形，不特神态如生，竟悟出自东壁起始，个个俱似有呼应关联。一数全壁，共是三百六十四个图形。暗忖：“这图解分明按着周天三百六十五度，怎么少了一个？”四外又无残缺之痕，再四揣摩不出。反正无师之学，全仗自己用心试习，并不深知玄妙，且试试再说。便决计从东壁许多图像起，照样练习起来。起首是一连十二个人形的坐像，俱都跌坐朝前。头一个两手直向膝头，一目垂帘内视，首微下垂。第二个头略正些，态甚安闲。以下的十个坐像，俱都相同，看不出有什不一样处。云凤虽猜是坐功次序，但是四壁三百六十四个图像，飞潜动静，无一雷同。这起首十二个，除头一个首略俯，算是坐功起始，调息时的姿态外，后面这十一个既无什姿态，要它何用？定有深意在内，只是自己心粗，没有看出它的异处。她定了定神，再仔仔细细察看那十一个图像的同异之点。除面貌胖瘦、身材高矮不一外，休说姿态相同，连服装和那衣纹都是一个样式画出似的，想不出个道理来。后来一想，这也许是当初真人门下练图解的十二个弟子，也未可知。看壁上人形，一共不足二十，除这十二个有衣冠外，余者均是赤着身子，所料或者不差。想了想，把初意略微变更，便舍了这十二图像，暂且不学，竟从第十三个图像开始学习。其实云凤如按初定主意，不问三七二十一，竟从头一图学起，日子一久，自可悟出玄门上乘大道。只为天资过分聪明了些，心略一活动，这一改主意，反倒舍近求远。等把壁间图解学完，悟出走错了路，已该是下山时候，无暇虔修。日后到了峨眉，不能与三英二云比肩，仍要随定一辈道行略次的同门，在左元洞内，苦练三百六十五日。差一点便和雷、杨等人同样走火入魔，白费多年的辛苦。这且不提。十三图起，尽是些人物乌鲁各式各样的动定状态。云凤便照着上面熊经鸟伸，一一练习起来。先只是打算照本画符，以为不知怎么难法。原拟每次功课完毕，每一像学上几次，不问有效无效，能通与否，先练习上十多次，再挨次往下练去。反正不惜辛苦，把这三百六十四像一一练完，看是如何，再作计较。及至照图才练了两式，便觉出有些意思，一式有一式的朕兆，不禁心里头怦怦跳动。连饮食都顾不得用，照式勤练不已。第一日连着几次，练了二十余式。坐完了功课便练，练完又坐，虽已入了悟境，尚不能将各式融会贯通。等到第三日过去，已会了百十来式。有一次练完，试照幼年在家练习武功之法，将各式先挨次连贯如打拳般练了一遍。然后又颠倒错置，再练一遍。练时猛觉气机随着流行，和坐功时相仿，益发狂喜。不消十来天的工夫，壁间图像俱已练到。虽然只知依样葫芦，不能深悉其中微妙，对于运气功夫，却是已有进境。崔五姑去时，曾说每隔旬日，必来看望一次。这日云凤做完功课，一算日期，已有半个多月，五姑说来传授剑法，并未来到。可是洞角所留的食粮，看去还是那么多，丝毫不见减少。起初只顾每日苦练，没有注意到此，这时一经想起，觉着奇怪。暗忖：“神仙决不打谎语，但是飞行绝迹，来去无踪。”一想到这里，便留了神，将所余食粮，分别估了数目，打了记号，照自己每日食量一估，还敷月余之用。过了两三天，一查看竟少了些。尤其是自己最喜煮来吃的山芋，一根无存，好生后悔，不该暗破玄机，又去打什记号。光阴易过，云凤在白阳崖花雨洞中，不觉过了一个多月，五姑始终未见一临，眼看着食粮将罄。喜得那日五姑曾说四九期满，便可出洞觅食，如今相隔已无多日。洞外罡风凛冽，日前也曾试过两次，除风力稍劲外，并无所说之甚。连日忙着用功，仅在洞前稍立，偌大一座仙山，俱未涉足。再过两日，如五姑还不见到，便准备在本洞左近，先采办一点食粮存储，省得用完之后，急切无处采办。虽然仙法未得传授，好在自己原有一身武艺，又有一口仙家宝剑，还有那根神针防身，纵遇山魈木魅，自信尚能应付。出家人山居修道，一切艰危灾害，原所难免，也怕不了许多。正在沉思，偶望壁间图像，个个姿态生动，仿佛欲活，仙人手笔果是灵奇，越看越出神。猛然想起自己曾将三百五十二像一口气连贯习完，觉着与坐功真气运行流替虽有动静之分，但殊途同归，并无二致。五姑去时未传剑法，正苦无法练习，何不用这口仙剑，照着壁图也试它一试，看是如何？万一也和上次一般，悟出些道理来，岂非绝妙？云凤想到就做，当下拔出那口玄都剑，按着图形，参以平日心得，一招一式，击刺纵跃起来。头两次练罢，得心应手，颇能合用。只因图形部位变化不同，有的式子专用右手便难演习，非换手不可。如真照了样做去，到时势非撒手丢剑不可，觉着有些美中不足。练到十次以上，动作益发纯熟。快练到一百零三式时，又该两手交剑，才能过去。心想强它一强，看看有无别的解法。心里虽这么想，身法并未停住，就这微一迟疑之际，已然练到那一式上。这中间一截，共有七十多式，多是禽鸟之形，大半都是爪翼动作，并无器械。云凤用剑照式体会，都能领悟用法。那一百零一、零二两式：一个是飞鹰拿兔，盘定下瞩；一个是野鹤冲霄，振翼高弿。一上一下，本就不易变转，偏生一百零三式单单是个神龙掉首，扬爪攫珠之形。云凤先将身纵起，右手持剑，去伐飞鹰右爪，作势下击。刚一落地，倏又纵起，去学第二式。因第一式未悟出着力之点，只知横剑齐眉，却伐鹤的右翼，如要跟着提气飞身回首旁击，格于图中形势，非两手换剑不可。当时略一慌乱，想变个办法，只顾照式练习下去，不料那些图形一式跟着一式。云凤急于速成，动作又快，身在空中，刚照式一个翻腾，猛见眼前寒光一闪，自己的头正向手中宝剑擦去。这时云凤的剑原是用虎口含着，大、二、中三指按握剑柄，平卧在手臂之上，再想换式将剑交与左手，已是无及。情知危险万分，心里一着急，就着回转之势，右手一紧，中指用力照着剑头一按，同时右臂平斜向上，往外一推，那口剑便离了手，斜着往洞顶上飞去。云凤身子已盘转起来，见剑出了手，心里一惊。这些动作每日勤练，非常纯熟，不知不觉中照着龙蟠之势，身子一躬一伸，便凌空直穿出去。她原是一时手忙脚乱，想将那脱手的剑收回来。谁知熟能生巧，妙出自然，又加气功已经练到击虚抓空境地，平日独自苦练，尚无觉察，忽然慌乱中的动作，竟然合了规矩，这一来恰好成了飞龙探珠之势。说时迟，那时快，剑又是口仙剑，既发出去，何等迅速。照理云凤只是情急空抓，万不料手刚往前一探，那股真气便自自然然到了五指。猛觉手中发出的力量绝大，那剑飞出去快要及顶，竟倒退飞回，到了手中。能发能收，大出意料之外。且喜人未受伤，连忙收式落地。暗忖：“那剑明明脱手，怎会一抓便回？好生奇怪！”后一想：“连日苦练，只觉真气越练越纯，也不知进境深浅，壁间图解是否可与剑法相合。难道这么短的时日，已可随心收发不成？”想着想着，试将剑轻轻往前一掷，跟着忙用力往前一抓，果然又抓了回来。欢喜了一阵，该是进食的时候，一查食粮，所余已是无多。一时乘兴，带了那口玄都剑和飞针，径直出洞，去寻觅食粮。到了洞外一看，恰值云起之际，离崖洞数丈以下，只是一片溟漾，暗云低压，远岫遥岑，全都迷了本来面目，不知去向。崖洞上面，照例常时清明，不见云雨，这时也有从云层中挣出来成团成块的云絮，浮沉上下，附石傍崖，若即若离，别有一番闲远之致。云凤先见下面云厚，虽然前几日看出一条方向路径，到底不曾亲身经历过，怎敢冒昧穿云而下。方自有些迟疑，忽然一团雪也似的白云从崖下飞起，缓缓上升，往身旁飘来。觉着有趣，伸手一抓，偏巧一阵风过，那云已是升高丈许，往前飞去。云凤一捞，捞了个空，心中不舍，便追了去。这风一吹，不但这团孤云飞行转速，便连下面的云海也似锅开水涨，波卷涛飞，滚滚突突，往上涌来，转瞬之间，已与崖平。云凤只顾纵身捉云，忘了存身之处已离崖边不远。刚将身纵起，见那云突又前移，暗骂：“云儿也这般狡猾，我今日若不将你捉住才怪。”不便在空中施展近日新学来的解数，往前一探，又悬空飞出了两三丈远近，恰好将那云团双手抱住，身子才往下落。猛一低头，见脚底云涛泱奔，浩瀚无涯，哪里还有着脚之所。知是一时疏忽，已经纵在崖外，不禁大惊，急切间想不出好主意。等到想起提气盘空，凌虚回旋，身子已坠入云层之中，睁眼不辨五指，哪里还来得及。又不知脚底下是崖的哪一面，仗着胆大心灵，立时变了方法，把气紧紧提住，随时留神着脚底的地方，使下落之势略缓，只要觉着脚一挨着实地，便可站定。正落之间，渐觉凉风侵肌，冷云扑面，周身业已湿透。正猜云中有雨，猛听云底下风雨大作，声如江涛怒吼，四周的云越暗，水气越厚，几如浴身江河之中。约有顿饭光景，才将这千百丈厚的云层穿过，风雨之声，也越发听得真切。定睛往下面一看，底下也是一座山脊，因为终年上面有云封蔽，尚未见过它的形势。身子正从狂风暴雨中飞落，离地少说也有数十丈高下，一旦失足，万想不到下落这么低速。自己如非在洞中练习了这四十多日图解和坐功，一旦自天坠地，直落千丈，还不是个粉身碎骨么？想到这里，好生害怕心寒，哪敢丝毫怠慢。先将气一舒，使其速降，转眼离地只有十来丈，才忙将气重新提住。紧接着再做出一个俊鹘盘空之势，以便觅地降落。