第153回

顶礼拜蛮僧
晶球示兆逢魔女寻仇追野猓
荒崖肆虐遇仙娥金须奴原想寻一深山洞壑中修道未成之士，收回宫去，彼此有益。谁知三凤如此狠毒，阻人升仙，为恶太甚。类此孽因，异日必无善果。大错已铸，无法挽救。三凤走后，坐在路旁树根上，望空咄咄，好生慨叹。因那峰峦灵秀，景物雄奇，不舍离去，便多盘桓了数日，就便物色所求。这日黄昏以后，正在闲眺，忽见天空飞过一片宝光，恰似群星飞逝，洒了一天银雨。看出是隐居深山异人所用的剑光，想会他一会，忙飞身追去。那银光似有觉察，电闪飙驰一般，直向一座高崖下投去，转眼不见。到了一看，乃是一座参天石壁，平整整四无空隙，苔痕如绣，藤蔓如盘，哪有迹兆可寻。寻到第二日早晨，正在无聊，忽又听遥天云际破空之声。举目一看，一道银光，直往前面飞落，现出一个俊美道童，一见面便问金须奴在此则甚？金须奴因他所用剑光也是银色，以为与昨晚所见是一个人，也忘了问这道童来历，竟先把昨晚发现银光，追踪到此不见之事说了，问是否道童本人。道童闻言，呆了一呆，转问金须奴跟踪之意。金须奴因见道童一身仙气，正而不邪，心爱非常，把那日同了三凤来此寻人，只见一个甫成道的女婴，现已被三凤妄用魔砂，收回宫去，自己因使命未完，尚在寻找等语，通盘说出。道童人甚机警，闻言心里又惊又急，脸上却未显出，反笑向金须奴说：“在下正是昨晚驾光出游之人，所居并不在这崖下，只为寻找一件药草未得，随即起身，从崖下深谷中绕飞回去，所以未有相遇。既承青睐，可入选否？”金须奴见这道童看上去年纪虽轻，人甚老练，飞剑已有根底，绝非初学之士，如能网罗回去，岂不比那女婴又要强些？只为他穿着道童装束，必有师长，不便出口。难得他一些唇舌不费，自愿前往，正合心意。只是事大容易，引了生人入门，不能不加慎重，便盘问道童的来历和师长的姓名。这道童原有深心，随机应变，造了一套言语。假说姓韦名容，师父原是一位散仙，自己因犯小过，为师逐出。自念学道未成，稍一不慎，误入歧途。终年遍游名山大川，一为访师，二为择地隐修。难得有这种海阙仙景，旷世奇缘，故此降心相从，敬求引度等语。词色诚挚，极其自然。金须奴那般精细谨慎的人，竟为所动，信以为真。暗付：“即使万一有点甚么，自己也还制伏得他。”便满口应允，度他入门。道童大喜，立时拜倒在地。又略问了问宫中应守规则，以及众人称谓。便由金须奴率领，回转紫云宫去。那三凤用强逼迫收去的女婴，便是当年兔儿崖玄霜洞陆敏之女陆蓉波。自从感石怀孕，陆敏疑她与人有私，险遭惨死。多亏极乐真人预示仙机，赐了一道灵符，叱开石壁，逃了进去。在壁中生下石生。先后辛苦潜修了多少年，好容易才将婴儿修炼成形，破石飞出，准备上升灵空天界，完成正果。谁知孽因注定，仍难避免，竟会遇上三凤这个魔头，破了护身灵光，迟去数十年飞升。直至日后母子重逢，助石生、金蝉二人脱难，盗去天一贞水，巧破朱砂神路，逃归峨眉门下，紫云三女与峨眉结下怨仇，峨眉五府开辟，群仙盛会，两仪微尘阵放出南海双童，金蝉、石生、甄艮、甄兑等暗入紫云宫，双剑斩双凤，夺回蓉波元命牌，石生为母独炼灵丹，才得完成正果。此是后话不提。那初凤见三凤、金须奴一个收了一个已成道的元婴，一个引进一个有法力的仙童，先后回来，问起经过。因三凤这种行为最干天忌，虽然埋怨了几句，心中未尝不喜。因这五人都是新收，须要经过教练。尤其是后收这一个女婴，出自强迫，不是人家心愿，又坏了人家道基，不能不加防范。错已铸成，索性一不做，二不休，表面上仍好好的，用言安慰，给她服了固元胶和金庭玉柱中留藏灵药；暗中却用魔法立了一面元命牌，把蓉波的真神禁制，如有异图，无论逃到何方，俱有感应。又将其余四人一一分别考查，命他们随众朝参，传授道法。先收三人，乃是二男一女。一名吴藩，乃福州旧家独生子弟，幼喜方术小筮之学，年才十五，便被异派中恶人引诱，入了魔道，专以采补为事。这年他师父前往云贵采药，一去不归。闻得鼓山来了一个蛮僧，法术高强，便去领教拜门，那蛮僧人却正直，长于晶球视影，一见吴藩，说他资质本来不差，只缘自幼误入歧途，淫过太重，恐难得收善果。吴藩心还不服。蛮僧又拿出晶球，行法透视，说吴藩的师父申驾，因在南疆采炼房中淫药，为峨眉门下醉道人飞剑所斩。他本人因为倚仗邪法行淫，坏了好些小女童贞，也在三年之内必遭雷击。吴藩听他说起自己经过，宛如目睹。起初申骛原说过，醉道人是他生死对头，已经遇险三次。这次出门，过期多久不归，便已疑遭不测。再听蛮僧一说，不由不信。他人甚聪明，师父已死，失了靠山，平素积仇又多，纵不遇雷劫，也难自保。见那蛮僧声如洪钟，容貌奇古，两个眸子寒光炯炯，射出二三尺远，知是异人，再三跪求收录。那蛮僧却力说与他无缘，不能收纳。因怜念他尚有悔道之念，二次用晶球行法视影，命他冥心静观。转眼工夫，相次不见，只有穿云裳霞裙的美女御空飞翔，脚底下的海却变作许多城镇山林，一幕一幕转换。后来飞向一座濒海的山头，看去甚是眼熟，好似以前常游之所。正待往下看去，球上又是一片白雾过去，人物都没了影子，依旧还原，空明无物。蛮僧道：“你想避过雷劫，再享数十年仙福，快去寻那女子，求她携带，便可如愿。”说罢，瞑目入定，再也不见答理。吴藩无奈，只得拜辞出来。细想那座山头，分明是二年前和申鸳到台湾去采海獭肾，来炼淫药的地方，他原也会许多邪术，便借遁法前去，寻到那座山头，果然与球中景致一般无二。仔细端详好了女子降落之处，地势极险秘，人却不见，只地下有两个土穴，土中生的草木，仿佛新被人连根拔走。有一穴内，还剩下一些断根残须，断处白浆珠凝，尚未干去。沾了点一闻，清香透鼻，猜是两株药草，被那女子新来拔去，刚走不久，可惜来迟一步，错过机缘。正在悔恨欲绝，忽见草丛里有一物闪闪放光。拨草一看，乃是一根簪子，非金非玉，宝光灿烂，映日生辉。知是那女子遗物，不禁又生希冀。隐身石后，守候了一阵，忽听破空之声由远而近，一道青光自天直下。光敛处，现出一个女子，正是球中所见之人，手中拿着两株灵芝，一到便往穴中寻视。吴藩见那女子美如天仙，心更怦怦跳动，诚恐时机稍纵即逝，忙从石后纵将出来，跪在地下，直喊：“仙姑垂怜，援救弟子！”来的女子，正是冬秀。目前宫中诸人，个个神通广大，只她一人稍弱。自从奉命出宫，云游了数日，俱无所遇。这日行经台湾上空，见下面景物甚美，随意降落，下来游览，无心发现两株灵芝，因是希见仙草，打算拔了送回去，再出来寻人。采头一株时，心忙了些，折断了许多根须。恐泄了灵气，便将头上一股碧瑶簪拔下，掘那第二株，连根拔起，完好无缺。心中一喜，匆匆飞行，那股簪儿却遗落草内。中途想起，返回寻找不见，正在可惜，忽听身后有人走动，纵出一个十六八岁的少年，装束华贵，丰神丽秀，手捧遗簪，跪在地上，苦求收录。冬秀见这少年根骨仿佛不差，加上拾宝不取，在此守候，更见得是个有心人。益发心喜，把他看中。唤起身来，一问经过，彼此俱符所望，一拍即合。吴藩父母双亡，亲族早已鄙弃，一听紫云宫仙景无边，还有许多仙女，早已神飞，顿萌故念。虽然家中还有姬妾财产甚多，哪里值得留恋。这等人原无天良，径直随了冬秀，往紫云宫飞去。另一个男的，是个幼童，不啻西山中山民之子，姓龙名唤力子。生具畸形，头扁而小，凹鼻上掀，两眉当中多生着一只眼睛，两手六指并生，一般长短。因为相貌古怪，一下地便能言语，父母当他是个妖怪，扔在山沟里去喂虎狼。那山中的虎见了，不但不伤他，反拿乳去喂。到了五六岁时，忽然在山中路遇他的父母为群兽所围，这孩子本具灵性，虽只生时一面，却还记得他父母模样，当下打散群兽，救了出来。他父母也还记得他的异相，他又身量不高，一见便认出是自己儿子。因为他不为虎狼所伤，那般勇猛，上下树抄峰峦，疾如飞鸟，又把他当天神降世，便要带回家去抚养。谁知孩子自幼生长荒山，性子极野，家中居不多日，讨厌四外山人礼拜看望的烦嚣，仍逃了出来。可是天性极厚，每隔些日，总要采打些山果送回家去，看望父母一回。留却留他不住，他父母也没奈他何。到第三年上这日，他又回家省亲时，他父母俱都不在。一问邻人，才知他父母出外贩货，为隔山野猓所杀，尸骨无存。他也不哭，强逼那邻人领路，到了隔山，仗着身轻力大，连杀了许多野猓。他父母的仇人为他打死，还不肯走，定要把野猓杀完才罢。野猓人多，后来见上去一个死一个，才害怕逃走。一则没有他跑得快，二则性蠢，逃起来是一窝蜂，不知分散四逃。后来被他追入一个两面峭壁千丈，只有一条窄沟，越发无法逃躲。他跳入人丛中，小手一抓，就是一个。抓到手内，连身跃起，先用五指，往胸间一戳，弄死之后，再随手掷向危崖之上，打得鲜血四溅，脑浆迸裂，尸横地上。又如法炮制，再去抓第二个。这最后一群百十个野猓，被他打得好似落花流水一般。