第62回

抱不平
同访戴家场负深恩
阻婚凌氏女许钺为人原极平和机警，酒保初同他说时，语近恐吓，知道话出有因，其中必有缘故，本不想同他计较。忽然看见大桌子上坐着七八个人，装束相貌，周身俱是匪气。内中有一个人更生得兔耳鹰腮，一脸横肉，一望而知不是善良之辈。许钺同酒保争执，他不住地在一旁斜视，带着一种极难看不屑的神气。许钺先还想忍耐下去，后来一想：“日前听说长沙城内出了一个恶霸，叫作老疙疽罗文林。另外还出了一位英雄，叫作玉面吼白琦，非常了得，看今日酒楼上神气，必与这两人有关，何不趁此机会见识见识？自己不久便要出世，倘在此遇见不平之事，何妨伸一伸手，替人民除去祸害，自己再赶回家中料理料理，远走高飞。”想到这里，不禁勾起雄心，故意大声说话，原是取瑟而歌之意。心源过来解劝，一见面便知不是常人。及至问起姓名，才知是好友陶钧的师父，那一个道士也是剑侠一流。心中大喜。双方叙礼之后，许钺又把陶钩已得了一位剑仙为师之事说了一遍。他为人持重，因为侠僧轶凡是否收他为徒，尚说不定，故此把这一节没有说出来。三人在酒楼上正谈得投机，忽然楼下一阵大乱。接着楼梯登登直响，上来一人。生得非常矮小，手中拿着四个铁球，在手上滚得叮当乱响；招耳掀鼻，尖嘴鹰目，眼光流转，一脸精悍之气。这人未上来时，楼上面酒客吃酒豁拳，声音嘈杂。这人刚一上楼，立刻全堂酒客停杯放著，站起身来，恭恭敬敬地喊了一声“九大爷”，随即深深施了一礼，满堂鸦雀无声。那人连正眼也不看他们，仿佛在鼻孔里哼了一下。早已由一间官座里挤出来的七八个人，众星捧月一般将那人簇拥到官座里去了。心源等坐的地方在偏角上，本不容易被那人看见，偏偏从官座出来的那一群当中，有一个身体高大的汉子，看见全堂酒客只心源等三人未曾起立，狠狠地打量了心源等一眼，竟自进屋去了。那矮人进去后，全堂酒客重又乱将起来，这一次可与适才喝酒时情形不同，没有一个敢大声说话，俱都是交头接耳，叽叽咕咕。那些酒保也全都上来，赶往官座内张罗去了。先前伺候心源这一桌的酒保，却跑过来悄悄对心源说道：“客官酒饭如果用毕，就请回吧。”心源正要答言，忽见那官座内有一个人走出来，对着楼上面那一伙人只招呼得一句话，满楼酒客轰然四起，拿东西的拿东西，穿衣服的穿衣服，只听楼板上一阵杂乱之声，一霎时这百多酒客争先下楼，走了个干净。许钺耳聪，恍惚听见那人说的是“戴家场”三字。那酒保见心源假装听不见，知道他们三人尚无去意；又见这一班酒客纷纷走去，知道不会再有什么差错。恰好楼下有人唤他，便自走去。许钺问心源：“酒保是不是又来催走？”心源道：“你猜得正对。我看今天这些人皆非善良之辈，想必是又要欺凌什么良善，在此聚齐，也未可知。”许钺道：“后辈日前来此收帐，一路上听见人说，长沙出了一个恶霸，名叫老疙疽九头狮子罗文林。想必这些人当中就没有他，也必与他有关。适才我仿佛听见他们说出‘戴家场’三字，大约就是他们去的地点了。”还要往下说时，黄玄极忽对二人使了一个眼色，便都停止不语。回头看时，官座门帘起处，那矮子已慢条斯理地走了出来，其余七八个人跟在后面。内中有一个生得特别高大，走到楼梯跟前，猛回头看见黄、赵、许三人，便立定了脚，待要说些什么似的。正在此时，楼梯登登直响，又跑上来一人，朝那矮子悄悄报告了几句话。那矮子闻言，双眉倏地一竖，也不再顾黄、赵、许三人，喊一声走，由这一伙人簇拥着下楼而去。他们走后，先前酒保才上来招呼心源等道：“这番清静了，诸位请自在安心吃酒吧。我们东家知道三位是过路人，适才多有怠慢，特意叫我们这里的大师傅做了几样拿手菜，补敬三位。三位还要什么，我一同去取来吧。”说罢，转身要走。心源连忙一把将他拉住，说道：“你们有好菜何不早说？我们如今业已酒足饭饱，改日再扰你们吧。只是我不明白，你们开的是酒饭铺，先前我这位朋友要酒要菜，你们那一个伙计竟然不愿卖他，仿佛欺生似的，如今又来赔话，是何缘故？”酒保闻言，先抬头四下看了一看，才悄声说道：“本不怨三应生气。今天因为罗九太爷在此请客，这座楼面原不打算让给外人的。偏偏罗九太爷手下什么样人都有，照例不许人问的，我们这本地差不多都知道，只要遇见，自己就会回避。先前你老同这位道爷上来时，我们也不知是不是罗九太爷的客。及至坐定，要完酒菜，才知二位是过路客官，已经要了酒菜，怎好说出不卖来？后来东家知道，着实埋怨了我几句，说今天九太爷请客，是在怒火头上，非比往日，忠心伺候还怕出错，如何将座卖给外人？话虽如此说，但是也不便催二位走，只得叫大师傅匀出工夫，将二位酒菜一齐做得，端了上来。原想二位吃完就走，不想又上来了这位客官，我们那个伙计不会说话，招得这位客官生气。幸而所说的话，因是外乡口音，没被他手下人听了去；又多亏你家解劝，给请了过来。要被他们听见，那乱子才大呢！虽然三位在这里吃喝，我们背地里哪一个不捏着一把汗？也怪我们刚才不预先打个招呼，以致九太爷上来时，三位连起立都不起立。幸而在偏角上，九大爷不曾看见；他手下人，又因为九太爷心中有事，顾不到这里，没有闲心和三位淘气。如若不然，慢说九太爷不答应，连他那一班手下人也不肯甘休的。”心源闻言，笑问道：“这罗九太爷这般势要，想必是做过大官的吧？”酒保闻言，抿了抿嘴笑道：“你家少打听吧，三位俱是外路人，多一事不如少一事，耳不听，心不烦，吃喝完了一走，该干什么干什么，比什么都好。”心源知他不敢明说，还待设法探他口气，楼下已有人连声喊他。这时楼上除心源三人外，并无他客。许钺起身漱口，无意中挨近楼梯，听见店主人嘴里叽咕，好似埋怨刚才那个酒保，耳边又听得“戴家场”三字。知道酒保决不再吐真言，便回桌对心源一说。心源道：“我想这里头必有许多不平之事在内，店家恐怕连累，未必肯说实话。许兄如果高兴，何不问明戴家场地址，我们一同去探看个明白何如？”许钺自然深表赞同。当下重唤酒保，果然不是先前那人，三人也不再说什么，将酒帐开发。下楼之时，走过柜房，许钺顺便问了问戴家场路径。柜上人一听问的是戴家场，脸上立刻有点惊异神气，反问许钺找谁。许钺心中却不曾预备有此一问，因日前听说过一个姓白的侠士，随口答道：“我找一位姓白的。”柜上人闻言，愈加惊惶，忙说道：“这个地方我们不知道，你出了南门再问吧。”三人见柜上的人如此说法，知道他们怕事，便不再问。听他说话神气，料那戴家场在南门外，便一同往南门外走去。出城走了十多里路，问了好几个路人，才知道那戴家场在白答铺西边，离长沙还有五六十里路哩。再一打听罗九同白琦的为人，提到白琦，差不多还有肯说一句“这是个好汉子”的；再一提罗九，便都支吾过去。三人问不出所以然来，见天色尚早，好在没事，虽然许钺不会剑术，也能日行数百里，索性赶到戴家场去看个明白。行路迅速，走到西初光景，已然到了白箬铺。从路人口中打听出戴家场还在前面，相隔有六七里地。赶到那里一看，原来是位置在一座山谷之中的一个小村。这时天已黄昏，四野静荡荡的，看不出丝毫迹兆，疑是适才许钺听错了地方，或者长沙城外另还有个戴家场也未可知。不过既然到了这里，索性打听个明白，便往村内走去。走出不多远，见有人家，是一个乡农，正从山脚下捡了一捆枯枝缓步回村，看上去神态很安闲。心源便上前打听这里可是戴家场。那乡农朝三人上下望了两眼，点头道：“我们这里都姓戴。三位客官敢莫是寻访我们戴大官人的么？请到里面去，再寻人打听吧。”心源道声“打扰”后，同了黄、许二人，照他所说的路径走去。只见前面高山迎面而起，挡住去路，正疑走错了路。及至近前一看，忽然现出一个山谷，两面峭崖壁立，曲折迂回，车难并轨。这地方真是非常雄峻险要，大有一夫当关之势。在谷中走了有二三里路，山谷本来幽暗，天又近黑，三人走路的足音与山谷相应，越加显得阴森。三人不时抬头，看见半山崖壁间有十几处类乎大鸟巢的东西，也没做理会。又走了里许路，谷势忽然平展开来，现出一方大广场，场左近有百十户人家。近山麓有许多田垄，方格一般，随着山势，一层层梯子似的，因在隆冬，田都是空的。这时天已昏黑，心源走近那些人家一看，且喜俱未关门，不时听见绩麻织布的声音。恰好这家人家正走出一个中年汉子，见心源等在门外盘旋，便问作什么的。心源仍照先前一样，问这里可是戴家场。这时房内又走出一个年轻汉子，先前那人不知嘴里说了一句什么，这后出来的便朝心源看了一眼，走向后面去了。先前那人便向心源道：“这里正是戴家场。你们是从哪里来的？何事到此？”可笑心源、许钺在江湖上奔走多年，只因在酒楼上看见罗九那般大气焰，疑心他率领多人，到戴家场欺压良善，激起满腔义侠之心，一路赶来，逢人便问，匆忙中竟会没有预备人家回问。黄玄极又是素来不爱多说话的人，这一下几乎没有把心源问住。只得随便编谎道：“我等听说戴家场明天有集，特意前来赶集办年货的。”那人闻言，只冷笑了一声，回身便走。心源也知自己答得不对，岂有住在城里的人，除夕头两天还连夜到乡下赶集的？三人吃了一个没趣，只得离了那家。黄玄极猛道：“我们真是太呆了。你想那一伙人下楼不多一会，我们便追了出来，我们三人的脚程何等快法，那罗九纵然了得，他带的那一伙人差不多都是些无用之辈，岂有我们追赶不上的道理？这条路上通没有见那些人的踪迹，我们莫非上了当吧？”赵、许二人恍然大悟，暗笑自己鲁莽。正商量回转岳麓，等明早再设法打听时，忽然一道九龙赶月的花炮，从广场北面一家院落中冲霄而起，一朵碗大的星灯，后面随着九条大花，飞向云霄，煞是好看。许钺道：“想不到这一个山凹小村里，还造得这般好花炮，这里居民富足也就可想了。”说罢，正要转回来路，忽听当当当一片锣声，山谷回音，响声震耳。先还疑是打年锣鼓过年，一会工夫，遍山遍野四面俱是锣声。黄玄极道：“锣声之中带有杀伐之音，莫非许居士没有错听，毕竟那话儿来此寻衅吧？”话音未了，锣声停处，广场北面卷出一队人来，接着遍山火把齐明。黄、赵、许三人正在惊异，那一队人已走离三人立处不远，为首二男一女。两个男的，一人手持两根十八环链子架，一人手持一杆长枪；那女的手持双剑。除那使槊的年纪稍长外，其余一男一女都年约二十左右。走到近前，一声号令，队伍倏地散开。那使槊的首先喝道：“罗九门下走狗速来纳命！”许钺见那使枪的少年非常面熟，手上的兵器又和自己门户中所传的式样一般，好生奇怪。还未及三人还言，那使枪少年已纵身上前，失声喊道：“来者不是馨哥么？”许钺听那人喊他乳名，越发惊异，近前仔细一认，只觉面熟，还是想他不起。那人却已认出许钺，一面止住众人，上前施礼道：“我是你离家逃走在外的十三弟许铁儿，现在改名许超的便是。馨哥事隔十二年，不认得兄弟了吧？”许钺这才想起，这人便是十二年前因为学武逃走的一个叔伯兄弟许铁儿，彼时他才九岁。他的父亲原和许钺的父亲是同胞，生了有七八个儿子，最后一个便是许超，乳名铁儿。从前在书房中不喜欢读书，时常偷偷去看叔伯哥哥许钺练许家的独门梨花枪，将招式记在心头，背着人练习，书却不爱读。到第九岁上，因为逃学习武，被他父亲打了一顿，便从家中出走，久无音信。不想在这里见面，如何不喜。当下许钺便将黄、赵二人介绍见面，许超也把他同来的人引见。那使槊的便是此间地主飞麒麟戴衡玉。那女的是衡玉的妹子戴湘英，人称登萍仙子。大家见面之后，知是自己人，戴衡玉便邀三人至家中叙话。黄、赵二人正要打听罗九为人，许钺又是骨肉重逢，自是愿意。心源便问衡玉道：“如今大乱之后，地方倒还安静，贵村设备这般周密，莫非左近还藏有什么歹人不成？”许超抢着答道：“话长着哩，三位回到家中，见了我们大哥再说吧。”这时山上火把依然通明，队伍也跟在众人后面，步列非常整齐。衡玉笑道：“只顾招呼远来嘉客，也忘了开发他们。”说罢，把手一挥，一声梆子响处，这些队伍倏地左右分开，化成两队，一队往南，一队往北，远望过去，好似两条火龙，婉蜒缓向村后。遍山火把，通都不见，仍是一片空广场，静荡荡地一个人影也无。只剩明星在天，寒风吹到枯树上飕飕作响。回望来路，山崖上面也有十几处火光依次熄灭。才知适才进来的山谷中所见乌巢一般的东西，皆是埋伏，不禁佩服此中人布置得周密。若不是许钺同来，兄弟重逢，自己同黄玄极会剑术的话，要想出去，还不一定怎么样呢。一行谈谈笑笑，走到北面一家人家，迎面有座照壁，门墙高大。门首站定一人，后面跟着许多长年。见众人走近，迎上前来迎接，笑道：“适才听人误报，说是罗九又派人公然寻上门来。不想俱是自己人，做张做势的，好叫嘉客见笑。”许超忙向黄、赵、许三人引见道：“这位便是我们的大哥玉面吼白琦的便是。村中行兵部署，全是大哥出的主意呢。”戴湘英见许超毛急，瞪了他一眼，说道：“也没有你这人这般猴急，什么话都怕说不完似的，无论什么人见了面，恨不能连家谱都背出来哩。”许超吃了一个抢白，低头不语。这时黄、赵、许三人同白琦、戴衡玉又说了许多仰慕和客套话，才一同进内。里面房屋甚是阔大，佣人也甚多。未及叙话，长年已来催客人席。白琦道：“今日是我二弟先父忌日，备有酒筵，适才上祭之后，正预备吃年饭，忽听人报说陈圩来了奸细，满以为这年饭要吃不舒服。不想来了三位嘉宾，真是幸会！我们索性人座再谈吧。”黄、赵、许三人见这三个主人英姿勃勃，非常豪爽，倒也不客气，由主人邀进厅堂入座。上酒菜之后，问起根由，衡玉道：“那罗九原是长沙城外一个破落户，因为他生得虽然矮小，却是力大如牛。他能运气，将一只臂膀上鼓起九个疙疽，于是人家都叫他作罗九疙疽。后来因为在赌场和人打架，被一个有名武师卫洪打了一顿，栽了跟头，立脚不住。不知怎的，会跑到陕西大白山积翠崖峨眉派剑仙万里飞虹佟元奇门下，学了一身惊人本领，去了九个整年头，去年年底才回转长沙。第三天，便去寻卫武师报仇，才两三照面，便被他用内功将卫武师心脏震碎。回去不到三天，生生腹痛肠裂而死。卫武师本是资江人，长沙城内有一家姓俞的富家，名叫俞允中，请来教武的。他死之后，罗九便托人向俞公子说，打算要谋那教师席位。偏偏俞公子虽然年轻好武，人却正派，并且念旧，不但拒绝了他，还要四处聘请能人给卫武师报仇。听说我会几手粗拳粗脚，几番着人前来聘请。我因自己原是务农为业，不愿招惹是非；再说卫武师是长沙有名的人物，尚且不是敌手，那厮又是剑仙门徒，不知他的深浅，万一抵敌不过，白白丢人，只得托词拒绝。“离我们西南二十里一个山凹中，有一个村庄名叫陈圩，同俞家因是世仇，听说罗九本领了得，忙用卑词厚礼聘到家中。罗九因见俞家不用他，本已怀恨在心，陈家派人前去聘请，正合心意，当下一请就到。陈圩的首领名叫陈长泰，外号人称地头蛇追魂太岁，原来就横行乡里，无法无天。罗九一来，更是如虎生翼，不多几日，便寻俞家开衅。俞允中自知不敌，又亲来寻我。我彼时正为先人营墓，无法分身，又自知不是对手，才教俞允中差人与陈圩送信。大意说：你无须倚仗人多逞强，我姓俞的自有个交代，请等我一年，让我把家务料理清楚，明年今日，我准到陈圩来领教便了。那天恰是今年二月初三。自从回复他们之后，按照江湖上的规矩，虽未再去寻俞允中生事，可是把俞家挨近陈圩的一条水沟硬给霸占了。俞允中无法，只得忍气吞声，四处访请能人。直到中秋节前，白大哥从善化回转长沙，在岳麓山脚下遇见一伙人打群架，劝解不从，被白大哥将山脚下一块六七尺方圆大石举将起来，将众人镇住，一时威名传遍了长沙。俞允中听见信，连夜赶到此地，苦苦央求，给他助拳出气。白大哥先还不肯，经不住我在旁边苦劝，才得应允，只叫他在期前不要传扬出去。白大哥原是湖南善化大侠罗新的表弟，在长沙颇有名声，从幼小便和我在一起长大。他家只在长沙城内开一家笔铺，除了有老年寡嫂同两个幼年侄儿外，并无他人。出门时节，叫我代为照应。我索性就请搬来同内人们一起住，又方便，又热闹。所以他每次回来，总住在我这乡下，很少往长沙城内去。俞允中回家之后，因为遵从大哥之言，只说大哥谢绝了他。罗九听了愈加高兴。“也是合当有事。陈长泰原是惧怕卫武师才搬到乡下去住，住了两年，未免嫌厌。卫武师已死，又添了一个厉害爪牙，还怕谁来？过了中秋，便同罗九带了一班狗腿，重回城中居住。俞允中知他回来，便避着他，不常出门。起初两人不见面倒还没事。到了腊月初头上，俞允中因有人与他提了一门亲事，往城外岳家前去行聘。这女家姓凌，也是练武的世家，世代单传。未后这一代名叫凌操，只生一女，名唤凌云凤，生得非常美貌，武艺超群。陈长泰以前几番慕名求亲，凌操本精于风鉴，见面后，背地告诉别人：陈长泰脑后见腮，三年之内必遇奇祸，执意不允。陈长泰虽然怀恨在心，怎奈自己本领奈何凌操不得，只索作罢。后来另娶了一个妻子，又买了许多美妾，把此事早已忘却。这天听见凌云凤反要嫁给他的仇人，如何不恨？便想不等明春之约，就在期前将俞允中打成残废，把两种仇做一起报。叵耐罗九以前在长沙落魄时，受过凌操许多好处；他被卫武师打伤，又是凌操用家传金创药给治好的，于心不忍。但是吃了人家的饭，平日又说得嘴响，怎好不从？只得含糊应允。当俞家向凌家提亲时，曾有人警告凌操说，现在陈长泰同罗九正与俞允中寻仇，这场亲事恐有波折。凌操道：‘我见允中为人敦厚，气度端凝，文武两面都来得，决非夭折之相。罗九那厮曾受过我的大恩，凭他敢怎样？’不但立刻应允了媒人，因为爱女的缘故，很铺张了一下。至于俞允中的心里，未尝不知事情危险，一则久闻凌女才貌，二则知道凌家父女本领，想多得一个好帮手，到了行聘这日，亲自前往凌家过礼。才走离凌家门前不远，陈长泰同罗九的埋伏忽然出现。正在不可开交，凌操得信赶到当场，把罗九痛骂了一场。罗九羞恼成怒，同凌操动起手来。凌操到底上了两岁年纪，一个不留神，中了罗九一掌。俞允中见乃岳受伤，情急不顾利害，奋身入场，他哪里是罗九的对手。正在危急之间，恰好三弟从四川回来，路见不平，上前助阵；凌云凤也得了信从家中赶来。双方一场混战。陈长泰手下伤了不少人，三弟同凌氏父女和俞允中四人，还是敌不过罗九，凌操左手又受了内伤，一路打，一路走，直打出南门外十几里路。我同大哥得着俞家飞马报信，迎个正着，将他四人接回来。从此，便与陈长泰、罗九等结下深仇。“转眼就是明春二月，彼此都戒备很严。罗九因见我们这里人多，还另约了好些助拳的。我们这里虽是一个山村，却是富足。那年吴三桂起事失败，到处都闹土匪。自从经大哥用兵法部勒村民，设了许多守望，我们这里的人都会几手毛拳，又加上地形太好，深藏山谷之中，稍差一点的地痞棒客，轻易也不敢前来侵犯。这两年地方逐渐平靖，大哥常往善化，本用不着像早先那样戒备。偏偏本村人民因见以前设备收有成效，仍愿再照式办下去。推我作个临时首领，在农事之余，轮流守望，练习武艺，虽在平靖时节，也是戒备极严。此次同陈、罗二贼结仇，自是小心在意，早派人在谷口同沿崖险要处守望，一见面生可疑之人，马上用号灯递信。那号灯之法也是大哥所教。用一个方灯笼，三面用木板隔住烛光，一面糊上红油纸。如果看见夜间谷内有人行走，没有拿着本村的号灯，立刻由崖上守望的人将红灯按照来人多少，用预定暗记，向第二个守望的人连晃几下，由第二个人再接着往下传。似这样一个传一个，传到广场前面山崖的总守望台。我们也同时看那总守望台上的号灯上所示的人数准备。如果估量来的人多，白日是放响箭，晚上是放起一朵流星火光。这只不过片刻的工夫，全村会武艺的人全体出动，各人奔就各人的行列，随着我的号令前进。无论来人的脚程多快，还未到前面广场，我们业已准备，以逸待劳。我们埋伏既多，地势又非常险要，来犯的人十个有九个成擒的。“可笑罗九不知厉害，前天晚上派了一个著名飞贼，叫作双头鼠文宝黄的，跑来窥探动静，才进谷口，我们便接着号灯报信。因见来人不多，不似今晚大举，只由我同三弟、舍妹三人，带了数十个壮丁迎上前去。文贼见势不佳，回头就跑，逃到山谷中间，被预先埋伏下的龙须网罩将下来，像网兔一般，将他擒了回来审问。起初见他不过是一个小小毛贼，本不打算要他的狗命。后来问出他的真姓名，知道他是双头鼠文宝薰。这厮曾将亲兄弟毒打赶逐出去，将家产并吞以后，还嫌他的母亲白吃闲饭，强逼着他生身的母亲改嫁旁人；平日又在长沙城内无恶不作，是有名的枭獍恶贼。所以容他不得，我问明白了他的真情以后，便将他送到山上活埋。并从他身上取了一个符号，着人与罗九送去。听说陈、罗二贼得知此事，暴怒如雷，等不到明春，日内便要前来报仇。今晚三位进来的时候，我们接着谷中传报，还有三位去的那一家也前来送信。因听说三位进来时节举动自如，满不在乎的神气，疑是陈、罗二贼请来的能者，不敢怠慢，才全体出动。若非三弟与许兄骨肉重逢，几乎伤了和气，那才是笑话哩。”众人哈哈大笑。心源又将城内所闻说了一遍。