第四回 见首神龙 醉道人挥金纵饮 离巢孤雏 赵燕儿别母从师

话说周淳师徒二人进知味楼去用饭，忽然看见一件东西挂在柜房，甚是触目。仔细一看，原来便是在峨眉山脚下那个醉道人所用来装酒的红漆葫芦。四面一看，并无那个道人的踪影。二人起初认为天下相同之物甚多，也许事出偶然，便坐下叫些酒饭，随意吃喝。后来周淳越想越觉稀奇，便将酒保唤来问道：“你们柜上那个红葫芦，用来装酒，甚是合用，你们是哪里买的？”那酒保答道：“二位客官要问这个葫芦，并不是我们店里的。在五天前来了位穷道爷，穿得十分褴褛，身上背的就是这个葫芦。他虽然那样穷法，可是酒量极大，每日到我们店中，一喝起码十斤，不醉不止，一醉就睡，睡醒又喝。起初我们见那样穷相，还疑心他是骗酒吃，存心吃完了卖打的。后来见他吃喝之后，并不短少分文，临走还要带这一大葫芦酒去，每天至少总可卖他五六十斤顶上的大曲酒，他倒成了我们店中的一个好主顾。他喝醉了就睡，除添酒外，轻易不大说话，酒德甚好，因此我们很恭敬他。今早在我们这里喝完了酒，照例又带了一大葫芦酒。走去了两三个时辰回来，手上夹了一件俗家的棉袍，又喝了近一个时辰。这次临走，他说未带钱来，要把这葫芦作押头，并且还说不到两个时辰，就有人来替他还账。我们因为他这五六天已买了我们二三百斤酒，平时我们一个月也卖不了这许多，不敢怠慢他，情愿替他记账，不敢收他东西，他执意不从。他说生平不曾白受过人的东西，他一时忘了带钱，回来别人送钱，这葫芦算个记号。我们拗不过他，只得暂时留下。客官虽喜欢这个葫芦，本店不能代卖，也不知道在哪里买。”周淳一面听，一面寻思，便对酒保说道：“这位道爷共欠你们多少酒钱，回头一齐算在我们的账上，如何？”酒保疑心周淳喜爱葫芦，想借此拿去，便道：“这位道爷是我们店里的老主顾，他也不会欠钱的，客官不用费心吧。”燕儿正要发言，周淳连忙对他使眼色，不让他说话。知道酒保用意，便说道：“你不要多疑。这位道爷原是我们的朋友，我应该给他会酒账的。这葫芦仍交你们保存，不见他本人，不要给旁人拿去。”酒保听了周淳之言，方知错会了意。他本认为穷道爷这笔账不大稳当，因为人家照顾太多，不好意思不赊给他；又怕别人将葫芦取走，道人回来讹诈，故而不肯。今见周淳这样慷慨，自然心愿。便连他师徒二人的账算在一起，共合二两一钱五分银子。

周淳将酒账开发，又给了一些酒钱，便往燕儿家中走去。燕儿正要问那道人的来历，周淳叫他不要多说，只催快走。不大工夫，已到燕儿门首。燕儿的娘赵老太太，正在门首朝他们来处凝望。燕儿见了他母亲，便舍了周淳，往他娘怀中扑去。周淳见了这般光景，不禁暗暗点头。赵母扶着燕儿，招呼周淳进去。他家虽是三间土房，倒也收拾得干净。堂前一架织布机，上面绷着织而未成的布，横头上搁着一件湖绉棉袍，还有一大包东西，好似包的银子。燕儿便道：“老师你看，这不是你送与那穷道爷的棉袍么，如何会到了我的家中呀？”赵母便道：“方才来了一位道爷，说是周先生同燕儿在路上有点耽搁，身上带了许多银子很觉累赘，托他先给带来。老身深知周先生武艺超群，就是燕儿也颇有一点蛮力，怎会这点东西拿着都嫌累赘？不肯代收。那道爷又将周先生的棉袍作证。这件棉袍是老身亲手所做，针脚依稀还可辨认，虽然勉强收下，到底有些怀疑。听那道爷说，先生一会儿就来，所以便在门口去看。果然不多一会儿，先生便自来了。”周淳听了赵母之言，便将银包打开一看，约有三百余两。还包着一张纸条，写着“醉道人赠节妇孝子”八个字，写得龙蛇飞舞。周淳便对燕儿道：“如何？我说天壤间正多异人。你想你我的脚程不为不快，这位道爷在不多时间往返二百余里，如同儿戏一般，他的武功高出我们何止十倍。幸喜峨眉山下不曾怠慢了他。”赵母忙问究竟。周淳便从峨眉山遇见那道人，直说到酒店还账止。又把带燕儿同走的来意说明。劝赵母只管把银子收用，绝无差错。赵母道：“寒家虽只燕儿这一点骨血，但是不遇先生，我母子早已冻饿而死。况且他虽然有点小聪明，不遇名师也是枉然，先生文武全才，肯带他出去历练，再好不过。”周淳谢了赵母。

到了晚间，周淳又去见马湘，嘱咐许多言语。第二天起身往成都，特地先往酒店中去寻那醉道人，准备结交一个风尘奇士，谁想道人、葫芦俱都不在。便寻着了昨天的酒保，问他下落，那酒保回言：“昨天那道人回来，好像有什么急事一般，进门拿了他那宝贝的葫芦便走。我们便对他说客官会他酒账的事，他说早已知道，你对他说，我们成都见吧。说完就走，等我赶了出去，已经不见踪影了。”周淳情知醉道人已走，无法寻访，好生不乐。没奈何，只得同了燕儿上路，直往成都。

行了数日，忽然走到一个地方，名叫三岔口。往西南走去，便是上成都的大道。正西一条小道，也通成都，比大道要近二百多里，只是要经过许多山岭，不大好走。周淳因闻听过这些山岭中有许多奇景，一来急于要到成都，二则贪玩山景，便同燕儿往小道走去。行了半日，已是走入山径。这山名叫云灵山，古树参天，怪石嵯峨，颇多奇景。师徒二人走得有点口渴，想寻一点泉水喝。恰好路旁有一条小溪，泉水清洁，游鱼可数。便同燕儿下去，取出带来的木瓢，吸了一些溪泉，随意饮用。此时日已衔山，师徒二人怕错过了宿头，连忙脚步加紧，往前途走去。

正走之间，忽听一声鹤唳。周淳道：“日前在峨眉山下时，连听两次鹤唳，今天是第三次了。”说罢抬头望天，只见天晴无云，一些踪影全无。燕儿忽然叫道：“老师，在这里了。”周淳连忙看时，只见道旁一块大山石上，站着极大的仙鹤，头顶鲜红，浑身雪白，更无一根杂毛，金睛铁喙，两爪如铜钩一般，足有八九尺高下，正在那里剔毛梳羽。周淳道：“像这样大的仙鹤，真也少见。”正说之间，忽见山石旁边蹿起一条青蛇，有七八尺长。那鹤见了这蛇，急忙用口来啄。叵耐那蛇跑得飞快，仙鹤嘴到时，已自钻入石洞之中，踪迹不见。铁喙到处，把那山石啄得碎石溅起，火星乱飞。那鹤忽然性起，脚嘴同施，连抓带啄，把方圆六七尺一块山石啄得粉碎。那蛇见藏身不住，正待向外逃窜，刚伸出头时，便被那鹤一嘴擒住。那蛇把身子一卷，七八尺长的蛇身，将鹤的双脚紧紧缠住不放。那鹤便不慌不忙，一嘴先将蛇头啄断，再用长嘴从两脚中轻轻一理，便将蛇身分作七八十段。哪消几啄，便已吃在肚内。抖抖身上羽毛，一声长叫，望空而去，一晃眼间，便已飞入云中。

这时已是暮色苍茫，暝烟四合。周淳忙催燕儿赶路。走出三里多路，天色向晚。恰好道旁有一所人家，便上前叩门投宿。叩了半日，才听里面有人答话，问道：“你们是哪里来的？”周淳说明来意。那人道：“我现在已是命在旦夕，此地万分危险。客官如要投宿，往西南去五里多路，那里有一座茅庵，住着一位白云大师，你可去求她借宿一宵。她若依从，还能免掉危险。”说罢，便不闻声息。再打门时，也不见答应。周淳生性好奇，便叫燕儿等在外面，道：“我不出来，不可轻易走动。”便纵身越墙而过。这时明月升起，照得院中清澈如画。周淳留神仔细一看，只见院中藤床上卧倒一人，见周淳进来，便道：“你这人如何不听话？你快走远些，不要近我，于你大有不利。”周淳道：“四海之内，皆是朋友。你有何苦楚，此地有何危险，你何妨说将出来，我也许能够助你一臂之力，你何必坐以待毙呢？”那人道：“你还不快走！我已中了妖毒，近我三尺，便受传染。我在这里挣命，已经三日，如今腹中饥饿，你如带有干粮，可给些与我。那妖早晚寻到，我不必说，你也性命难保。你如果能急忙去投白云大师，或许还可以帮我的忙。我的事儿，你只对她说这个。”那人说到这里，已是神微力弱，奄奄一息。只见那人手臂上有七颗红痣，鲜明非常。周淳心想此非善地，便扔些干粮与他，随即纵了出来。喊燕儿时，忽然踪影不见。要知后事如何，且看下回分解。