第266回

却敌环攻
玉殿晶宫伤老魅传音告急
翠峰瑶岛困群仙金蝉等见后来十人比先走诸人不同，多半身带邪气，相貌凶恶，一望而知是些左道旁门。但都是人，并非精怪。独这一老一少却是仙风道骨，相貌清秀。幼童根骨更是少见。再看他盗藕情形，所习尽是大清仙法，那么坚厚晶玉地面，竟能来往自如，胆更大得出奇。金、石二人首先喜爱，只不知二人人湖做甚。莲丛就在台右不远，那么神通广大的妖物，怎会一无所知，任其盗走？料定先前莲蓬也是幼童所盗无疑。照此久候下去，无非多看一点淫凶丑态，有甚意思？几次想要下手，偏被干神蛛再三摇手力阻。方在寻思，回顾石完不见，互一询问说：“先前还在甄兑身后，未见走动，不知怎的没了踪影？”看出妖物神通广大，身居危境，人忽不见，自是忧急。遥望台上妖蚿物酣睡若死，又不似有甚动作。金、石二人暗忖：“眼前所见，分明妖物吸血之后，必定醉眠，此时下手，岂非最妙？＼心方一动，未及与众商量，石完突由地底钻出，双手也捧着一节大藕，喜叫道：“这藕好吃极了。”干神蛛闻言大惊，忙即阻止。底下话未出口，台上妖蚿忽醒，又将身子缩小，绿气突收，仍化为一个妖媚入骨的赤身美女，缓缓欠身而起。众人本觉妖蚿难惹，多主慎重，想照干神蛛所说，向所困妖邪先探虚实，再打主意。一见妖蚿好似不曾留意自己，身又隐去，便不再想发难。以为妖蚿必重施故伎，向台下唤人淫虐，不愿再看，打算去往对面群峰设法探听，已经要走。金、石、阿童三人忽想起，那幼童本随道者同立台下，听候残杀，忽然不见，妖蚿决不甘休。去处又在湖中，以妖蚿的神通，多半受擒。二人人水不出，必为妖蚿已醒，不敢出面。这老少两人绝非妖邪一流，幼童灵慧胆勇，尤为可爱。恐妖蚿擒回残杀，想要相机解救，不舍就走。正用传声告知众人，干神蛛胸前蛛影突又一现即隐，觉他神色又带惊惶。妖蚿忽由身后取出那面金镜，笑孜孜正在搔首弄姿，做出许多媚态，对于台下四个逃人直如未见。不知何故突现怒容，目射凶光，将手朝外一扬，那台前湖水突然涌起，直上数十百丈，成了一个撑天晶柱，往上冒起，湖水立时由浅而涸。一会便见水中露出两人，正是先见道者、幼童，身陷水柱之内，挣扎冲突，周身光华乱闪。无奈身被困住，如盆中之鱼一样，尽管在水内驾着遁光上下飞行，穿梭也似，共只亩许粗细的一根水柱，竟不能冲出水外。众人见妖蚿禁法如此厉害，也甚心惊，料定老、少二人凶多吉少，激于义愤，本就跃跃欲试。妖蚿怒容已敛，只把一双馋眼注定水中两人，看了又看，满面俱是喜容。倏地把口一张，绿气重又喷出。这次却不散开，初喷出时，粗才寸许，一直射向高空，到了水柱顶上，方始展为一蓬伞盖，笼罩水上。那水柱立即由顶弯倒下来，被那绿气裹紧，由大而小，往妖蚿口内投进，势甚迅速。同时绿气到了妖蚿口边，反卷而下，重又布满全台。妖蚿也现出原形。那水柱大半弯曲，缩成五六尺粗细一股，往绿气之中冲入。下半仍有数十丈高，亩许粗细一段。水中二人几次随水吸近台前，又被挣脱，蹿向下层。看意思，似知四外无望，待要往湖底钻去。无奈妖蚿力大，那么大的一湖水，竟被吸起十之八九，已经见底。妖蚿突将六首齐昂，张口一吸。水中二人立似两条人箭，直往台上射去，眼看就要投入绿气之中，为妖物所杀。总算命不该绝，下面十人见此情形，更不再计厉害，除干神蛛另有心计而外，便有九人动手。金、石、阿童三人一着急，各把飞剑、法宝、佛光先飞出去，余人不约而同也相继出手。金蝉霹雳双剑红紫两道光华，与石生所发的一溜银光合在一起，霹雳连声，加上阿童一道佛光，已是惊人。惟恐邪法妖气厉害，又双双扬手，把大乙神雷连珠打去。数十百丈金光雷火，一起向上打到，爆雷之声惊天动地，震得满殿台金庭玉柱一起摇撼。再加上易氏弟兄的大皓戈、火龙钗，南海双童下山时新得的五雷神锋，灵奇的寒碧剑光，石完的墨绿色剑光，以及别的法宝、飞剑，数十道各色宝光金霞，虹飞电舞，交织如梭，连那大片连珠雷火，同时夹攻上去。妖蚿先前只知来了一伙隐形敌人，潜伏在侧，心骄自恃，以为网中之鱼，少时手到擒来，正用前古宝镜照查踪影。本未想到吞噬老少二人，忽由镜中无心发现，又见幼童身上背着一节玉藕，立时激怒，想将二人吞吃下去，再寻敌人晦气。万未料到来势如此厉害，骤不及防，护身丹气几被震散。只顾抵御，妖气一松，水柱邪法先为佛光神雷击散。道者首先破空遁去。幼童本也随同飞走，刚飞出不远，重又飞回与众会合，也把剑光放出，随同夹攻。这原是瞬息间事。金蝉等刚一出手，便听干神蛛急喊：“我非妖孽之敌，又有一层顾虑，此时隐身法已经无用，只好暂退。诸位道友须要联合一起，小心应敌，不可分散。我暂时只好失陪了。”众人知他人最肝胆，累次相助，均出死力，舍众独退，必有原因，绝非怯敌胆小。料知妖蚿厉害无比，金蝉、二甄首存戒心。方喝：“众人留意！”一眼瞥见幼童身剑合一，在一道青光护身之下，右手发出五股毫光，正向绿气猛射，并眼望自己这面，大有欣羡之色。恐其误遭毒手，忙把手一招。幼童去而复转，便是想与众人亲近，因众忙于对敌，不曾喊他，年少面嫩，心虽感激，还在不好意思。一见金蝉招手，石生也在含笑点头，不由大喜，忙赶过来。石生因自己收了韦蛟，甄氏弟兄先收了石完，金蝉居首，门下反倒无人，早想给他找个好徒弟。一见幼童灵慧美秀，根骨既好，又是众人所救，欲令其拜金蝉为师。见他含笑飞来，神情亲热，好生欢喜。刚刚迎上前去，未及说话，妖蚿邪法已经发动。众人知道妖蚿厉害，那么多的法宝、飞剑、佛光、雷火夹攻上去，满台绿气不过震荡了一下，便散而复聚，反更较前浓密，所有剑光、宝光全被挡住，奈何它不得。金、石二人正待将两套修罗刀放将出去，忽闻一股膻香刺鼻，紧跟着眼前一暗。众人猛觉心神一荡，周身发热，起了一种从来未有的奇异感觉。阿童心灵忽然大震，想起下山时恩师所赐偈语，倏地惊悟，知道不妙，不禁大吃一惊，忙用传声告知众人：“已中邪法暗算，务须速退，先逃出罗网，再作计较。”众人自在来路服了一粒金色的灵丹，便觉胸前发冷，老有一团凉气。一任运用本身纯阳化炼，当时稍好，过后又复如初。又以连经危境，跟着深入妖窟，吉凶莫定，无暇及此，只得听之。除金、石、阿童、石完四人稍好而外，多半冷得难受，颇悔不应早服，但已经服下，也是无计可施。灵奇因见众人都说难受，明知师祖好意，打算留以备用，独未曾服。因为先前妖蚿藏身绿气之中，不曾出来抵敌，全神贯注前面，毫无形迹，不知怎会中了邪法暗算？好生奇怪。一听阿童传声告警，想起以前阿童曾说，下山时师父白眉禅师曾有偈语，说他此行当有一场大难，到时心灵上必现极大警兆，令其留意；桐椰岛随同起身时，他大师兄朱由穆又有和自己六人同行，要吃苦头的话。此时必已应验，闻言暗自惶急。那暗影已经失去，重现光明。猛听身后石完惊呼，回头一看，前面不远，现出六个与妖蚿同样的赤身妖女，在一片粉红色轻纱笼罩之下，做出许多淫情荡意，手指众人，秋波送媚，巧笑不已。众人中石完生具异禀奇资，向来不怕女色摇惑，阿童从小修道，得有佛门真传，定力坚强；金蝉等六人也都宿根深厚，道力坚强，下山时节又曾通行火宅严关，得有本门心法，悟彻上乘妙谛，更预先服有专御邪毒的灵丹，虽中邪法暗算，一下警觉，忙各镇摄心神。加以累世童贞，素无邪念，只开头身上烦热，均未十分摇动。这时一见妖蚿元神幻化，分身出现，阿童又在二次催逃，一面把佛光收回，照向众人身上，正待一同飞遁。猛瞥见灵奇俊脸通红，眼里似要冒出火来，竟然飞出光外，朝那妖女扑去，神态甚是难堪。金、石、阿童三人首先想起，自从闻到邪香，胸前冷气便自消散，跟着心身逐渐清凉，不再有那微妙感觉。只灵奇一人这等情景，知是未服灵丹，致为邪毒暗算，受了媚惑，自投死路。心中一急，更不怠慢，纷纷各纵宝光，冲将上去。金、石二人各把玉虎、金牌发出百丈金霞，千重灵雨祥光，上前抢救，双手齐扬，太乙神雷密如雨雹，纷纷打上前去。阿童佛光更快，随手指处，晃眼便将灵奇围住，拦了回来。也是灵奇命不该绝。妖蚿分明见众人法宝、飞剑、佛光、雷火威势惊人，从所未见，依然自恃，以为无论多高法力，只要闻到那股膻香，中毒心迷，便可听其摆布。又见来的这九人，根骨元阳之佳，实在少见。除盗藕幼童已预定先作口中之食不计外，意欲挨个摄取真元，从容享受。又见众人回身惊顾，内一美少年已朝自己扑来，越发心骄意快。正待施展淫媚惯技，先行抱住交合，再向余人引逗，令其自行投到。只当众人全受邪迷，多高法力也不会对她再存敌视。不料全都功力深厚，并未迷倒。只灵奇一人，还因未服灵丹之故。众人来势又捷如雷电，灵奇立被擒回。妖蚿志在诱敌，使其全神贯注身前，以便掩向身后，暗中下手。护身丹气全在台上，只将元神幻化成六个赤身美女，飞向众人身后。索性隐形到底，也还不致吃亏。经此一来，这些专除妖邪的至宝奇珍，加上佛光、神雷，怎禁得住。到口美食先被夺去，元神还受了重伤。等到复体重来，众人已有了准备，虽然全被困住，再想遂意淫欲已无望了。众见灵奇被佛光圈住，强行夺回，人仍和疯了一般，不住在佛光中左冲右突，拼命想朝前扑去。同时宝光、雷火夹攻之下，妖蚿元神已受重伤，一片血雨飞洒中，龙吟也似几声怒吼，六个妖女一齐不见，满空血雨犹自纷飞，尚未全息。因见妖蚿败退，多想乘胜追杀，二次往台上进攻。一则阿童又在连声催走，惶急万分；又见灵奇中毒，神志全昏。猛想起：“上山时，锦囊仙示尚有几行空白。目前吉凶难定，不如先行遁走，救转灵奇，取出仙示，通诚祝告。如能现字，指示玄机，岂不容易应付得多？”心念一动，一声招呼，一同电驰般遁走。逃时，盗藕幼童杂在人丛之中，阿童见他只是面带惊疑，并未中邪，心中奇怪。恐他遁光追赶不上，落后遇害，二指佛光，连他裹定。余人也是同样心思，便连他一齐护了带走。这原是转念瞬息间事。刚刚飞出不远，便听台上妖蚿厉声喝道：“无知小儿，已为我仙法所困，一出光明境，便化脓血而死，还想逃么？速往东北方顺数第九峰白玉楼中候命处治，等我法体复原，自会挨个寻你们快活。想逃岂非做梦？”声甚猛恶，与先前娇声媚气迥乎不同。众人也不去理它，本意是往回路逃走，冲出光明境，再打主意。不料妖蚿邪法厉害，到处埋伏。眼看飞离光明境玉牌坊不远，忽见四外白烟蓬勃而起，晃眼弥漫开来，上下一片迷茫，什么也看不见。众人便把太乙神雷向前打去，一片惊天动地的大霹雳连串响过，妖烟尽退，突然大放光明。再看前面，光明境牌坊仍是相隔不远。当时也未理会，照旧前飞，满疑晃眼即可飞过。哪知飞行了一阵，牌坊依然在望，不曾飞到，方始醒悟。回顾来路，已不似先前样子。知道陷入埋伏，忙各止住，聚在一起，在法宝、飞剑四外防护之下。正待商议，忽听妖蚿又恢复了先前妖声浪气，媚笑哧哧，若远若近，隐隐传来。石完忽道：“上面不好走，我们不会由地下穿出去么？”一句话把众人提醒。易氏兄弟忙把神梭取出，正用传声商仪如何穿地而出，眼前忽又一暗。等到重现光明，因不放心石完，想用神梭载了众人，同时裂地出险。一看地势，人已落在一所极高大的白玉楼中。众人料知妖蚿用邪法挪移，引来此地，已被困住。先还当神梭可以脱身，及至易氏弟兄将梭化成一条金舟，前面七叶风车一齐转动，金光电漩，行法一试，哪知地比精钢还坚百倍，非金非玉，不知何质，一任用尽心力，竟冲不破。石完与那幼童全不服气，连用家传穿山行石之法，也未穿动。见那玉楼共只内外两间，孤悬翠峰之上，约有三四十丈宽大。内里陈设，皆是精金美玉、珠翠珊瑚所制，珠光宝气，富丽堂皇，神仙宫室，不过如斯。三面琼檐高耸，翠槛横空，除却斜壁云门，珠棂洞启，更无屏蔽。楼外碧峰刺天，高低错列，翠色晶莹，山光如活。时见白云如带，婉蜒山腰，更有不少玉字琼楼，掩映于白云花树之间。端的神山仙宅，美景清淑，气象万千，备诸灵妙，便唐宋名手也画它不出。众人明知入伏已深，未必有用，仍用神雷、法宝发将出去，结局仍是徒劳。三面轩窗，看是空的，无奈冲不出去。前面也未见有甚征兆。方知厉害，危机已迫，脱身不得，只有开读锦囊仙示，或能现出一线生机。还有灵奇也须救转。幼童来历尚未问明，许能由他口内探知一点虚实。适听妖蚿口气，好似受伤甚重，正在调养，暂时被困，不致来扰。因为妖物神通广大，出人意料，恐有万一，便把所有法宝、飞剑一齐施展出来，凌空结成一个极大的平底光幕，将众人全体护住。再看灵奇，已是如醉如痴，身热如火。忙把那粒灵丹搜了出来，塞向口中。搜时，石生又发现他身畔法宝囊内，有一座六角金鼎，中贮黑色粉未。方在传观，幼童在旁，一直满面喜容望着众人，依在金、石二人身侧，几次想要开口，因众人正忙，欲言又止，这时忽然惊咦了一声。金蝉正要问话，灵奇已渐毒解，明白过来，满面惭惶，跪在七矮面前，意似求恕，羞于出口。金蝉命起，笑道：“邪法厉害，此事怎能怪你？倒是脱困诛邪要紧。”随用传声告知众人，同向峨眉通诚祝告。取出锦囊仙示，空白上果现字迹，互相一看，不禁惊喜交集。大意说：那妖物名叫万载寒炫。已经修炼九千余年，身具六首九身，神通广大，变化神奇。尤其所炼内丹最为厉害，便大罗神仙，事前如无防备，为它所算，也是难当。因禀宇宙间邪毒之气而生，生性奇淫，凶残无比，又具纯阴极寒之性。小南极光明境一带最多生物，得天独厚，极易修成，一向精怪甚多，并还掌生不已，近年竟被妖蚿残杀殆尽。七矮虽然终于成功，但是这次凶险不比寻常，必须谨慎应付，方可免害。此时人已被困，不特行动艰难，不能离楼一步，再过一日夜，妖蚿肉体修复，必来侵扰。越往后越厉害，必须忍耐待救，不可冒失出手，防身要紧。阿童更须留意防护，因到最紧急时，各人只能自顾，不可分心，否则自己受害，还要连累别人。到时，众人已被妖蚿用邪法隔开，所见同伴多半为幻影，最易上当，不可不防。只等救星一到，除了妖物，阮征赶来相会，合成七矮，便可在光明境建立仙府。与海外前辈散仙不夜城主钱康分居两地，永住天外神山，同修仙业。但救星是谁，如何抵御妖法，却未提到。金蝉惊喜之余，越想越着急。石生道：“我们乃是陷空老祖引来，此举他必有用意。如有伤害，休说冰蚕、温玉，李师姊不曾借他，乙师伯也决不肯甘休。想他必早算定，愁他作甚？”一句话把金蝉提醒，想起铜椰岛分手时，神驼乙休曾赠了一面信符法牌，说是元磁真金所炼，阴、阳两面，用以传声，无论相隔数十万里，当时便能到达。灵机一动，立即将牌放出。原来方今女散仙中，只有神驼乙休之妻韩仙子法宝最多，又均各具妙用。此宝乃乙休向其要求，转赐金蝉。看去黑铁也似，并不起眼。约寸许宽，两寸来长，两头椭圆，中腰特细，仿佛大小两枚枣核连成一串。当中太极上各有一线银丝，细如牛毛，针锋相对，时隐时现。背面一头有一个六角形的星纽，微微凸出。用时，按照所传法诀，用中指紧按背后星纽，再以峨眉派传声之法，先朝正面大的一头喷出一口真气，如法通诚，对方那面阴牌立时发出信号。所说的话，不论相隔多远，全被听去。虽然阴、阳两牌一发一收，对方不能回话，说时颇耗元气，是其所短。但是任多厉害的妖邪，各家禁制和至宝奇珍，均不能加以阻止隔断，用以求救，实是再妙没有。金蝉说时，两头银丝线各射精芒。话才说了一半，小的一头银线转成红色，不住闪动。料知乙休已接信号，虽因宇宙磁光阻隔，相去数十万里，不知能否即时来援。但这一位父执至交，法力极高，人甚仗义，又最钟爱自己这几个后辈，必不袖手。也许赠宝之时，便已算出这场危难都不一定。想到这里，心情稍宽。所救幼童已朝众人躬身为礼，请问姓名来历，怎会来此。金蝉见这幼童生得长眉星目，粉面朱唇，两耳垂珠，鼻似琼瑶，头挽双髻；穿着一身淡黄色短装衣裤，非丝非帛，质似鲛绡；露出半截手臂和下面一双小腿，赤足不袜，又白又嫩。看去玉人也似，竟和石生一样俊美，宛如瑜亮并生，难分高下。这一近看，越发喜爱。又见他稚气天真，面上常挂笑容，看去不过十来岁光景，料是海外散仙之子。便把自己的姓名、来历告知。问他父、师何人，怎会被妖蚿困住。幼童闻言大喜，当时拜倒，跪他说道：“弟子名钱莱，家父是不夜城主钱康。弟子上月偶往乌鱼岛游玩，无意中遇见四十七岛那伙妖孽，众寡不敌。幸仗家父传授；而且不夜城、光明境俱是天外神山，与四十六岛相去三千余里，中有磁光大火阻隔，妖人不能通行，才得脱身逃回。因忿岛上群邪以众欺小，又不敢告知家父，屡想报复之策。不料这伙妖邪日前竟乘极光大火每年必有六个时辰最微弱的时期，冲将过来，想要偷采光明境内各种灵药仙草，又怕妖蚿厉害，不敢直赴妖窟。但这天外神山碧海茫茫，除此两处仙山灵境，更无陆地。先又不知弟子来历，冒失欺人，妄逞凶威，结下仇怨。以为家父人最和善，只要来人对他有礼，不是偷盗本岛灵药，任凭游玩，从不作难；尤其是在城外海边一带，更不加以过问。欲借本岛作一根据地，分人去往妖窟窥探，乘便下手。不料来了七天，被弟子发现，认出仇敌，如何能容。暗中跑回城内，将家父母法宝取了几件，又取两粒冷焰寒雷赶出。不合自恃地利与法宝、神雷威力，心粗胆大，也没有告知别人，独自向前，先用法宝打伤了两个。余人一听弟子道出姓名，知道极光圈外无处栖身，就算盗得灵药，也须在不夜城岛上住上一年，到了明年此时方能回去；又见我的法宝厉害，如何还敢应敌，一面逃走，一面和弟子说好话，意欲求和。弟子忿他们无恶不作，又曾目睹妖人祭炼生魂时惨状，立意为世除害，一直追到光明境岛上，只还不曾过桥。本来已人险境，偏巧众妖邪恐怕妖蚿出来，前后受敌，情急反噬，群向弟子夹攻；同时仍想讲和，力劝弟子化敌为友，以免两败。偏生内一妖人妄用邪法，放出一片妖烟邪雾，想将弟子擒去，以此要挟家父，许其在海边暂住一年。弟子恐受暗算，便将神雷发出，邪法虽破，妖蚿却被惊动，追了出来。众妖人除几个先被神雷打死之外，全被妖蚿擒去，困入翠峰玉楼之中。“这些楼阁，看似轩窗洞启，并无遮蔽，实则妖蚿神通广大，幻化无穷，暗中运用，到处都是阻力，看不出一点迹兆，人在里面，休想逃出。所喷丹毒绿气更是厉害，只要稍为沾染丝毫，便如影附形，不论逃出多远，妖蚿心念一动，立即赶上，不是当时吞吃下去，便将人擒回供它淫欲，终局仍加残杀。再不，便是一到光明境禁圈以外，由手脚烂起，烂到全身化为脓血而亡。元神被禁，万逃不脱，所受更惨。除却听命，有时碰到机会，死虽不免，元神或者能够保全逃走。因此被困的人明知无幸，谁也不敢冒此奇险，只有听候宰割，以冀万一。弟子如非年幼，早已做了妖蚿口中之食。被困才只两日，众妖邪已惨死了十二四个。心想家父未必得知弟子被困。凡是被妖蚊唤去的，从无一人回来。眼看被擒二十余人，只剩下了三个，今日必要轮到弟子身上。用尽方法，只能在所住峰上游行，不能离峰他去。正在无计可施，忽然发现隔室有一道友，乃小南极附近散仙，名叫公孙道明。也因偷采灵药，冲越极光来此，被妖蚿擒来，困在此地，幸与尸毗老人记名弟子龙猛相识。那龙猛本是前古毒龙，修炼数千年，功候颇深，老巢就在本海深处，为避妖蚿残杀，逃亡中土。因犯师规，恐受诛戮，逃回不久，便被妖蚿暗算擒来。虽然同样被困，但他精干玄功变化，近又算出本身因果，又得妖蚿欢心，各地均能自在游行。于是暗中维护公孙道明，不令妖蚿加害。并对他说：‘我不久数尽，跟着妖蚿也必伏诛，只要挨过些日，便可无事。’但是妖毒厉害，只有天府玉莲所结莲子可以解毒，否则便逃出去也难活命。如今虽当玉莲结子之期，但是外有邪烟笼罩，人不能近。须在妖蚿吸血昏卧之际，由一精通石遁之人，由地底穿过去，采得玉莲，急速服下。乘妖蚿二次醉卧时去往湖心，用所赠魔珠，暗藏在妖蚿老巢泉眼之内，急速逃出。再照所说藏处，潜伏待救。只要听到一连十二时辰的连珠霹雳过去，便可化凶为吉，免去此难。湖心之行虽与逃人无关，此举却是妖蚿致命一伤，务要照办，不可畏难，纵遇凶险，也有解救。邻室幼童钱莱的师父必在此时到达，只管照他所说，各顾各自行逃去，静候出险。”“说时，龙猛忽然走进，笑对弟子说：‘你父是地仙，千三百年一次大劫，为期将近。此间地皆晶玉，其坚如钢。你幼承家学，长于石遁，除这一带翠峰楼阁均有邪法禁制，余者多能穿行自如。如肯助我公孙道友盗来莲实分食，彼此有益，我便指点明路，使你得拜仙师，并助你父他年脱难。你意如何？’又说：‘今日必有人由子午线上冲越极光大火，来此诛邪。你只问出来人是由中土飞来，你的师父便在其内。如肯收你为徒，仙业必成，你父大劫也能避免。可要我来指点？’弟子常听家父谈起，大劫将临，只有峨眉掌教妙一真人或者能够解救。前乘峨眉开府，赶往道贺，便中求救。真人口气虽好，素无深交，相隔如此之远，险阻重重，到时能否来援，实是难料。时常想起愁虑，有此救星自然更好。无如那龙猛形态丑恶，口气狂傲，不甚投缘，将信将疑。我便对他说：‘我如该为妖蚿所杀，想必难逃定数，乐得助你朋友脱难。来人是否可做我师父，我自会看，也无须你指教。倒是公孙道友人好，我必助他盗那玉莲便了。’他只听了点头，说是还有两人也颇可怜，欲往指点脱难。刚走不久，便听妖蚿怪声唤人。本只一样怪声，听的人全听出是喊自己名字，由不得心神摇动，想要前去。这次被唤诸人，本来要走，被龙猛拦住。一面也发异声，与之相抗；一面向众指点，到时如何趋避。妖蚿二次邪法催逼所发邪烟，也被龙猛暗中解去几股，所以去的人心中多半明白。弟子心想：‘近日极光大火阴阳相搏，消长循环，此盛彼衰，往复不已，最是猛烈厉害。休说由子午线上通行，稍为挨近死圈，便大罗神仙也被炼化，怎会有人前来？’心疑龙猛想救公孙道友，故意如此说法。后来遇险被救，已将逃走，回顾诸位仙师法力甚高，偏都那么年轻，忽然心动赶回，仍当是南极各岛散仙门下。及被佛光、遁光带了同飞，心想：‘海外散仙哪有这等功力？’心方奇怪，不料果是师祖门下。弟子前生乃家父所生独子，也因好胜无知，多树强敌，身遭惨劫，历尽艰危。今生方蒙天乾山小男真人由褪褓之中救出，费了许多事，才送来此地，父子团圆。因是异胎，始终是幼童形体。诸位师长身材也都不高，如收弟子为徒，正配得上。我早看出诸位师长对我怜爱，必不使弟子失望。如蒙收录，得拜在齐仙师门下，感恩不尽。”说罢，又拜了下去，跪伏不起。众人见他应答如流，甚是灵慧，神态却甚天真，一双俊目仰望金蝉，满脸企盼之容。金蝉连拉他几次，均吃赖在地上，偏不肯起，好似金蝉不答应收他，便不起来神气。不时朝众人望一眼，似想众人代为关说。未几句话更带稚气。七矮中原以石生身材最小，金蝉也是一个俊美幼童；如收这等俊美矮小门人，难师难弟，果然相称。都忍不住好笑起来。石完最是天真莽撞，不等金蝉开口答应，先在旁急喊道：“你拜齐师伯为师，再好没有，我也得一个好师弟。师伯不收，你便跪在地上，不要起来，非拜师不可。当初师父不肯收我，我就是那么样死皮赖脸，跟定不走，师父才答应的。这个法子最好，包你成功。”众人本想说话，见他摇头晃脑，连比带说，貌既丑怪，憨态可掬，由不得又是一阵大笑。石生笑道：“蝉哥哥，你收他吧，这小孩怪可怜的，再说根骨心性也好。”金蝉略一沉吟，答道：“仙示偈语虽有‘神山师弟，永葆元真’之言，但他乃不夜城主之子，行辈相差。且等事完，见了他父亲，再定如何？”石完本被二甄兄弟止住，站向一旁，闻言，忍不住又急喊道：“钱师弟，快拜师父，还是说定的好。”甄兑瞪了石完一眼，低喝道：“你怎老不听话？也不想此时危机四伏，这是什么地方，要你多口？”石完咧着一张大口，赔笑道：“师父饶我一回，我实在爱他，比韦蛟好得多。师父帮他说两句好话吧。”阿童笑道：“韦蛟是石师伯的门人，你这等说法，他一生气，你齐师伯不收钱莱为徒，怎好？”石完慌对石生道：“师怕千万不要见怪，我说错了。韦蛟也好，不过他不该拜两个师父，又长得那么难看。”众人见他说了一阵，韦蛟仍是不好，说话矛盾，越描越黑，厥状甚怪，又是一阵好笑。石生道：“你说韦蛟丑，你比他也高明不了多少。谁与你一般见识？你看齐师伯快要生气了，还不住口。”石完见师父又在瞪他，不敢再说。金蝉见众人三次哗笑，身居奇险之地，不以为意，仍是平日说笑情景。心料妖蚿不久必来加害，能否抵御，尚且难测。想起锦囊仙示，好生忧急。见钱莱跪地不起，连声求告，力言乃父与师祖共只一面之缘，谈不到什么行辈。如知弟子拜在师父门下，只有喜欢，断无话说。阿童、石生、甄、易诸人，又再相继劝说，惟恐妖蚿猛然来犯，众人只顾说笑，分了心神，只得答应收徒。钱莱大喜，又向师长同门分别礼拜，起立一旁。石完过去拉住他手，喜欢已极。钱莱也是天生异禀，看似幼童，其实功力甚深，见石完对他如此诚恳，也甚高兴。金蝉随问灵奇：“金鼎是何法宝？以前怎未见过？”灵奇答道：“此是家父在地璇宫相见时，说诸位师长不久便有一场险难，岛主已经赠了七枝毒龙香。因恐弟子追随在侧，万一遇险，特向岛主再三求说，把金鼎、神香借来。此香与师叔所佩毒龙香异曲同工，专御各种精怪，一经本身真火点燃，便不会中那邪毒之气。无论多大神通的精怪妖邪，闻到此香，定必昏醉，敛了凶威；就说不能除他，暂时决保无事。并且鼎中神香足够此行之用。目前除干师叔不知何往，只小神僧无此神香，弟子法力又极浅薄，最好请小神僧与弟子合在一起，以便两全，不知可否？”金蝉何等机智，一听便知言中之意。料定乃父灵威叟必有机宜预示，妖蚿厉害，非此不能抵御。灵奇恭谨，借口依仗阿童助他，实则是见阿童手中无香，恐其遇害，故意如此说法。暗忖：“阿童年纪虽小，法力甚高，人又忠实爱友。下山时，因阮征尚未重返师门，拉他补缺，凑成七矮之数。屡次遇事，出力最多，交情也日益深厚。白眉禅师所说险难，必甚厉害。万一为此一行受害，如何问心得过？偏生一行十人，香只七枝，他那一枝已转赠与石完，其势不便取回，难得灵奇有此至宝，自是幸事。但照仙示所说，到了紧急之时，一切皆是幻象，只能各顾各。二人合在一起，是否有效，难于预料。阿童人小，如肯坐在灵奇怀内，合用此宝，以免到时为幻象所迷，生出危害，比较要好得多。”见已答应，乘机说道：“适见仙示，到了危急之时，大家均无力兼顾，全仗自己以道心定力战胜妖邪。灵奇入门未久，只由我们代他师父略传本门心法，道力不高。在小神僧佛光防卫之下，固受庇护，无如事尚难料，万一因此分神，反有害处。以我之见，莫如令灵奇居中跌坐，小神僧便坐怀内。我们八人按八卦九官方位，一同悬坐在这个法宝、飞剑结成的光笼之内，将面朝外一同御敌，小神僧再用佛光坐镇中心。我想妖蚿任是多大神通，也绝攻不进来。只要挨到救星到来，立可诛妖脱险。你们看如何？”阿童不知金蝉关心他的安危，以为是欲以众人之力联合防护，觉着此计甚好，妖蚿必难侵害。以为众中只他曾习禅功，定力坚强，并没想到只他一人所遇情势最险。因喜灵奇至诚恭谨，乐于相助，欣然应诺。这时，金蝉运用慧目法眼，远望平台之上，妖蚿正现原形，在彼大嚼海中鱼介生灵。这些水族均由台前湖水中飞出，一出水面，便被妖蚿用那四十八条妖足利爪抓住，六首齐伸，争先乱咬。遇见那生得长大的鱼类，稍为倔强，便将那九条蜗牛也似的长身伸将出来，左右上下只一搭，便即缠紧。只见六个血盆大口，九条带着许多利爪的长身，此起彼伏，上下伸动，一阵乱飞乱舞。不论多长多大的吞舟巨鱼，海鲛介贝，不消片刻，全都连身吞吃干净。因这一次内丹毒气并未放出，看得逼真，端的凶残猛恶已极。休说金、石、阿童三人，便二甄、灵奇等久居辽海珠宫，见闻广博的人，也是首次遇到。正用传声互相谈论，钱莱见众人说完，从旁说道：“适见那香，乃数千年毒龙精涎，与两极海底各种神木奇香，再经仙法炼制而成。任多厉害的海怪山精，一闻此香，便即昏昏如醉。家父前游陷空岛，承蒙岛主赐了一小玉盒，可惜忘了带来，否则便够用了。”金蝉闻言，想起钱莱尚无此宝，方想略变阵形，命他到时坐在自己怀内，合用那枝灵香。钱莱躬身答道：“弟子虽非妖蚿之敌，因不夜城与光明境隔海相对，妖窟密迩，家父早防妖蚿早晚要来侵扰，时常留心，用法宝查看它的动静，并向门人指教，颇知趋避。此次原是弟子心粗疏忽，致被擒来，无法逃身。虽然禀赋有异常人，那邪毒之气，仍恐禁受不住。幸在事前巧遇龙猛泄机，得知三百六十五年一次的天府玉莲，刚刚结实。此是瑶池仙藕，美玉精英所萃，服后身心清灵，任多邪毒之气也难加害。只是日期不到，莲房尚未完全成熟，内中莲子共只四粒较大，下余全是空苞。此与寻常莲子不同，必须当时服下，隔不一会，便成玉质。又恐妖蚿惊觉，采得之后，当时吃了两粒，莲房掷向地上，便即不见。带了两粒送与公孙道明。彼时如照龙猛所说，暗入湖心，将魔珠藏好，立时一同遁走，觅地藏起，立可无事。也是弟子贪吃，二次前往盗藕，耽延了些时候，如非恩师和诸位师长救援，命必不保。因已服过莲实，虽无此香，在诸位师长佛光、宝光之中，绝可无虑。”金蝉方始放心。石生笑问石完：“你盗的那个藕呢？”易震接口道：“他早丢了。”石生道：“这好东西为何抛弃？你不好带，怎不交我？”石完道：“那藕奇怪，当时忙着逃走，没顾献与诸位师长，一会就变成一段玉石。我嫌带着费事，又想将来我们都是地主，那藕还怕没有得吃？便全丢掉了。”石生连道可惜不置。灵山仙境，亘古光明如昼，不分日夜。遥望妖蚿自从受伤逃回；在平台上待了些时，便把内丹绿气收去，现出原形。用邪法摄来海中大鱼介贝，只顾恣意残杀大嚼，不似就要来犯情形。反正脱身无计，相持待救，乐得多挨一会是一会，且图清静，不去惹它。楼内外的景物又极灵秀富丽，置身其中；令人心旷神怡，飘然有仙山楼阁之思，霞峰云生之想。如非妖物厉害，发难在即，委实心情处境再好没有。众人因见妖蚿久无动静，多半年幼天真，石完和新收的钱莱又是两个爱说话的，闲中无事，便谈笑起来。始而金蝉和南海双童甄氏弟兄还在持重，各以传声之法问答。后因石完时常插口，又和钱莱彼此投机，互相说笑。石生、阿童均爱钱莱，不时间他不夜城中景物，一有开端，纷纷发间。钱莱人又灵秀温文，有问必答，个个喜他，于是说之不已。金蝉初次收到这样好的门人，自是得意心喜，不时也问上两句。因想一切准备停当，众人所说俱是题外文章，无关宏旨，便不再阻止。大家畅谈起来，危机将迫，竟如无事。当地不分日夜，仅以天空星辰隐现和圆月清影，分别朝暮。只钱莱居此多年，能够辨别，偏生忘了说出。所谈又是除去妖蚿，将来建立仙府，总领灵山的方略。互相说笑，各道心意，越谈越高兴，竟把仙示所说“再过一日夜，妖蚿肉体修复，必来侵优”的话忘却。也不知经过了多少时辰，金、石、阿童三人目力最高，虽然各有慧目法眼，常向对面平台查看，也只看到妖蚿蚕食鲸吞情景，别的并无异处。哪知妖蚿原因适才被众人飞剑、法宝所伤，虽仗玄功变化，不曾伏诛，受伤也是不轻，元气更有损耗。虽仗天赋异质，除六阴怪首而外，身上不论受甚重伤残破，一经运用玄功，至多个把时辰，便能生长还原。或是斩断之后，又接续上去，连痕迹都没有。但那本身真元之气却是关系甚大，珍如性命。又以再差数日，便是九千六百年生辰，自知到时必有一场大劫，比以前诸次更要厉害。偏生当日所来敌人道法既高，法宝、飞剑更具极大威力，与往日所杀海外旁门散仙迥乎不同。虽然骄横淫毒，一心想把来人擒到，尽情享受，终是不无戒心。一面将人困住；一面用邪法把近海一些有气候的鱼介水族，连同平日收禁的一些精怪摄来，吞噬肉身，吮吸精血，借以补益元气。等过十二个时辰便可复原，那时再寻来人，任性淫虐，报仇快意。眼看妖蚿真元已将复原，众人大难将临，却一点不曾警觉。要知七矮、乙休大战妖蚿，扫荡小南极群邪，开府天外神山，以及齐灵云、金蝉姊弟与白侠孙南、女神童朱文各解尘缘，共修仙业，诸般新奇香艳情节，请看下文，自有分解。