第133回

运仙传
发火震伏尸破狡谋
分波擒异獭且说大家将经过情形一一告知灵云以后，不一会，只见袁星飞奔入洞，报称辟邪村玉清大师同了另一位仙姑驾到。众人知是约了女殃神郑八姑同来，便一齐接了出去，迎入太元洞内。众同门有与郑八姑尚是初见的，便由灵云分别引见。落座之后，玉清大师笑道：“恭喜诸位道友，初步功行已有基础。开山盛会一过，便须分别出门，建立外功了。”说罢，又向英琼、若兰道谢相助霞儿雁荡诛鲧之劳。然后向着灵云、紫玲二人说道：“贫道此来，一则奉了家师之命，因开山盛会在即，各派群仙领袖以及先后辈同门道友均要到此参与大典，三仙二老与各位师伯叔俱奉长眉教祖遗敕，有事在身，期前不能赶到，特命贫道来此相助，布置接待。二则此番宝相夫人期前超劫，比较容易躲过，但那天魔来势厉害，不比寻常，虽然秦道友诚孝格天，又有三仙师叔助力，防御周密，到底初次涉险，难知深浅，稍有疏虞，便成大错。贫道前一位先师，也是旁门，遭逢天劫时，八姑师妹彼时随侍在侧，躬预其难，几遭不测，总算得过一番阅历。再则她又有那粒雪魂珠，可御魔火。又恰巧八姑师妹大难已满，法体复原，本该来此赴会。只为在雪山修炼家师所赐的飞剑尚需时日，为此才赶往雪山，助她勉强成功，邀她同来。先陪了秦道友姊妹、司徒道友同往东海，相助宝相夫人脱了天劫，再返仙府候命，岂非一举两得？来时听家师说，秦道友此时赶往东海，防备宝相夫人当年许多强敌得了信息，乘机危害，原是正理。不过此时三仙正闭门行法，期前必然不能拜谒，势必仍用以前神游之法，乘风雷少住之时，入洞与宝相夫人相见。迟早母女重逢，此举万万不可。一则宝相夫人正在功候紧急之际，不可使她分神；二则东海有三仙在彼，异派邪魔原不敢前往窥探。无奈三仙奉敕闭洞，行法炼宝，外人知者甚多。当初宝相夫人的仇敌又众，如乘三仙闭洞之际潜往侵害，有玄真师叔先天遁法封闭，本不易被外人找见门户，这一来正好被敌人看破，引鬼入室。诸位道友到了那里，可按平时所知门户外面，故布疑阵。真正紧要入口，由八姑师妹暗中巡视防守。即遇强敌，也不致被他侵入洞内，妨害大事。一切布置防卫，贫道在雪山时已与八姑师妹商量妥当。到时由她相助安排，只须挨到三仙事完出洞，便无害了。诚恐秦道友姊妹念母心切，急于相见，贻误事机，日前曾请齐道友致意，请为暂候，略贡刍荛之见。司徒道友所得神驼乙真人的乌龙剪，大是有用。那弥尘幡、白眉针一类宝物，只可抵御外敌，天魔来时，千万不可使用，以免毁伤至宝。玄真师叔期前必留有预示，贫道尚恐万一事忙疏漏，再三转恳家师默算玄机，带来柬贴一封，到了正日开看，便知分晓。”说完，递过一封柬贴。紫玲、寒萼闻言，早已感激涕零，与司徒平三人一同过去，跪下称谢不已。玉清大师连忙扶起，连说：“同是一家，义所应为，何须如此？”紫玲道：“愚姊妹幼遭孤零，备历艰辛，每念家母日受风雷之灾，心如刀割。多蒙大师垂怜，预示仙机，又承郑仙姑高义相助，不特愚姊妹刻骨铭心，就是家母也感恩无地了。”玉清大师道：“患难相扶，本是我辈应为之事，何况又是自家人，何必如此客套？但盼马到成功，宝相夫人早日超劫。此时就起程吧。”当下紫玲、寒萼、司徒平与女殃神郑八姑四人，向众同门告辞出洞，到了凝碧崖前。紫玲因玉清大师说独角神鹫带去无甚用处，便将神鹫留在峨眉。将手向众人一举，展动弥尘幡，一幢彩云拥护四人破空升起。飞行迅速，当日便飞到了东海，过去不远，便是宝相夫人被困的所在。正快降落，忽见钓鳌矶上飞起一道金光，直朝自己迎来。四人看出是同门中人，便收了弥尘幡，迎上前去。紫玲以前常往三仙洞内参拜，认得来人正是玄真子的大弟子诸葛警我。知他在此，必与宝相夫人超劫之事有关，心中大喜。彼此一招呼，各收遁光，一同落下。各自见礼通问之后，诸葛警我道：“伯母苦行圆满，脱难在即，偏偏家师奉了长眉师祖遗敕，闭洞行法，须要到日，始能相助。惟恐期前有以前仇敌得信前来侵害，又知二位师妹正与天灵子在紫玲谷相持，恐有疏虞，预示应付机宜，命我从今日起昼夜在此守望。正恐力弱难胜，且喜四位道友同来，料无一失的了。伯母所居洞中，此时风雷正盛，去了也难相见。这钓鳌矶高出海面数百丈，与那洞相距只有数十里，最便眺望，如有事变，即可立时前往应援。听家师之言，期前所来的这些外教邪魔，俱无足虑。只有一个，乃是大鹏湾铁笛拗的翼道人耿鲲，道术高强，心肠更是狠毒，又与伯母有杀弟之仇。为人也介乎邪正之间，不比别的邪魔，多半志在乘机剽窃伯母连年辛苦所炼的本命元胎，并无拼死之心。而且此人素来恃强任性，胁生双翼，顷刻千里，精通秘魔大法，行踪飘忽，穷极变化。更擅玄功地遁、穿山过石、深入幽域、游行地肺，真是厉害非常。即使明知家师在此，也要前来，分个胜负，决不甘心退让，何况我等。不过此人心地还算光明，轻易不使鬼蜮伎俩。他如不知这里虚实便罢，如知家师闭洞行法，不能在期前助力，或者反要到时才来也说不定，事难逆料。何况还有别的外教邪魔，均非弱者，自宜小心预防为是。为今之计，我等五人，可由三人在此防守，分出二人在伯母所居洞前四外巡视，以免敌人不从空中飞行，正面出现，却用妖法出奇暗算，这里守望疏漏。现在各位师长俱在本山行法，小一辈同门又都奉命分头赶赴峨眉，等候参与开山大典。这十日左右，当不会有自家人来此。如见外人到来，固不必说。就是遇见沙石林木有了异征变态，也须留神观察，运用剑光报警，不可丝毫大意。”计议停妥，便由紫玲与郑八姑二人在洞前四外巡视，司徒平、寒萼随着诸葛警我在钓鳌矶上了望防守。紫玲便同郑八姑驾起遁光，先往宝相夫人炼形的所在飞去。当初天狐兵解之后，玄真子因她那时业已改邪归正，结了方外之交。以后又救助诸葛警我脱去三灾。又照极乐真人李静虚的嘱托，便将天狐躯壳用三昧真火焚化埋藏，另寻了一座石洞，将元神引入，使其炼形潜修。外用风雷封锁，以免邪魔侵害。宝相夫人虽然出身异类，原有千年道行。又经极乐真人点化，参透玄机，在洞中昼夜辛苦潜修。不消多年，居然形凝魄聚，炼就婴儿，静中默悟前因后果，决意在洞中甘受风雷磨炼，挨过三次天劫再行出世。一俟外功积修完满，减却以前罪孽，便可成道飞升。似这样每日艰苦潜修，道行大为精进。所炼婴儿，也逐渐长成。又用身外化身之法，调和坎离，炼那本命元丹，以期早日孕育灵胎，躲过天劫，参修正果。这日忽见玄真子走来，说是因奉长眉真人遗敕，得知天狐道行精进，灾劫也随之移前，但是不可幸免。灵胎初孕之时，便是她大难临身之日。当初风雷封洞，一为彼时她元神未固，恐那外魔侵害；二则借此淬炼，减轻未来灾劫。此时本可不用，无如宿孽太重，树敌甚多，惟恐事前发生变故，还得增加风雷之力，以防仇敌乘隙扰乱道心。但是风雷过烈，势必勾动地壳真火。本人又因奉命闭洞行法，期前不能来此相助，全仗风雷阻挡不住能手。已由妙一夫人飞剑传书，示知秦氏二女与司徒平，命他们到时赶来防卫。惟恐勾动真火，以后只顾抵御，误了功行，特地赶来告知，并借了一件宝物与她，以作护身之用，然后别去。宝相夫人闻言，自是感激万分。知道己身成败，在此一举，只要躲过这一关，便可永脱沉沦，邀翔八表。又是惊，又是喜，益发奋力修为。不提。紫玲同郑八姑等到达的时候，正是地壳真火发动，风雷正盛之际。那洞位置在一座幽崖下面，出入空口甚多，俱被玄真子用法术封闭。洞的中心，深入地底何止百丈。宝相夫人便在其中藏真修炼。八姑和紫玲因有玉清大师预先警告，不敢径至往常入口之处，飞到那崖侧面相距数十丈处，便即落下，停止前进。眼望那崖洞明穴显，山石嶙峋，形势分明，看不出一丝形状。八姑叫紫玲侧耳伏地一听，也只微微听出一些轰隆之声汇成一片，还没有以前神游入洞时的声势浩大，心甚诧异。八姑道：“这定是玄真子师伯恐风雷齐鸣，光焰烛天，更易招引仇敌，特意用法术将风雷遮掩，不到身临切近，难知妙用。我等道力还浅，所以不易觉察出来。”紫玲闻言，知是八姑谦词，便不敢轻易深入，一同在附近周围巡行了两转，细心留神搜查，且喜并无异状。第二日清晨，寒萼在钓鳌矶顶上正闲得无聊，一眼望见紫玲与八姑二人只管贴地低飞，游行不息。以为八姑素无深交，仗义相助，却累人家这般劳神，于心不安。便飞身下去和紫玲说了，意欲对调，使八姑稍微休息。紫玲也有同样心理，闻言颇以为然。姊妹双双先向八姑道了劳，将心意说出。八姑见二人情意殷殷，满脸不过意神气，初见未久，不便说她二人能力不如自己。只得嘱咐遇敌小心，不可轻易动手，以先报警为是。然后由寒萼接替巡行，自己往矶上飞去。八姑走后，寒萼随紫玲巡行了一阵，不觉日已偏西，上下两地均无动静。寒萼随紫玲巡行了，不觉日已偏西，上下两地均无动静。寒萼对紫玲道：“我二人在一起巡行，惟恐还有观察不周之处。不如你我两人分开来，把母亲所居的洞当作中心，相对环绕巡行，你看如何？”紫玲也觉言之有理。分头巡行还没有一转，忽见海天一角，一叠黑云大如片帆，在斜阳里升起，渐渐往海岸这一面移动。云头越来越大，那灰白色的云脚活似一条龙尾下垂，直到海面，不住地左右摆动。海天远处，隐现起一痕白线。海岸边风涛，原本变幻不测。紫玲运用慧目，凝目观察，云中并无妖气，略微放心。一会那云渐渐布散开来，云脚也分成了无数根，恰似当空悬着一张黑幔，下悬着许多长短的灰白穗子。转瞬之间，海上飓风骤起，海水翻腾，狂涛骇浪往倚崖海岸打来，撞在礁石上面，激起百十丈高的银箭。一轮斜日已向云中隐去，天昏地暗，景物凄厉，声如雷轰，震耳骇目。不消多时，海浪已卷上岸来，平地水深数丈。这时方看出海浪涌到崖洞前面，相隔有里许地，仿佛被什么东西阻住，不能越过，浪卷上去，便激撞回来，知是玄真子法力作用。虽然那风云中无什异状，因为来势猛烈，越发兢兢业业，不敢大意。双双对巡了几转，风势越盛，海水怒啸，天色逐渐黑暗如漆，只听澎湃呼号之声，震天动地。二人有时凌波飞翔，被那小山一般的浪头一打到面前，剑光照处，隐约似有鱼龙鬼怪，随波腾挪，明知幻影，也甚惊心。钓鳌矾上三人，俱都格外留神，戒备万一。这风直到半夜方才停止，渐渐风平浪静，岸上海水全退。云雾尽开，清光大来。半轮明月孤悬空中，碧海青天，一望无际，清波浩淼，潮音如奏鼓吹。景物清旷，波涛壮阔，另是一番境界。紫玲方庆无事，忽听寒萼在远处娇叱一声，剑光随着飞起，不禁大吃一惊。忙驾遁光飞将过去一看，寒萼已被五个浑身雪白、不着一丝、红眼绿发的怪人围住。原来寒萼自从连遭失利，长了阅历，顿悟以前轻躁之非。在东海这两日，虽无甚变故发生，因为关系乃母忧危，随着紫玲巡行，一丝也不敢懈怠。适才飓风来得太骤，已是有了戒心。等到风平浪息，月光上来，虽然景物幽奇，也无心观赏，只顾随时留心查看。正在飞行之间，忽见前面海滩上，棕林下面似有黑影一闪。忙即飞身入林一看，四面浓荫匝地，月光从叶隙叶缝中透射沙上，闪闪放光。巡行了一周，并无所见，以为是风吹树影，看花了眼。刚刚退身出林，偶一低头，地面海沙似在漫漫往上拱起，先以为是海边蛟鳄产卵，生长出壳。只一注视间，那一块沙竟拱起有三尺来高，倏地又往下一落，与地齐平，仍和方才一般，复了原样，不显一丝高低痕迹。正觉希奇，忽然相隔四五尺远近，又有一处海沙照样拱起，一会低落下去，又在旁处出现。总当是土生虫豸一类，不愿大惊小怪，也未与众人报警。接连三处起落过去，方要离开，飞向别处，忽听咝咝之声，先前所见拱起之处的海沙，忽然自动四外飞散，仿佛地下有什么力量吹动，又匀又快，转眼便现出了一个四尺大小的深穴。一时好奇，想看看到底是个什么东西，不由停下。低头往穴中一看，那穴竟深不可测，以自己的目力，还不能够见底。同时旁的两三处，也和这里一样，海沙四外旋转如飞，无风自散。正在观看，猛见头一个穴口内，一团绿茸茸如乱草一般的东西，缓缓往上升起，俄顷上达地面，先露出一个头来，渐渐现出全身，才看出那东西是一个似人非人的怪物，满头绿毛披拂。一双滴溜溜滚圆的红眼，细小如豆，闪闪放光。鼻子塌陷，和骷髅差不甚多。一张像猴一般凸出的方嘴，唇如血红，往上翘翻，露出满口锐利的钩齿。头小身大，浑身其白如粉，上部肥胖，手足如同鸟爪，又长又细，形态甚是臃肿。寒萼知是妖异，娇叱一声，便将剑光飞出手去。谁知那东西颟顸不灵，却甚厉害。眼看剑光绕身而过，并不曾伤它一丝一毫。同时那旁的两处，也同样冒起两个怪物，也是行动迟缓，不见声息。猛一回顾，身后面不知何时也冒起了两个，恰好团团将寒萼围住。寒萼见运用飞剑不能伤它们，大吃一惊。因恐四面受敌，正想飞出重围，再行应付，紫玲已闻警赶来，各自将飞剑放出。那五个怪物，俱似有形无质，剑光只管绕着它们浑身上下乱绕乱斩，终如不闻不见。身一出穴，缓缓前移，向二人围拢。紫玲一面应战，一面示警。钓鳌矶上三人，好似不曾看见，并不赶来应援，猜那边一定也出了事故，不禁着慌起来。眼看那五个怪物快要近身，虽未见有甚伎俩，毕竟不知底细，恐有疏失。只得将身飞起，再作计较。谁知那五个怪物也随着飞起，围绕不舍，离二人身前约有五尺光景。五张怪嘴同时一咧，从牙缝里各喷出千百条细如游丝的白气。幸而紫玲早有防备，展动弥尘幡，化成一幢彩云，将身护住。因怪物五面袭来，寒萼只得与紫玲相背而立，分防前后。有一个怪物距离寒萼较近，竟被那白丝沾染了一些，立时觉得浑身颤抖，麻痒钻心，不能支持。幸而紫玲回身将她扶住，见她神色大变，知已中了邪毒，忙将峨眉带来的灵丹取了一粒，塞入她的口内。情知怪物定是外教邪魔一类，自身虽有弥尘幡护住，不知有无余党乘隙侵害宝相夫人，又无驱除之法，更不知钓鳌矶上发生什么变故，寒萼又受了伤，一阵焦急。把心一横，正待借宝幡云幢拥护，飞往洞前查看，忽见下面离洞不远处有一道金光、两道青光同时飞起，看出是诸葛警我、郑八姑、司徒平三人，心中一定，连忙追随上去。原想诸葛警我等三人已看见自己彩云，必然来援，那时再回身协力除那怪物。谁知那三人仍是头也不回，催动遁光，电闪星驰般往前飞走。紫玲不解何意，以为定是怪物厉害，三人自知不敌，率先逃走。别人还可，司徒平怎地也是如同陌路，不来救援？惊疑忙乱中，猛一回顾，那五个怪物想因宝幢飞行太快，知道追赶不上，径舍了紫玲、寒萼，掉头崖洞前飞去。紫玲一见不好，也不暇再计成败利钝，刚待回身追赶，眼看五个怪物将要落到地上。忽见前面离地数十丈处，似火花爆发一般，崖前上下四方，俱是金光雷火，也不闻一些声息，齐向那五个怪物围拢，一团白气化成轻烟飞散，转眼雷火怪物全都不见。月明如水，景物通明，依旧静荡荡的。猜那五个怪物定中了玄真子的法术埋伏。正在迟疑之际，忽听后面有人呼唤。回头一看，正是郑八姑与司徒平二人驾了剑光飞来。一见面，八姑首先说道：“事变将来，更恐妖人还有余党，二位速往钓鳌矶相助诸葛道友守望。由我与司徒道友代替巡行吧。”紫玲知八姑之言有因，匆匆不及细问，忙即道谢，和寒萼同往钓鳌矶飞去。幸而寒萼服了灵丹，仅只胸前有些恶心，头略昏眩，尚无大碍。见了诸葛警我一问，才知那五个怪物才一现身，八姑首先看出来历，喊声：“不好！”知道紫玲、寒萼有弥尘幡护体，可保无事。便和诸葛警我略一商量，由诸葛警我行法，将阵法暗中发动，引敌深入。然后与八姑、司徒平入阵，去除来的邪魔。因那五个怪物乃是千年腐尸余气，由来人从地下采取穷阴凝闭的毒氛，融合炼成，有形无质，飞剑伤它不得。又见紫玲姊妹驾着云幢，正往崖洞飞行，这时甫将敌人困住，诚恐警觉，被阵外五个怪物逃了回去，故意引开紫玲姊妹。等到敌人知道被陷，想将那五个怪物招来相助逃遁时，才行发动风雷，将敌人与五个怪物一齐化为灰烬。那怪物的来历，还算女殃神郑八姑知道底细，不然不等天灾到来，宝相夫人已无幸了。原来适才来的妖人，乃是南海金星峡的天漏洞主百欲神魔鄢什，专以采补，修炼邪法。当初原与莽苍山灵玉崖的妖尸谷辰同在天淫教下。自从天淫教主伏了天诛，妖尸谷辰被长眉真人杀死，元神遭了禁锢，所有同门妖孽俱被长眉真人诛除殆尽，只有鄢什一人漏网，逃往南海潜藏。知道长眉真人道成飞升，门下弟子个个道法高深，轻易不敢往中土生事，便在海中采取生物元精修炼。那天漏洞底，原有五个盘踞魔鬼，时常出海祸害船舶上的客商。这些东西乃是几个被人埋在海边山洞中的死尸，死时气未断尽，所葬之处又地气本旺，再加日受潮汐侵蚀，山谷变成沧海，尸体逐渐深入地底。年深日久，海水减退，山谷重又露出海边。这些东西虽然成了僵尸，无奈骸骨为巨量海沙掩埋，不能脱土出来。又经若干年代，骸骨受不住地下煞风侵蚀，虽然化去，那尸身余气反因穷阴凝闭，与地底阴煞之气融会滋生，互为消长，逐渐凝炼成魔，破土出来，为害生灵。鄢什因爱那洞形势险恶幽僻，在内隐居。无意中与这五个魔鬼遇上。他知这些东西如能收到手下炼成实体，足可纵横世间，为所欲为。便仗妖法，费尽心力，将这五个魔鬼收伏，又用心血凝炼，成了他五个化身。炼了多年，可惜缺少真阳，那东西依旧有形无质。寻常飞剑法宝，固是不能克制，到底美中不足，难遂报仇之念。闻得天狐宝相夫人兵解以后，仗三仙相助，二次炼就法身，日内就要功行完满。如能将天狐所炼的那粒元丹得到，用妖法化炼，便可形神俱全。先时深知三仙厉害，还不敢来。后来探知三仙奉了长眉真人遗敕，闭洞行法，自然多日耽搁，不由喜出望外。他也知三仙虽然闭洞，宝相夫人并非弱者，必有防备。恰好这日海上起了飓风，正可行事。便用地行之法赶来一看，果然有两个女子驾着剑光，低飞巡视。看出剑光是峨眉家数，自己多年惊弓之鸟，恐二女身后有人，还不肯轻易出现。一面暗遣五鬼，迷害二女，自己却往那崖前去搜寻天狐藏真的洞穴。他才露面，便被女殃神郑八姑看出行径，诚恐风雷封锁，他走不进去，被他看破玄机逃遁。知道诸葛警我受了玄真子真传，能发收仙阵妙用，给他放出门户，诱他深入。鄢什贪心太重，忘了厉害，以为三仙不出，纵有法术埋伏，自己有通天彻地之能，那两个防守的女子又被五鬼困住，万无一失。到了崖前，还在一心寻找入洞门户，打算破洞而入，抢了元丹就走。猛觉眼前金花一闪，那崖便不知去向，同时身上火烧也似地疼，却不见一丝火影，才知不妙。不消顷刻，己是支持不住，不敢久延。偏偏上下四方俱有风雷封锁，身又陷入阵中死户，不能脱身。如不招回五鬼，用那地下行尸之法化气逃走，就不能活命。刚使妖法将五鬼招来，诸葛警我早在留神，一见五鬼舍了紫玲姊妹，飞入阵去，知道敌人厉害，一经逃走，便留后患，只得将玄真子预先埋伏在阵内的五火神雷发动了一处，将鄢什与五鬼齐化为灰烟，四散消灭。话说五火神雷，乃是玄真子闲中无事，当海洋狂风骤雨之际，用玄门妙法，采取空中雷火凝炼而成。一共只收了两葫芦，原备异日门下弟子功行圆满时节，防有外魔侵扰，以作封洞之用。因知宝相夫人魔劫太重，来者多是劲敌，虽有仙阵封锁，仍恐遇见能手不能抵御，便将这两葫芦雷火也一同埋伏在彼，传了诸葛警我用法。并说这神雷乃是五火之精，经用玄门妙法禁闭凝聚，一经引用真火发动，立时爆发，无论多厉害的邪魔，俱要与之同尽。不比别的宝物，能发能收，只能施用一次，须要多加珍惜，不遇极难克制的强敌，不可妄费。诸葛警我久闻鄢什恶名，更听八姑说那五鬼厉害，又见紫玲姊妹飞剑无功，鄢什虽陷阵内，被无形风雷困住，并未身死，还在卖弄邪法，迫不得已，才行施展。妖人虽死，但是未来的仇敌尚多，五火神雷只能再用一次，不可不多加准备。便与八姑商量，先由八姑与司徒平去将紫玲姊妹换回休息，顺便告知防御之策。这五人当中，诸葛警我是玄真子得意弟子，早得玄门正宗心法，事前奉了师命，胸有成竹。因郑八姑虽然出身异教，不但道术高深，而且博闻多识，不在玉清师太以下。自从雪山走火入魔，在冰雪冷风中苦修多年，得了那粒雪魂珠后，又经优昙大师点化，功行精进。司徒平道行剑术，原不如紫玲姊妹。一来关系着本命生克，是这一次助宝相夫人脱难的主要人物；二则得了神驼乙休的乌龙剪，差一点的邪魔外道，皆不是他的敌手。所以才和八姑商议，目前各派邪魔无足深虑，只有那翼道人耿鲲是个劲敌，变化通玄，有鬼神不测之机，诚恐一时疏于防范，被他暗地侵入阵内，施下毒法，非同小可。紫玲姊妹不知来人深浅，遇上了无法应付。那人吃软不吃硬，容易受激。请八姑带了司徒平前去，仔细搜查全崖有无异状，相机行事，将紫玲姊妹换回，告知机宜，到时如此如彼。寒萼平时固是自命不凡，就连紫玲也因得过父母真传，中经苦修，更有弥尘幡、白眉针等至宝在身，又见凝碧诸同门不如己者尚多，对人虽是谦退，一旦遇事，并无多让。起初听说翼道人厉害，虽持谨慎，还不怎样惊心。谁知头一次便遇见强敌，如非玄真子早有布置，加上诸葛警我、郑八姑二人相助，几乎有了闪失，闻言甚是惊惶。这才在钓鳌矶上，随定诸葛警我，凝神定虑，四下了望。只见郑八姑与司徒平并不分行，一道白光与一道青光连在一起，疾如电闪星驰，围着那崖流走不息。时而低飞回旋，时而盘空下视，直到次日并无动静。似这样提心吊胆，惊惊惶惶地过了两日，且喜不曾有甚么变故。到了第六日夜间，因为明日正午便是宝相夫人超劫之时，当日由午初起，一交子正，三仙出洞，再过一日，便即成功脱难。八姑见连日并无妖人来犯，大出意料之外。因明午便是正日，越应格外戒备，不敢疏忽离开。便请司徒平去将紫玲替来，商议一同飞巡。悄声说道：“前日妖人用千年僵尸余气炼成的五鬼来犯，伏诛以后，据我与诸葛道友推测，事已开端，妖人纵无余党偕来，别的邪魔外道定要赓续而至。尤其是那翼道人耿鲲，更是必来无疑。因此人最长于大小诸天禁制之法，只要被他暗中来此行法布置，不须天魔到临，便能用替形挪移大法，将此崖周围数十里地面化为灰烬。就是玄真子师伯的仙阵风雷，也未必能够禁他侵入。侥幸我以前略明克制，又得了这粒雪魂珠，珠光所照，物无遁形。他如行使妖法，借用别物代替，毁灭此崖，必被看破。仍恐破法时节，敌他别的法宝不过，你与令妹的飞剑也皆非其敌。只司徒道友的乌龙剪，乃乙真人镇山之宝，尚可应用，故邀他同来相助。谁知正日将到，仍无动静，优昙大师与玄真子师伯俱能前知，绝无料错之理。只恐那些妖魔外道到时偕来，我等既防天劫，又要应付强敌，危机甚多。适才想了又想，事已至此，除了竭尽我等智力抵抗重劫外，并无良策，明日午初以前，令堂必然脱劫出洞，天魔也在那时相继到来。在这千钩一发之际，可由司徒道友乘外邪未到之际，紧抱令堂元婴，觅地打坐。你与令妹左右夹护。将出入门户按玄真子师伯仙柬所说，故布疑阵，引开仇敌。翼道人和其他外教邪魔，由我与诸葛道友抵挡。只须挨到三仙出临，便无害了。紫玲因为祸事快要临头，道浅魔高，一切形势又与玉清大师预示有了不同，心中忧急如焚。时光易过，不觉又交子夜。一轮明月高挂中天，海上无风，平波若镜，银光粼粼，极目千里。因近中秋，月光分外皎洁，景物清丽，更胜前夜。虽然距离正时越近，竟看不出有一丝异兆。紫玲一路随着八姑飞行，心中暗自默祝天神，叩求师祖垂佑，倘能使母亲超劫，情愿以身相殉。八姑已经觉察，笑对紫玲道：“你我自雪山相见，便知道友神明湛定，慧根深厚。连日更看出一片孝思，即此至诚，已可上格天心，感召祥和。你看素月流光，海上风平浪静，简直不似有甚祸变到来的样子，但盼这些邪魔外道，到日也不来侵犯，我等专抗天魔，便可省却许多顾虑，不致有害了。”紫玲正在逊谢之间，忽见海的远处起了一痕白线，往海岸这边涌来，离岸约有半里之遥。白线前边，飞起一团银光，大若盆盂，直升空际，仿佛平空又添了一轮明月，光华明亮，流芒四泻，照得海上波涛金翻银浮，远近岩石林木清澈如画。八姑知道这光华浮而不凝，不是海中多年蜃蚌之类乘月吐辉，便有妖邪来犯。正唤紫玲仔细，倏地狂飙骤起，那团光华好似飞星陨射，银丸脱手，直往波心里堕去。霎时间阴云蔽月，海涛翻腾，海里怪声乱啸，把个清明世界，变成了一片黑暗。八姑、紫玲一见事变将临，自是戒备越紧。那钓鳌矶上三人看出警兆，因为正时将到，恐有疏虞，未容下边报警，留下诸葛警我一人在矶上操纵仙阵，司徒平与寒萼早双双飞下矶来，协同巡守。八姑见天气过于阴黑，惟恐各人慧眼不能洞察，刚将雪魂珠取出，忽见一个高如山岳的浪头直往岸上打来。光影里照见浪山中有好几个生相狰狞、似人非人的怪物在内。大家一见妖邪来犯，司徒平首先将乌龙剪飞将出去。眼看那浪山快要近岸，忽然一片红光像一层光墙一般，从岸前飞起，直往那大浪山里卷去，转眼浪头平息。司徒平的乌龙剪也没入红光之中，不知去向。紫玲姊妹的飞剑相随飞到时，红光只在百忙中闪了一闪，与那大浪头一齐消没。八姑最后动手，一见司徒平才一出手，便失了乌龙剪，大吃一惊。司徒平更是痛惜惶骇，不知如何是好，连使收法，竟未回转。这时海上风云顿散，一轮明月又出，仍和刚才一样，更无别的异状。如说那红光是来相助的，不该将司徒平的乌龙剪收去；要说是敌非友，何以对于别的飞剑没有伤害，反将妖魔驱走？那乌龙剪自从到了司徒平手中，照神驼乙休亲授口诀用法，已是运用随心，收发如意。一出手便被人家收去，来人本领可想而知。众下正都测不透主何吉凶，忽见近海处海波滚滚，齐往两边分涌，映着月光，翻飞起片片银涛，顷刻之间，便裂成了一个一丈数尺宽的裂缝。郑八姑疑是妖邪将来侵犯，飞身上前，将手一指，雪魂珠飞将出去。刚刚照向分水缝中，猛见银光照处，海底飞起一个道人，两手各夹着一个怪物，吱吱怪叫。定睛一看，又惊又喜，连忙将珠收起，未及招呼众人，那道人已飞上岸来。司徒平首先认出来人正是神驼乙休，不由喜出望外，忙和众人一同拜倒。神驼乙休一上岸，将手臂上夹的两怪物丢了一个在地上，手一指，两道乌光飞出去夹在怪物身上，也不说话。另一手夹着一个人首鼍身、长约七尺的怪物，迈开大步，便往宝相夫人所居的洞前走去。众人也顾不得看清那两个水怪形状，忙即起身，跟在后面。神驼乙休看似步行，众人驾着遁光俱未追上，眨眼便入了阵地。钓鳌矶上的诸葛警我先见海岸红光，早疑是乙休。这时见他走入阵内，众人又跟在身后，忙将门户移动，准备放开通路时，猛觉阵中风雷已经被人暗中破去，正在大惊。那郑八姑和司徒平、紫玲姊妹四人，追随神驼乙休入阵没有多远，八姑一眼望到前面杉林旁有一座人力堆成的小山，和宝相夫人所居的崖洞形式一般无二。刚暗喊得一声：“不好！”神驼乙休已直往那小山奔去，将那人首鼍身的怪物往地下一丢，两手一搓，飞起一团红光，将小山罩住。口中长啸了两声，那蛙物胸前忽然伸出一只通红大手，朝海沙连忙扒了几下，扒成一个深坑。回手护着头面，直往沙中钻去，顷刻全身钻人地下。便见那小山逐渐缓缓往上隆起，一会离却地面。仔细一看，那怪物已从沙中钻下去，将小山驮了起来。小山通体不过数尺，怪物驮着，竟好似非常沉重，爬行迂缓，显出十分为难神气。神驼乙休又长啸一声，将手往海一指，怪物被逼无奈，喘气如牛，不时回首望着乙休，仿佛负重不堪，大有乞怜之意。神驼乙休一手指定红光，一手掐诀，喝道：“拿你的命，换这么一点劳苦，你还不愿么？”怪物闻言，摇了摇头，嘴里又啸了几声，仍然且行且顾，不消片刻，已经出了阵地。八姑知道怪物行走虽缓，乙休使了移山缩地之法，再有片刻，一到海面，便可脱险。正在沉思，忽听天际似有极细微的摩空之音，抬头一看，月光底下，有一点白影，正往崖前飞来。快离海岸不远，便有数十道火星，直往众人头上飞星一般打下。众人一见又来敌人，神驼乙休仍若无其事一般，连头也不抬一下。寒萼心急，方喊了一声：“乙真人，敌人法宝来了！”一言甫毕，那数十点火星离头只有两三丈，眼看快要落下。乙休倏地似虎啸龙吟般长啸了一声，左手掐诀，长臂往上一伸，五根莹白如玉的纤长指甲连弹几下，便飞起数十团碗大红光，疾飞上去，迎着火星一撞，便是巨雷似的一声大震，红光火星全都震散纷飞。紧接着一个撞散一个，恰似洒了一天火花红雨。霹雳之声连续不断，震得山鸣谷应，海水惊飞。只吓得那蛙物浑身战栗，越发举步维艰。毕竟玄门妙法厉害，双方斗法之际，那人首鼍身的怪物，已将小山驮到海边。神驼乙休左手指甲再向空中弹出红光，与敌争斗。右手往海里一指，海水忽又分裂，那怪物将小山驮了下去。没有半盏茶时，海中波涛汹涌，怪物二次飞上岸来，跑至乙休足前趴跪，低首长啸不已。乙休正在全神注视海中，等怪物一奔上岸，便握紧右拳，朝着海里一捏一放。便听海底宛如放了百子连珠炮，一阵隆隆大响过去，忽然哗的一声，海水像一座高山，洪波涌起，升高约有百丈，倏地裂散开来。月光照见水中无数大小鱼介的残肢碎体，随着洪涛纷纷坠落。这时月明风静，碧波无垠。只海心一处，波飞海啸，声势骇人，震得众人立身的海岸都摇撼欲裂。乙休连忙将一口罡气吹向海中，举右掌遥遥向前紧按了按，波涛方才渐渐宁息。同时左手指甲上弹出来的红光，也将敌人火星一齐撞散消灭。焰火散处，一个胁生双翼的怪人飞身而下。众人见来人生得面如冠玉，齿白唇红，眸若点漆，晶光闪烁，长眉插鬓，又黑又浓。背后双翼，高耸两肩，翼梢从两胁下伸向前边，长出约有三尺，估量飞起来有门板大小。身材高大，略与神驼乙休相等。上半身穿着一件白色道家云肩，露出一双比火还红的手臂。下半身穿着一件莲花百叶道裙，赤着一双红脚，前半宛如鸟爪。那人面鼍身的怪物，见他到来，越发吓得全身抖颤，不再叫啸，藏在乙休的身后去了。怪人一照面，便指着乙休骂道：“你这驼鬼！只说你永远压在穷山恶水底下，万劫不得超生。不料又被人放出来，为祸世间。你受人好处，甘心与人为奴，忘了以前说的大话。巴结峨眉派，与天灵道友为难，已经算是寡廉鲜耻的了。玄真子因妖狐有救徒之恩，护庇她情有可原；你与妖狐并不沾亲带故，却要你来捧甚臭腿？又不敢公然和我敌对，却用妖法挟制我的门下；乘我未来，偷偷坏我的移形禁制大法。今日如不说出理来，叫你难逃公道！”乙休闻言，也不着恼，反笑嘻嘻地答道：“我老驼生平没求过人，人也请我不动。闲来无事，想做什么，就做什么。你这披毛带角的玩意，不通人情，也不细打听，就张嘴胡说。天狐与我虽无爪葛，她却是我小友诸葛警我的恩人，我记名徒弟司徒平的岳母。爱屋及乌，我怎不该管这场闲事？你既和她有仇，我问问你：天狐自从兵解，这些年来元神隐藏东海岩洞，托庇三仙道友宇下，日受风雷磨炼，你因惧怕三仙道友厉害，不敢前来侵犯，却趁三仙道友奉敕闭洞，不能分身之际，乘人于危；来又不和人家明刀明枪，而是鬼头鬼脑。自己已经不是人类，还专收一些山精海怪，畜生鬼魔，打发它们出来献丑。用邪法暗中污了人家封洞风雷，从海底钻透地层，打算移形禁制，连此岛一齐毁灭。不曾想你那两个孽徒偏不争气，事还未办完，好端端觊觎老蚌明珠，兴风作浪，巧取强夺。我只一举手，便破了你的奸谋。你看你那两个孽徒：一个被我乌龙剪制住，还在挣扎；一个口口声声说你心肠歹毒，事败回去，定难活命，哀求归降。你除了惯于倚强凌弱，欺软怕硬，还有什么面目在此逞能？”那怪人闻言大怒道：“无知驼鬼，休以口舌巧辩！以前妖狐兵解，藏匿此间，我因彼时除她，虽只是一弹指之劳，一则显我落井下石乘人于危；二则妖狐所作淫孽太多，就此使她形神消灭，未免便宜了她，特意容她苟延残喘。她以为悔过心诚，又有三仙护庇，从此潜心苦修，更可希翼幸脱天灾，超成正果。我却乘她苦炼多年，志得意满之时，前来报仇除害。也是因山中有事，一时疏忽，晚来了一步，被你这驼鬼偷偷破了我的大法。我门人弟子甚多，这两个畜生背师胡为，被人乘隙而入，咎由自取，既落你手，凭你杀害。那妖狐断不容她再行脱劫，蛊惑世人，祸害无穷。如不将她化魄扬尘，此恨难消！你既甘为妖狐爪牙，有本领只管施为便了。”紫玲、寒萼、司徒平三人已从那怪人生相看出是那翼道人耿鲲。先时原有些畏惧，后来听他口口声声左妖狐，右妖狐地辱骂不休，不禁怒从心起，尤其是紫玲姊妹更是愤不两立。也是耿鲲自恃太高，轻敌过甚，心目中除对神驼乙休还有一二分顾忌外，对于乙休身侧立的几个不知名的男女，哪里放在眼下，只顾说得高兴。还要往下说时，紫玲姊妹早已孝思激动，气得连命都不要，哪里还顾什么利害轻重。悄悄互相扯了一下，也不说话，各自先将飞剑放出手去。耿鲲一见，微微笑道：“微末伎俩，也敢来此卖弄！”肩上两翅微展，从翅尖上早射出两道赤红如火的光华，将二人飞剑敌住，只一照面，紫玲姊妹便觉敌人光华势盛，压迫不支。司徒平见势不佳，也将飞剑放出应援。乙休笑道：“我不像你们喜欢众打一，既要上前，何不用你的乌龙剪？”司徒平闻言，将手一招，那乌龙剪果从地面妖物身上飞回。这时敌人肩上又飞起一道光华敌住乌龙剪。三人飞剑，眼看不支。耿鲲仍若无其事一般，并指着乙休道：“你既不愿现在动手，且等我除了这几个小业障，还你一个榜样，再和你分个强存弱亡。”耿鲲以为自己玄功变化，法力高强，连正眼也不朝三人看一看。正朝着乙休夸口之际，旁边郑八姑、诸葛警我二人知道乙休脾气古怪，未必此时相助。紫玲等剑光相形见绌，恐有疏虞，一声招呼，一个将剑光放出，一个将雪魂珠飞起。耿鲲先见诸葛警我剑光不似寻常之辈，虽然有些惊异，还未放在心上。刚又放出一道剑光，忽见一团银光飞来，寒光荧流，皓月无辉，所有空中几道光华俱觉大减，知是仙家异宝，不由心里一慌。正要行法抵御，谁知紫玲姊妹明知剑光不敌，还有别的计算，一见雪魂珠出手，银光强烈，阵上敌我光华俱都减色，越发合了心意，忙趁敌人疏神之际，暗中默运玄功，将白眉针直朝敌人要害接连打去。耿鲲识得雪魂珠厉害，忙将双翼一舒，翅尖上发出数十道红光，敌住雪魂珠。拉着便想展翼升空，另用玄功变化，伤害众人。就在这一时忙乱之中，忽见有十余条线细如游丝的银白光华往身上飞来。因那雪魂珠银光强烈，宛如一轮白日辉照中天，曜隐星匿，双方飞剑光芒尽为所掩。耿鲲虽是修道多年，一双慧目明烛纤微，竟没有看清敌人何时发出白眉针，直到近前，才得警觉。猛想起天狐白眉针厉害非常，自己因为想报当年仇恨，还炼就一样破她的法宝。闻得她所生二女现在峨眉门下，曾用此针伤过好几个异派能手，怎地一时大意，忘了此宝？说时迟，那时快，在这危机紧迫之中，一任耿鲲玄思电转，万分机警，纵有法宝道术，也来不及使用施为。略一迟疑，眼看针光快要到达身上，知道此针能随使用人的心意追逐敌人，除了事前早有防备，一被针光照住，想要完全逃免，断乎不能。只能将身一侧，先避开几处要害，不但不躲，拼着两翼受伤，急忙迎上前去。那十几道银丝打在翼上，登时觉着好些处酸麻。惟恐顺着血流攻心，忙运玄功，暗提真气，将全身穴道一齐封闭。身受暗伤，急须设法将针取出，以免两翼为针所毁。再加神驼乙休这个强敌还未交手，雪魂珠又非寻常法宝，同时司徒平的乌龙剪又如两条神龙交尾而至，其势难以恋战。起初只说乙休难斗，谁知反败在几个无名小辈手里，阴沟里翻船，好不痛恨懊悔！咬牙切齿长啸一声，借遁光破空而去。八姑连忙唤住众人，各收飞剑法宝，侍立神驼乙休面前，听候吩咐。那初被乙休夹上岸来的一个怪物，乃是鱼首人身，胁生四翼，两脚连而不分，与鱼尾微微相似，却生着两只长爪。它已在司徒平收回乌龙剪时，身首异处了。神驼乙休见翼道人耿鲲受了重伤，狼狈逃走，不禁哈哈大笑。对众人道：“我自在紫玲谷气走天矮子后，被凌花子硬拖到青螺峪去住了两天，又回去办了一点小事。知道天狐怨家甚多，魔劫太重。她以前虽有过恶，也还有许多善处。自经极乐真人与三仙道友点化，兵解以后，潜心忏悔，改邪归正，仍还脱不了天劫这一关，已堪怜悯。何况寻她晦气的又都是些邪魔外道，除老耿略好些外，余下平日为恶，更比天狐还胜百倍，偏要来此趁火打劫，委实令人不平。再加三仙道友、诸葛小友与我这记名徒弟的情面，我又最爱打抱不平，前日便到了此地，已经迎头将许多邪魔骗走诛戮。那耿鲲好不歹毒，他与天狐有仇，却想连此岛一齐毁灭。他因自己是乃母受大鸟之精而生，介于人禽之间，平日不收人类，专一取一些是人非人的东西做徒弟，打算别创一派。偏又疑忌太多，心肠狠毒，恐这些东西学成本领，出来闯祸，丢他的脸，教规定得极严，错一点便遭惨死。可是他的门下，除了本来炼就的功行外，得他真传的极少。除非有事派遗，才当时交付法宝，传些法术。他曾从南海眼金阙洞底得了量尤氏遗留下来的一部《三盘经》。除本来炼就玄功外，所炼法术法宝，俱是污秽狠毒。虽然他也不多生事，无故不去欺凌异己。每次派出来的徒弟，除临行传授一些应用法术外，必有他的一两样护身法宝和一根鸟羽。外人见了那鸟羽，一则因他难惹，二则所行之事又非极恶大过，多不愿与他结怨。因此成道以来，不曾遇过敌手，目空一世。不想今番却败在你们几个人手上。他与北海陷空老祖颇有交情，必到那里将针取出。但盼他二次赶来，有我与三仙道友在场，办个了结。否则仇怨更深，你们从此多事，防不胜防了。“他这次派出来的两个徒弟，死的一个是鲛人一类，专在海中吐丝，网杀生灵。自被他收服，仍改不了旧恶。他对别的门徒最严，惟独这东西因有许多用处，道行也最高些，特予优容，时常派遣出外。另一个是人鱼与旱獭交合而生，名为獭人。除四爪外，胸生独手，能钻入海底，穿行地面，比较不甚作恶。耿鲲也是一时疏忽，只知道此地有风雷封锁，三仙道友奉敕闭洞，至多派两个门下相助防守，不在他的心上，又贪图和他新娶妻子乌女儿苏南怡厮守。便派两个怪物徒弟到此布置，由獭人从海底偷偷钻入阵地，再由那鲛人先用雌霓淫精破了风雷。照他所传法术，用海沙筑成一所小岛崖洞，与这里地形无二，外用吐出鲛丝包好。静等天狐快要出洞应劫之时，耿鲲赶来，施展那移形禁制之法，只一举手间，将那小山毁去，所有此岛山林生物，还未等天劫到临，便一齐化为灰烬，沉沦海底。这两个怪物俱甚狡猾，事一办完，仍由原路钻回海底潜藏，一丝形迹不露。你们只注意阵外，哪里观察得出？即使被雪魂珠光华照见，你们还未动手，两个怪物在海底先有惊觉，立时施展禁制之法，此岛仍是毁灭，你们依然不知。“我知道如不先将此两怪擒获，事甚可危。能在事前将他禁法破去，耿鲲赶来，也无法照那般的狠毒布置了。正想深入海底搜寻，合该我省事。两怪在水中静极思动，恰赶上一个从别处游来的千年老蚌乘月吐辉，吸采大阴精气，被两怪看见，起了贪心，从海面现身赶来，想夺老蚌那粒明珠。被我双双拦住，先夺了鲛人胸藏的禁制之符，从从容容将它夹上岸来，耿鲲原本要到明日辰巳之交才到，偏那鲛人最是刁狡，以为我惧怕耿鲲，竟乘我转身之时，吐火将耿鲲给的鸟羽点燃。那鸟羽原从耿鲲两翼脱卸，这里一烧，那里便得了警兆，还未容我将那小山驱入海中销毁，耿鲲已得信追来。那座小山若被他放出来的火星打中，此岛便会震裂下沉。还算我早有防备，一面用全神护着小山，一面和他抵敌，用缩地法将小山驱入海心深处，还隔断了他的生克妙用，才借他禁符将山毁去。你们但看适才破法时声势，便知厉害。起初本不愿伤他徒弟性命，只想臊臊耿鲲的脸，警戒他以后不要目中无人，使其知难而退。后来见你们动了手，仇怨已深；那鲛人又是恶贯满盈，仗它师父来到，以为我必投鼠忌器，竟敢在乌龙剪夹困下，暗放毒丝出来害人，我才将它杀死，倒是那獭人自一见面，就口口声声哀告，准它归降，永远为我服役，以贷一死。我平素不喜收徒弟，留它看洞，也还不错。”说时那人首鼍身的怪物早从乙休身后爬到前边，跪在地上。一听乙休答应收它，不住欢跃鸣啸。乙休又道：“我虽收它，留此无用，待我行法将它送回山去。天已快亮，该作御劫准备了。”说罢，在那獭人身上画了一道灵符，口诵真言，将手一指，一团红光飞起。那獭人将头在地连叩数下，长啸一声，化成一溜火星，被红光托住，离地破空而去。