第二十一回 金罗汉访友紫金泷 许飞娘传书五云步

话说金身罗汉法元，在九华与齐灵云斗剑，正在难解难分之际，巧遇许飞娘赶到，明为解围，暗中点破，才知道那女子是乾坤正气妙一真人齐漱溟的女儿，暗暗吃惊。恐怕吃了眼前亏，便借着台阶就下。等到离却前山，正要往金顶走去，不由叫了一声苦。心想："九华既作了齐漱溟的别府，不消说得，那狮子天王龙化与紫面伽蓝雷音，一定在此存身不得，此番来到金顶，岂非徒劳？"他虽然如此想法，到底心还不死。好在金顶离此并不多远，不消半顿饭时候，便已赶到。只见那龙化与雷音所住的归元寺，山门大开，山门前败草枯叶，狼藉满地，不像庙中有人住的神气。进入内殿一看，殿中神佛、庙貌依然，只是灰尘密布。蝙蝠看见有人进来，绕檐乱飞。更没有一个人影。便知二人一定不在庙中。再走进禅房一看，尘垢四积。门前一柄黑漆的禅杖，断为两截在地上，不知被什么兵刃斩为两段。那禅杖原是纯钢打就，知是龙化用的兵器。进屋看时，地下还有一摊血迹，因为山高天寒，业已冻成血冰。估量庙中无人，为期当在不远。正在凝思之际，忽想起此地既是峨眉派剑仙洞府，在此住居的人未必只齐漱溟一个人。他们人多势众，不要被他们遇见，又惹晦气。想到此间，便急忙离了归元寺，下了金顶。心想："此番出游，原为多寻几个帮手，谁想都扑了一个空。

那许飞娘自从教祖死去，同门中人因为她不肯出力报仇，多看不起她。直到近年，才听说她的忍辱负重，别存深意。适才山下相遇，想是从外面倦游归来。黄山近在咫尺，何不去看望她一番，顺便约她相助？即便她不允帮忙，看在当年同门之谊，也不至于反面无情呀。"主意打定，便往黄山五云步而来。不大工夫，已到了五云步落雁峰下。那五云步在黄山的西北角上，山势险峻，常人足迹难到。法元到了山脚，便把剑光收敛，步行上去。走了半晌，已到了半山。忽听一阵琴声，隐隐从山腰传出。法元知是飞娘在弹琴，便加紧脚步往上走去。转过几个峰头，已到了落雁峰上。只见一座洞府，洞门半开半掩，琴声便从洞中传出。法元便轻轻叩门。只听里面有人问道："何人到此？"法元答道："故人法元来访。"里面又道："原来是法元师兄，请进来吧。"法元便推门进去。

那洞府收拾得十分干净，琴书列具，架上牙签满目，中设丹炉。飞娘正坐在石凳上弄琴。见法元进来，便停了手，让坐。法元便问她别后情形。飞娘道："自先师遭劫之后，我便隐居此山，闭门思过，不问世事。师兄此来，有何见教？"法元便把年来各派情形，与自己要约请帮手的意思，说了一遍。又说及各派收徒，以及慈云寺智通等情形，一一说明。请飞娘出山相助。飞娘听罢，摇首道："我已皈依正教，不问外事。师兄休来说我。"法元见她不肯应允，便又用言激她道："师妹既已隐居，我也不敢相强。只是我以为师妹卧薪尝胆，别有深意，谁知竟是真的灰心世事，这样看来，倒是我多疑了。"飞娘被他这一激，不觉脸上变色，便答道："师兄休得小觑于我。我虽隐居此山，心中未尝忘情大事。只是时机未到，不便轻举妄动罢了。既师兄有约，我当如命。只是我有一件事，要先与师兄说明。"法元道："师妹有何见教，请说不妨。"飞娘道："我近年来收了一个徒弟，名叫廉红药，根基甚厚，我已教了她三年。现在我那徒弟的父亲，被仇人惨杀，她立志要报父仇。我已许她，待她道法有成，便带她下山，访寻仇人。你我两方争斗，我自知一人力量有限，如今我的徒弟既在门下，我当尽我心力，助她报仇成功，然后再说其他。你可答应么？"法元道："师妹既有此意，我当从命。只是不知廉红药的父亲，是被何人所害？"飞娘便把前事说了一遍。法元听了，便道："原来如此。既是师妹的高徒，自然义不容辞。待我回寺之后，便着人打听那杀害令徒父亲的凶手，以便慢慢图谋。"飞娘道："我那仇人，本领厉害，法力高强，你我恐非其敌。我已探知，那仇人便是峨眉派的追云叟白谷逸。只是他行踪无定，一时不易寻见。且等慈云寺之事办完，再作计较吧。"法元听说追云叟，不由变色道："追云叟既已出世，这事更棘手了。我们须要格外小心才是。"飞娘道："师兄休长他人志气，灭自己威风。那追云叟虽然厉害，我也有法应付。只是如今时机未到，不便明说。你且先回慈云寺去，等我的徒弟道法有成，我便带她下山，前来助你一臂之力。"法元听了大喜，便告辞而去。

飞娘待法元走后，便唤出廉红药来。廉红药便上前拜见师父。飞娘道："我已对法元说了，待你道法有成，便带你去报仇。那追云叟白谷逸，虽然厉害，我自有法降他。只是你却不可性急，须要依我的言语行事。你可知道么？"廉红药听了，满心欢喜，便道："弟子谨遵师命。只是弟子心中焦急，望师父早些带弟子下山。"飞娘道："你且耐心等待。我已算就，明年正月初一，便是破慈云寺的日期。到了那时，你我同去，正好相机行事。你如今只用功修炼便了。"廉红药听了，便又叩头拜谢。飞娘又教了她一些法术，便自入内定坐去了。廉红药便在洞中修炼，等候时机不题。

再说那追云叟自从在慈云寺外树林中，用灵雾障困住毛太、俞德之后，便带了醉道人与周轻云回到碧筠庵，与周淳、魏青等相聚。追云叟便对众人道："慈云寺智通等一班妖人，罪恶滔天，不可不除。我已约请各派能人，在明年正月初一，共同破那慈云寺，剪除这一班妖孽。你等可在此安心修炼，待时而动便了。"周淳、魏青等俱各领命。追云叟又对醉道人道："周轻云那孩子，根基甚好，你可好好教导她。待破寺之后，我再带她去拜妙一真人为师便了。"醉道人领命，追云叟便别了众人，往各处去请能人相助。

按下法元与追云叟两边分头行事不提。却说那孙南与齐灵云、朱梅，自那日与法元斗剑之后，便回转九华。到了洞府，灵云便将前后事情告知母亲。妙一夫人听了，便对孙南道："你既已入门不久，便遇见这大敌，将来正不可限量。只是那法元既已逃脱，将来必来报仇。你等须要随时防备，不可大意。"孙南领命。灵云又把那肉芝移植洞府之事说了一遍。夫人便叫金蝉把那肉芝取来观看。那肉芝见了夫人，便跪拜在地。夫人便将它种在洞府灵泉之旁，朝夕吸取天地灵气，以便早日成就道行。这且按下不表。

却说那廉红药自从拜飞娘为师之后，每日用心修炼，不觉过了数月。这一日，正在洞中打坐，忽然听见洞外有人唤她。便走出来一看，只见一个白衣少年，站在洞外。廉红药认得那少年，正是师父新收的徒弟，名叫周轻云。只是从未交谈，不知他为何而来。欲知后事如何，且看下回分解。