第七回 擒淫贼 大闹施家巷 逢狭路 智敌八指僧

这武侯祠乃是蜀中有名的古迹，壁上名人题咏甚多。周淳浏览片时，信步走到望江楼，要了一壶酒、几味菜，独自一人食用。忽听楼梯响动，走上一人，武生公子打扮，长得面如冠玉，十分俊美，只是满脸带着不正之色。头戴蓝缎子绣花壮士帽，鬓边斜插着颤巍巍碗大的一朵通草做的粉壮丹。独自一人要些酒菜，也不好生吃用，两眼直勾勾地望着楼下。周淳看了半日，好生奇怪，也低头往下看去。原来江边停了一只大船，船上有许多女眷，内有一个女子长得十分美丽，正在离船上轿。那武生公子见了，连忙丢下一锭银子，会好酒钱，急匆匆迈步下楼。周淳观察此人定非良善，便也会了酒账，跟踪上去。忽然看见前面一个道人，背上负着一个大红葫芦，慢慢往前行走。仔细一看，原来就是那日在峨眉山相遇的那个醉道人。要待追那淫贼，好容易才得相遇奇人，岂肯失之交臂；要放下不追，又未免自私之心太重，有失侠义的天职。正犹豫间，成都轿夫有名的飞腿，已跑得不知去向；那武生公子，也已不见踪影。没奈何，只得暗暗跟着那道人走去。那道人好似不曾知道周淳跟他模样，在前缓缓行走。周淳心中暗喜，以为这次决不会轻易错过，只在道人后面紧紧跟随。那道人直往那田野中走去，不论周淳如何追赶，距离总是不到一二十丈。后来周淳急了，便脱口喊道：“前面道爷，暂停贵步，弟子有话奉上。”谁想那道人听了周淳之言，越走越快，任你周淳有轻身功夫，也是莫想追赶得上，一转瞬间，已是不见踪影。周淳知道人不肯见他，无奈何，垂头丧气回转店房。

到了定更后，正待安歇，忽然一阵微风吹过，桌上凭空添了一张纸条。周淳连忙纵身出来，只见明星在天，四外皆寂。远远深巷中，微微一阵犬吠。回房看那纸条时，只见上面写了三个大字“施家巷”，笔酣墨饱，神采飞扬。看这字非常面熟，好似在哪里见过，怎奈一时想它不起。心想：“这施家巷俱是大户人家，与我有何关系？”心中十分不解。后来一想：“莫非那里出了什么事故，送字的人独力难支，约我前去相助不成？不管是与不是，且到那里再说。”于是将随身用的兵器带好，将门紧闭，从窗口内纵身出去，一路蹿房跨脊。正走之间，忽见一条黑影，飞也似的往前奔跑，刚走到施家巷时，忽然不见。周淳心想：“施家巷街道甚长，叫我先到哪一家呢？也不管它。”且先到了第一家的房上，却静悄悄并无声息。又走到第三家，乃是一所大院落，忽然看见楼上还有灯光。周淳急忙纵了过去，往窗内一看，不由怒发冲冠。原来屋中一个绝色女子，被脱得赤条条地缚在一条春凳上，已是昏绝过去。白天见的那一个武生公子，正在解带宽衣，想要强奸那一个女子。周淳不由脱口喝道：“好淫贼！竟敢强奸良家女子，还不给我出来受死！”那贼听了，便道：“何人大胆，敢破你家太爷的美事？”说罢，一口将灯吹灭，将房门一开，先将一把椅子朝外掷来。周淳将剑拨过一旁，正在等他出来厮杀，忽听脑后风声，知是有人暗算，更不回首，斜刺里往前纵跳出去。这贼人接着就是一刀砍来，周淳急架相还。

原来此贼十分狡猾，他先将椅子掷出，自己却从窗口飞将出来，想要暗算周淳。若不是周淳久经大敌，已经遭了毒手。周淳与淫贼斗了十余个回合，觉得此贼身法刀法非常熟悉，便喝道：“淫贼，你是何人门下？叫什么名字？通名受死，俺云中飞鹤剑下不死无名之鬼。”那贼听了此言，不禁狂笑道：“你就是周三么？我师父只道你不到成都来，谁想你竟前来送死。你家太爷，乃八指禅妙通，俗家名叫多臂熊毛太的门徒，名唤神行无影粉牡丹张亮的便是。”周淳一听是对头到了，不禁一阵心惊，又怕毛太前来相助，不是敌手，便使出平生绝艺，浑身上下，舞起一团剑花，将那贼紧紧裹住。那张亮虽然武艺高强，到底不是周淳敌手。偏偏这家主人姓王，也是一个武家子，被喊杀之声惊动，起初看见两个人在动手，估量其中必有一个好人，但分不清谁好谁坏，只把紧自己的房门，不敢上前相助。及至听了那贼报罢名姓，便已分清邪正，于是带领家人等上前相助。那贼见不是路，抽空纵身一跃，跳上墙去。周淳道：“哪里走！”连人带剑，飞将起来，只一挥，已将淫贼两脚削断，倒栽下来，痛死过去。众人连忙捆好，请周淳进内坐定，拜谢相救之德。周淳道：“此贼虽然擒住，你等千万不可声张。他有一师，名唤毛太，已炼成剑仙，若被他知晓，你等全家性命难保。”那家主人名唤王承修，听了周淳之言，不禁大惊，便要周淳相助。周淳道：“我也不是此人的敌手，只要眼前他不知道，再等些日，便有收服他的人前来，所以你们暂时不可声张。明早你将这人装在皮箱内，悄悄先到官府报案，叫它秘密收监，等擒到毛太，再行发落。留我在此，无益有祸，更是不好。”王承修知挽留不住，只得照他吩咐行事。不提。

周淳仍照原路，悄悄回转店房。他因为今晚虽然干了一桩义举，谁想无意中，又和毛太更结深了一层仇怨。明知背葫芦的醉道人是一个大帮手，叵耐又失之交臂。心绪如潮，一夜并不得安睡。

到了第二日，在店中吃罢午饭，便到城内各处参观，寻访醉道人的住处。一连数日，都是不见踪迹。一日信步出城，走到一片树林里面，忽然看见绿荫中，隐露出粉墙一角，知是一座庙宇。周淳这时觉得有些口渴，便往那庙门走去，欲径进去随喜，讨杯水喝。刚刚走离庙门不远，忽听大道上鸾铃响亮，尘头起处，有十余骑人马，飞一般直往庙门驰来。周淳本是细心人，便将身子闪过一旁。只见马上那一群人，约有十三四个，一个是道家装束，其余都是俗家打扮，形状非常凶恶。每人身上，俱都负有包裹，好似都藏有兵刃。起初庙门紧闭，那一群人到得庙前，当头的是一个稍长大汉，只见他将鞭梢一挥，朝定庙门连击三下，不一会儿，庙门大开。十余骑连人带马，更不打话，一拥而入。等到一群人进去后，依然禅门紧闭，悄无人声。

周淳心知这伙人定非良善之辈，不过这座庙宇离城不远，似乎又不应藏匿匪人，想要看个究竟，便往那庙门口走去。只见这座庙盖得非常伟大庄严，庙门匾上，写着“敕建慈云禅寺”六个大金字。周淳心想：“久闻慈云寺乃是成都有名丛林，庙中方丈智通和尚戒律谨严，僧徒们清规甚好，如何却与这些匪人来往？要说是过路香客，情形又有点不对。”正想假装进庙随喜，看个究竟，忽然叭的一声，一块干泥正落在周淳的脸上，不禁大惊。急忙用目四下观看，不要说人，连雀鸟都没有一个，不知这泥块从哪里飞来。心中虽然非常惊异，终究好奇心盛，又仗着艺高人胆大，仍拟前去叩门。刚把手举起来，忽然脑后生风。周淳这回不似刚才大意，急忙将头一低，叭的一声，落在地上，仍是一块干土。急往土块来路看时，只见相隔二十多丈，有一个人影，往树林中一晃，便自不见。不禁心中有气，便丢下进庙之想，飞步往树林中追去，准备搜出那人，问他无缘无故，为何一次两次和他开玩笑？等到走进林中，四下搜寻，哪有丝毫踪迹。正待不追，又是一块干土飞来。周淳这时早已留上十二分的心了，他一面闪开那块干土，一面定睛往前望去。只见前面这一个人，长得十分瘦小，正往林外飞跑。周淳气往上撞，拔腿便追。那人好快身法，脚不沾尘，任你周淳日行千里的脚程，也是追赶不上。就这样一个跑，一个追，不大工夫，已是十余里路。周淳一路追，一路想：“我与此人素昧平生，何故如此戏弄于我？要是仇家，我在庙门前，已是中了他的暗算。况且照他脚程身法看来，武艺绝不能在我之下，他把我引在这无人的荒郊，是什么缘故呢？”正想问，忽然大悟，便止步喊道：“前面那位尊兄，暂停几步，容俺周淳一言。”任你喊破喉咙，那人只是不理。忽然见他在一株树前站住，周淳心中大喜，便往前赶去。刚刚相离不远，那人忽又拔腿便跑，如星驰电掣般，眨眨眼，已不知去向。周淳走近树前，忽见地上有一个纸包。拾起来打开一看，原来是两粒丹丸，上面还有一行小字，写着“留备后用，百毒不侵”八个字。周淳也不知是什么用意，顺手揣入怀中。这一来愈发知道那庙不是善地，这人是有心引他脱离危险。自己也知道孤掌难鸣，暂时只好且自由它，无精打采地往回路走去。

刚刚走了不到四五里路，忽然看见道旁一株大树上，悬挂着一大口钟。心想：“刚才在此走过，并不曾见有这口钟。这口钟少说也有六七百斤，这人能够纵上去，将这口钟挂上，没有三四千斤的力量，如何能办得到？”再看离这钟不远，有一户人家，于是便走了过去，想问个明白。谁想才到那家门口，便隐隐听得有哭喊救命之声。周淳天生侠肝义胆，不由绕到屋后，纵身上去一看，只吓得心惊胆破。