第三十二回 弥天星雨 两次破金蚕 彻地金光 一番诛丑怪

这时法元通知俞德等，正同众人陪着绿袍老祖在大殿会商如何应敌。先前龙飞自邱林逃走后，本要约同绿袍老祖同俞德等三人，各将炼成的法宝，先往碧筠庵去施展一番，杀一个头阵。法元总说晓月禅师到后，再作通盘计划。好在帮手能人，俱都来了不少，慈云寺已如铜墙铁壁一般，进可以战，退可以守，乐得等人到齐，把势力养足，去获一个全胜。

 龙飞性情暴躁，心中不以为然，执意要先去探个虚实。当下约同俞德，带了柳宗潜，前往碧筠庵。刚刚走到武侯祠，便见前面白雾弥漫，笼罩里许方圆，简直看不清碧筠庵在哪里。可是身旁身后，仍是晴朗朗的，疑是峨眉派的障眼法儿。正要将九子母阴魂剑放出，往雾阵中穿去，忽然从来路上飞来万朵金星。这时正在丑初，天昏月暗，分外鲜明。俞德一见大惊，忙喊："道兄仔细！"一面说，一面把龙飞拉在身旁，从身上取出一个金圈，放出一道光华，将自己同龙飞圈绕在金光之中。龙飞便问何故。俞德忙叫噤声，只叫他在旁仔细看动静便了。二人眼看那万朵金星飞近自己身旁，好似那道光华挡住它的去路。金星在空中略一停顿，便从两旁绕分开来，过了光华，又复合一。龙飞耳中但听得一阵吱吱之音，好似春蚕食叶之声一般。那万道金星合成一簇之后，更不迟慢，直往那一团白雾之中投去。在这一刹那当儿，忽见白雾当中冒出千万道红丝，与那一簇金星才一接触，便听见一阵极微细的哀鸣，那许多碰着红丝的金星纷纷坠地，好似正月里放的花炮一般，落地无踪，煞是好看。而后面未接触着红丝的半数金星，好似深通灵性，见事不祥，电掣一般，拨回头便往来路退去。

 那千万道红丝好似白雾中有人驾驶，也不追赶，仍旧飞回雾中。把一个俞德看了个目定口呆，朝着龙飞低喊一声："风紧，快走！"龙飞莫名其妙，还待问时，已被俞德驾起剑光带回来路。

 俞德到了慈云寺前面树林，便停了下来，朝着龙飞说道："好险哪！"龙飞便问："适才那是什么东西，这样害怕？"俞德轻轻说道："起初我们看见那万道金星，便是绿袍老祖费多年心血炼就的百毒金蚕蛊。这东西放将出来，专吃人的脑子。无论多厉害的剑仙，被它咬上一口，一个时辰，准死无疑。适才金身罗汉请大家等晓月禅师到后再说，我见绿袍老祖脸上跟你一样，好似很不以为然的样子。果然他见我们走后，想在我们未到碧筠庵之前，将金蚕蛊放出，咬死几十个剑侠，显一点奇迹与大家看。谁想人家早有防备，先将碧筠庵用浓雾封锁，然后在暗中以逸待劳。放出来的那万道红丝，不知是什么东西，居然会把金蚕制死大半。绿袍老祖这时心中不定有多难受。他为人心狠意毒，性情特别，不论亲疏，翻脸不认人。我们回去，最好晚一点，装作没有看见这一回事，以防他恼羞成怒，拿我们出气，伤了和气，平白地又失去一个大帮手。我看碧筠庵必有能人，况且我们虚实不知，易受暗算，今晚只可作罢，索性等到明张旗鼓，杀一个够本，杀多了是赚头，再作报仇之计吧。"

 龙飞闻言，将信将疑，经不住俞德苦劝，待了一会，方各驾剑光，回到寺中。见了众人，还未及发言，绿袍老祖便厉声问道："你二人此番前去，定未探出下落，可曾在路上看见什么没有？"俞德抢先答道："我二人记错了路，耽误了一些时间。后来找到碧筠庵时，只见一团浓雾，将它包围。怎么设法也进不去，恐怕中了敌人暗算，便自回转，并不曾看见什么。"绿袍老祖闻言，一声怪笑，伸出两只细长手臂，如同鸟爪一般，摇摆着栲栳大的脑袋，睁着一双碧绿的眼睛，慢慢一步一步地走下座来，走到俞德跟前，突地一把将俞德抓住，说道："你说实话，当真没有瞧见什么吗！"声如枭号一般。众人听了，俱都毛发森然。俞德面不改色地说道："我是毒龙尊者的门徒，从不会打诳语的。"绿袍老祖才慢慢撒开两手。他这一抓，几乎把俞德抓得痛彻心肺。绿袍老祖回头看见龙飞，又是一声怪笑，依旧一摇一摆，缓缓朝着龙飞走去。俞德身量高，正站在绿袍老祖身后，便摇手作势，那个意思，是想叫龙飞快躲。龙飞也明白绿袍老祖要来问他，决非善意，正待想避开时，偏偏智通派来侍候大殿的一个凶僧头目，名唤盘尾蝎了缘的，正端着一盘点心，后面跟着知客僧了一，端了一大盘水果，一同进来，直往殿中走去，恰好走到绿袍老祖与龙飞中间。法元要打招呼，已来不及。了缘因在了一前头，正与绿袍老祖碰头，被绿袍老祖一把捞在手中。了缘一痛，手一松，当的一声，盘子打得粉碎，一大盘的肉包子，撒了个满地乱滚。在这时候，众人但听一声惨呼，再看了缘，已被绿袍老祖一手将肋骨抓断两根，张开血盆大口，就着了缘软胁下一吸一呼，先将一颗心吸在嘴内咀嚼了两下。随后用嘴咬着了缘胸前，连吸带咬，把满肚鲜血，带肠肝肚肺吃了个净尽。然后举起了缘尸体，朝龙飞打去。龙飞急忙避开，正待放出九子母阴魂剑时，俞德连忙纵过，将他拉住道："老祖吃过人心，便不妨事了。"再看绿袍老祖时，果然他吃完人血以后，眼皮直往下搭，微微露一丝绿光，好似吃醉酒一般，垂着双手，慢慢回到座上，沉沉睡去。众人虽然凶恶，何曾见过这般惨状。尤其是云母山女昆仑石玉珠，大不以为然，若非估量自己实力不济，几乎放剑出去，将他斩首。知客僧了一也觉寺中有这样妖孽，大非吉兆。法元暗叫智通把了缘尸首拿去掩埋，心中也暗暗不乐。

 到了第二天，大家对绿袍老祖由敬畏中，便起了一种厌恶之感。除法元外，谁也不敢同他接近说话。而绿袍老祖反不提起前事，好似没事人一般。俞、龙二人见不追问，才放了心。到了晚间，又来两个女同道：一个是百花女苏莲，一个是九尾天狐柳燕娘，俱都是有名的淫魔，厉害的妖客。法元同大众引见之后，因知绿袍老祖爱吃生肉，除盛设筵宴外，还预备了些活的牛羊，与他享用。晚饭后，大家正升殿议事之际，忽然一阵微风过处，殿上十来支粗如儿臂的大蜡，不住地摇闪。烛光影里，面前站定一个穷道士，赤足芒鞋，背上背着一个大红葫芦，斜插着一支如意金钩。众人当中，一多半都认得来人正是峨眉门下鼎鼎大名的醉道人。见他单身一人来到这虎穴龙潭之中，不由暗暗佩服来人的胆量。法元正待开言，醉道人业己朝大众施了一礼，说道："众位道友在上，贫道奉本派教祖和三仙、二老之命，前来有话请教。不知哪位是此中领袖，何妨请出一谈？"法元闻言，立起身来，厉声道："我等现在领袖，乃是绿袍老祖。不过他是此间贵客，不值得与你这后生小辈接谈。你有什么话，只管当众讲来。稍有不合理处，只怕你来时容易去时难，有些难逃公道。"醉道人哈哈大笑道："昔日大乙混元祖师创立贵派，虽然门下品类不齐，众人尚不失修道人身份。他因误信恶徒周中汇之言，多行不义，轻动无明，以致身败名裂。谁想自他死后，门下弟子益加横行不法，奸淫杀抢，视为家常便饭，把昔日教规付于流水。除掉几个洁身自好者改邪归正外，有的投身异端，甘为妖邪；有的认贼作亲，仗势横行。我峨眉派扶善除恶，为世人除害，难容尔等胡作非为！现在三仙、二老同本派道友均已前往辟邪村玉清观，明年正月十五夜间，或是贵派前去，或是我们登门领教，决一个最后存亡，且看还是邪存，还是正胜！诸位如有本领，只管到十五晚上一决雌雄。贫道此来，赤手空拳，乃是客人，诸位声势汹汹何来？"

 言还未了，众中恼了秦朗、俞德、龙飞等，各将法宝取出，正待施放。醉道人故作不知，仍旧谈笑自如，并不把众人放在心上。法元虽然怒在心头，到底觉得醉道人孤身一人，胜之不武。忙使眼色止住众人道："你也不必以口舌取胜。好在为日不久，就可见最后分晓。

 明年正月十五，我们准到辟邪村领教便了。"醉道人答道："如此甚好。贫道言语莽撞，幸勿见怪。俺去也。"说罢，施了一礼，正要转身，忽听殿当中一声怪笑，说道："来人慢退！"醉道人未曾进来时，早已留心，看见绿袍老祖居中高坐。此时见他发话拦阻，故作不知，问道："这位是谁？恕我眼拙，不曾看见。"绿袍老祖闻言，又是一声极难听的怪笑，摇摆着大脑袋，伸出两只细长鸟爪，从座位上慢漫走将下来。众人知道醉道人难逃毒手，俱都睁着大眼，看个究竟。法元心中虽然不愿意绿袍老祖去伤来使，但因他性情特别古怪，无法阻拦；又恨醉道人言语猖狂，也就惟有听之。不过醉道人来者不善，善者不来，便暗使眼色，叫众人准备。那绿袍老祖还未走到醉道人身旁，只见一道匹练似的金光飞进殿来，便听一人说道："醉道友，这班妖孽不可理喻，话已说完，还不走，等待何时？"众人情知来了帮手，那道金光来去迅速非常。

 这一刹那间，看殿上，醉道人已不知去向。众人便要追赶。绿袍老祖一声长啸，从腰中抓了一把东西，望空中洒去。法元、俞德忙喊众人快收回剑光法宝，由老祖一人施为。众人用目看时，只见绿袍老祖手放处，便有万朵金星，万花筒一般，电也似疾，飞向空中。接着绿袍老祖将足一登，无影无踪。俞德、龙飞、秦朗三人便飞往空中看时，只见最前面一道青光，飞也似地逃走。后面这万朵金星，云驰电掣地追赶。看看已离青光不远，忽见万朵金星后面，飞起万道红丝，比金星还快，一眨眼间，便已追上那万朵金星。好似遇见劲敌，想要逃回，后路已被红丝截断。在空中略一停顿，万道红丝与万朵金星碰个正着。但听一阵吱吱乱叫之声，那万朵金星如同陨星落雨一般，纷纷坠下地来。接着便是一声怪啸，四面鬼哭神号，声音凄厉，愁云密布，惨雾纷纷。俞德喊一声："不好！诸位快降下地来，切莫乱动！

 "一面将圈儿放起，化成亩大光华，将众人围绕在内。只见地面上万朵绿火，渐渐往中央聚成一丛。绿火越聚越高，忽地分散开来。绿火光中，现出绿袍老祖栲栳大的一张怪脸，映着绿火，好不难看。绿袍老祖现身以后，便从身上取出一个白纸幡儿，上方绘就七个骷髅，七个赤身露体的魔女。幡一摇动，俞德等三人便觉头目昏眩，非常难过。绿袍老祖正待将幡连摇，忽地一团丈许方圆的五色光华往幡上打到，将幡打成两截。那五色光华也同时消灭。接着一道匹练似的金光从空降下，围着绿袍老祖只一绕，便将绿袍老祖分为两段，金光也便自回转。倏地又见东北方飞起一溜绿火，飞向老祖身前，疾若闪电，投向西南方而去。这一幕电影，把三人看了个目定口呆。俞德知事不祥，喊一声："快走！"收起圈儿，不由分说，拖了秦、龙二人，飞回慈云寺而去。

 这里再说醉道人，见绿袍老祖摇摆着往自己身旁走来，便知不好，正准备迎敌时，忽被一道金光引出。刚刚出了寺门，便听那人说道："醉道友，你快往回路诱敌，待我与顽石大师除此妖孽。"醉道人即便答应。回头看那人时，只见此人身若十一二岁幼童，穿着一件鹅黄短衣，项下一个金圈，赤着一双粉嫩的白足，活像观音菩萨座前的善才童子，并非峨眉本派中人，看去非常面熟，却是素昧平生，好生惊奇。这时，后面绿袍老祖已将金蚕放出，那人只顾催醉道人快走。醉道人也不及请问来人姓名，便驾起剑光，往前逃走。偶然回头看后面追的万朵金星发出卿卿之声，漫天盖地而来，知是金蚕蛊，暗自惊心。看看被那些金蚕追上，忽见蚕后面又飞出千万道红丝，把金蚕消灭了个净尽。便回转剑光，来看动静。只见一道金光过处，将绿袍老祖分为两段。知是那人所为，心中大喜。急忙走近前看时，只见地下倒着绿袍老祖的下半截尸身，上半截人头已不知去向。刚才用金光救自己出险的那人，同顽石大师正在说话。顽石大师一见醉道人回转，便赶上前来说道："醉道友，快来拜见这位老前辈，便是云南雄狮岭长春岩无忧洞内极乐童子李老前辈。这次若非老前辈大发慈悲，这绿袍老祖妖孽的金蚕，怕不知道要伤若千万数生灵，而我们也不知有多少同道要遭大劫呢！只是我多年炼就，全仗它成名的一块五云石，深深被业障断送了。"

 醉道人闻言，才知这人便是当年青城派鼻祖极乐真人李静虚。昔日陪侍长眉真人，曾经见过，怪不得面熟。那时真人剑术自成一家，与峨眉派鼻祖长眉真人不相上下。因为收错了两个徒弟，胡作非为，犯了教规，他却不像混元祖师那样庇护恶徒，亲自出来整顿门户，把恶徒擒回青城，遍请各位剑仙到场，按家法处治。从此无意收徒传道，退隐到云南雄狮岭长春岩无忧洞静参玄宗。数十年工夫，悟彻上乘，炼成婴儿，脱去躯壳，成了散仙，从此便自号极乐童子。本想在洞中一意精进，上升仙阙，一来外功未满，二来青城派剑法尚无传人，终觉可惜，打算物色一位真正根基深厚、心端品正的人承继道统。那日偶遇玄真子，谈起各派情形，知道不久各派在成都有一场恶斗。便来到成都，想到他们两下住处，都去观察一番，顺便看看有无良缘者在内。他刚到慈云寺，便见绿袍老祖居中高坐，即此一端，已分出两家邪正。刚离慈云寺，又遇见神尼优昙，说绿袍老祖妖法厉害，知道真人有炼就三万六千根乾坤针，请他相助一臂之力。真人因不愿偏袒一方，只答应除去绿袍老祖，代世人除害。因算就绿袍老祖要将金蚕放出来害人，先将碧筠庵用雾封锁。后来从雾中放出乾坤针，将金蚕除了一小半。知道绿袍老祖决不甘心，便在暗中监视。今晚见醉道人冒险入寺，又见顽石大师跟在后面，便上前去相见。他叫顽石大师藏在暗处，听他招呼，再行动手。然后进去将醉道人救出，叫他逃走诱敌，他后面用乾坤针去杀金蚕，以防逃走，而绝后患。后来绿袍老祖展动修罗幡，顽石大师知道厉害，便想乘其不备，从暗中用五云石将他打死。谁想幡倒被她打折，五云石受妖幡污秽，也同归于尽，真成了一块顽石，把多年心血付于一旦，好不可惜。

 醉道人拜见真人之后，又谢了相助之德。真人道："为世除害，乃是份内之事，这倒无须客气。不过这妖孽炼就一粒玄阴珠，藏在后脑之中，适才不及施放，便被我将他斩死，被一个断臂的妖人，连头偷了逃走，必定拿去为祸世间。我做事向来全始全终，难免又惹下许多麻烦了。"醉道人听罢真人之言，便恭恭敬敬地请真人驾临辟邪村去，相助破慈云寺。真人道："你们各派比剑，虽有邪正之分，究竟非妖人可比。我当初曾因收徒不良，引为深憾，怎好意思代死去的朋友（指混元祖师）整顿门户？况且他们很少出类拔萃之人能同你们抵敌，这个我万万不能奉陪。"醉道人不敢勉强，便请真人驾到辟邪村小坐一会，好让一班后辈瞻仰金容。真人也本想看看峨眉后进中根行如何，答应同去。朱梅早已听人说远远半空中满天金星，同万道红丝相斗。出来看时，已认出是真人的乾坤针，正破金蚕。便回来招呼众人，迎上前去。才离观门不远，便见醉道人和顽石大师陪着真人驾到，当下接了进去。

 真人遍观峨眉门下，果然有不少根行深厚之人在内，尤以周轻云和金蝉为最好。但是一个是餐霞大师爱徒，一个是齐漱溟前生爱子，俱与他无缘。知道峨眉派门户将来一定能够发扬光大，好生赞赏，愈加动了觅一个佳材，以传衣钵之想，不愿见各派剑仙自相残杀。坐了一会，便要走。众人挽留不住，只得随送出了观门。真人袍袖一展，一道金光，宛如长虹，照得全村通明，起在空中，便自不见。矮叟朱梅向不服人，自问也望尘不及。其余众人，更是佩服不已。