第229回

千里传真
一鉴芳塘窥万象众仙斗法
五云毒瘴失仙机这日癞姑同了易、李二人，路过妙相峦前，觉出山脉灵秀，林壑幽深。和二人分手以后，估量为二人等接应，为时尚早。反正无事，欲往左近游览，就便访查有无异人在彼居住。刚转归途，行没多远，忽觉景物愈妙，好似适未见过，这时方始逐渐出现。天色清明，四山又无云雾。定睛细一查看，前面有一极整洁清幽的山径徐徐现出，分明先有法力禁制隐蔽山形，现始撤去，但又不带一丝邪气。料是相识之人有心要见，开路接引。癞姑方想喝问：“哪位道友弄此玄虚，何不出见？”语声才住，便听对面一个少女口音答道：“癞姊姊，你想不到在这里遇见我们吧？并非闹什么玄虚，因后面这一带山形隐藏变易，不是原形，并还有好几层埋伏，今日才是撤禁的头一天，有好些手脚。因我急于和你相见，先把你来路一带禁法撤去，所以你生了疑心。请稍等一会，我们便出来了。”癞姑先听口音甚熟，忙运法眼查看，却不见人。那语声似由对面崖上传来，等听到未两句，才听出是方、元二人，不禁喜出望外，料知人隔还远。想起最后一次分手时节，正有许多妖邪向他二人寻仇，自己和眇姑还曾助他们一臂，由此失踪。屡向正邪各派访查，并未受害，只无人知道他们下落，不想会在此不期而遇。癞姑看此情景，分明仇人厉害，来此隐伏，不特地方隐秘，防备极严，并连山形也都变易。但照二人平日情形，并无这等法力。并且他们的仇敌正是红发师徒，便是苦苦寻仇的那些妖邪，也都由姚开江、洪长豹等妖人勾引而来。因未占到上风，又欺二人无甚有力师友，以致妖邪越多，仇也越深，不可开交。如是避仇，这里与红木岭仇人的巢穴邻近，理应知道，怎又在此居住？好生奇怪。因二人前世为患难同道之交，借体还生时偏巧又是兄妹，二人所借躯壳本质为好，并且卫氏兄妹也经佛法度化，仍向原来父母转劫投生，所以索性改了兄妹称谓，即以此身修道，不复再作别的打算。元皓所借躯壳，恰是女身，人本来生得比方瑛活泼，这一转成少女，益发天真。癞姑比较和她最好，一听出口音便接口喜应道：“是小妹么？这些年来，想煞我哩！这些禁制撤起来也颇费事，却难我不倒。你把方向说出，我冲进去如何？你方大哥呢？”元皓忙应道：“那万使不得，暂时许还要用它，你如冲破，我们没法复原。哥哥正在那里移动禁制，没法说话。你便进来也说不上几句话，便须和我们同走，没工夫到里面去。等一会吧，这就快了。”癞姑料有原因，二人要自己同行，事前必定有人指教，也许敌忾同仇都不一定。此女天真，恐因好友重逢，喜极忘形，无心中泄露了机密，岂不误事？笑答：“既然如此，我等好了。这里密迩仇敌，你把前面山形现出，不怕被妖人看破么？”元皓笑答：“无妨。这只为引你前来，不特路已缩短了些，你一走过便相继复原隐蔽，回看来路就知道了。不过见面再说，谨慎些好。”癞姑回顾，果然来路已非原景，移形、缩地二法同时并用，自己被她引来竟未觉察。就说一时疏忽，只顾前行，不曾留意，而这等法力，也着实惊人了。方寻思问，又听元皓笑道：“姊姊你想什么？你当是我二人本身法力做到的么？果然如此，又不怕人了。”癞姑忍不住道：“你两兄妹在哪里呢，怎看得见我？”元皓答道：“我们离你站处只有百十里，不过中间隔有一座危崖，一道横岭，所以姊姊法眼也被遮住了。”癞姑听他二人远在百里以外，中隔危崖大岭，自己行动神情宛如对面目睹，益发惊佩不置。正想赞美几句，忽又听元皓笑道：“哥哥停当了，你快来看，癞姊姊还是那个丑八怪的样子。”癞姑笑骂道：“我是丑八怪，你是美人好看，我给你找个婆家如何？”随听方瑛喝道：“癞姊姊久别重逢，妹子怎地出言侮慢？时已不早，还不快去，大家见面，岂不好些？还看什么？”癞姑闻言，才知元皓持有隔远照形之宝，所以举动形态皆被看去。方欲还言嘲笑，面前倏地烟岚杂沓，光影散乱，峰峦林木，幻灯一般一起变灭，连闪了几十下，忽然停住，面前顿换了一片境地，景物越发清丽。还未及细看，跟着一片青光飞堕，出现一男一女两个小孩，正是方瑛、元皓借体重生的卫家两小兄妹。癞姑笑道：“你两个见了我来，不即出见，只管卖弄花样作甚？”方瑛答道：“姊姊面前怎敢卖弄？说来话长。此时必须随姊姊往红木岭去。这里有小弟初学道时所遇那位仙师来的手示，姊姊一看自知，我们路上有空再谈。荒居就在前面危崖之上，中隔高林和一片湖水，景还不恶，且等回来再请姊姊光降吧。”说时，癞姑已把那仙人手示接过。那手示非帛非绢，也不是纸，白如霜雪，细滑柔韧，光洁异常，生平未见，不知何物所制。上写：“瑛、皓难期已满。汝旧友癞姑因师命已转投峨眉门下。现在同门师姊得罪红发老怪，奉齐道友之命，前往负荆，但知定数难回，必起争杀，命癞姑随后接应，当于本日到达。可在午初将我所设禁制如法转动，略见真景，引她趁闲游览。一入禁地，再用缩地、移形二法撤禁相见，不必在外等候。方、元二人可速同往，由癞姑用缩地移行法，由谷口外入地，越过妙相峦，暗入天狗坪阵地。阵中大小石峰、石笋分立如林，到处有妖人防守，到后务须慎秘。先用天府晶镜，照见上面隐僻偏远无人之处，耐心候到妖徒演习阵法，风雷大作之际，裂地上升，以防觉察。再绕阵左僻处隐身，空越过去。阵中石峰俱都象形，七九为丛，数目不同，各有呼应。阵法未发动前，只留神避开爪牙相向的一面，便不致触动埋伏。到了红木岭，暗中窥伺，从心所欲，相机接应。”另外并把阵中几处阵地，出时如何抵御等情，逐一开示。癞姑看完，因时辰将到，恐错过妖徒演阵时机，立即约同起身。当手示未看完时，方、元二人已在行法，四外山石林泉，重又明灭变幻。等到看完说走，癞姑一看，已然回到适与易、李二人分手之处不远。当地景物仍和前见一样，除觉泉石清幽而外，也未见有过分灵秀之处。当即寻一僻地，入土飞行，到了地底，方始互问别况。癞姑才知二人所居，地名碧云塘，四山环抱，一湖深藏，境绝幽深，与红发老祖所居红木岭天狗坪东西遥对，为南疆两处最灵奇之境。因地太幽僻，非由空中正对下面经过，不能看出。四外大都是浑成危崖，内外隔绝，宛然另一世界。更无可供人居的洞穴，所以自古未有人居。只传授元皓道法的那位散仙，曾经到过。散仙以法力削崖凿壁，在危崖腰上兴建成一座洞府，又把全境加了许多布置，越发成了仙境，住了百年，方始离去。地名也是散仙所取，一直多年均在仙法禁闭之中，便由上空飞过，也难看出来了。前些年，方、元二人吃诸妖邪寻仇，追迫太急，眼看危机四伏，迟早无幸。那散仙忽然飞来，说是妖邪势盛，二人虽有一二道友相助，但是强敌太多，防不胜防，久了仍为所算，其势又不能代二人全数消灭。何况所居相隔太远，本身又有好些要事不能离开，特意抽空来此，将二人引往旧居，令其暂避，勤修道法，以待时机。散仙除将当地环崖二百余里以内，用极大法力禁制隐蔽外，又赐了方瑛两件法宝，方始飞去。红木岭仇敌相隔虽近，因当地在多少年前便经仙法隐蔽，外观只癞姑适才所经之地，看去景物山水似乎灵秀，与别处南疆蛮区不同，真要穷幽探胜，走到尽头，只是乱山杂沓，绵延起伏，水恶山穷，寸草不生，任谁到此，也索然兴尽而返。二人又谨守仙示，一步不出，所以红发师徒毫无知觉。癞姑等三人由地底飞驶，到了天狗坪下面，看准上升之地，且谈且等。待了一会，正好易、李二人在上面隐形通过，到了红木岭下，一现身，表面上众妖人好似各自来往，不曾理会，实则阵中已是大乱。几个主持阵法的妖人又惊又忿，断定敌人不问与乃师翻脸与否，必还要由阵中通行退出，不等号令，便将阵法催动，倒转门户方向，诱令入伏。妖人做梦也没想到，地底还有三个能者。上面风雷一动，三人立即乘机裂土而出。匆匆行法，平了出口，便照仙示，穿阵而过，容容易易便到了红木岭下。见易、李二人正在下面通名求见，守亭妖人全不理睬。本来由下到上，设有金刀之禁，不能通过。三人因得仙人指教，癞姑师传隐身之法又功力甚深，十分神妙，容容易易便由侧面绕行上去，因未停立，所以易、李二人均未看出。三人暗人大殿探看，正值雷、秦二妖徒在彼密商，待施毒计，诱激乃师残害来人；并还勾引外邪埋伏在妙相峦山口外面，必欲杀死二人，与峨眉结仇而后快。三人听出今日之事决无善罢，依了元皓，当时便要和妖徒作个恶剧。癞姑因师命先礼后兵，不敢违背。意欲仍令对方发难，只先告知易、李二人不必过于自卑，可径直赴殿前，传声求见，把敌人主脑引出，看是如何，再相机应付。哪知三人在上面现形，打手势，二人只是摇头不允。癞姑暗想：“对方多不好，总算师父一辈，便少受屈辱无妨。易、李二人明知不行，仍欲把礼尽到，这样把理占足，异日无论对谁，均有话说。妖徒立意屈辱，不为通报，红发老怪深居洞内，正在入定，反正还得些时才出，何不乘此闲空，去往他洞内窥探虚实？”便把方、元二人一拉，同往神宫走进。三人固是胆大包身，行险如夷。凑巧红发者祖也实自恃，大意一些。以前为防妖尸与七指神魔暗算，神宫内外设有极厉害的埋伏禁制。自从天狗坪设下魔阵以后，不欲门下妖徒看己有怯敌行径，便将神宫埋伏撤去。除洞口金门外立有两名手持金戈的侍卫妖人外，只是后层洞门，因值入定紧闭。故三人也没费什事，便到洞口。见里面洞室既高大宏深，房数又多，一切陈设用具，俱是金珠美玉之类，到处金碧辉煌，光耀如昼，端的豪华富丽，远胜帝王之居。三人暗笑：“毕竟是左道旁门。峨眉仙府何尝不是富丽堂皇，但是霞光潋滟，气象万千。哪似这里尽是金银珠玉堆砌，俗不可耐。”又见洞室千间，人却极少。连深入了好几进，只每进通路正门有一执戈侍卫侍立，不言不动，宛如石像一般，看着好笑。余室空设卧榻，俱无人居。最后走到一处，见有两扇金门紧闭，方、元二人商量进去。癞姑细看门上银钉，暗合九宫、五行之秘，隐有红光浮泛。一想不妥，如要入内，势必破门而进。红发老祖并非好惹，此时在内入定，门尚紧闭，岂能无备？尤其外面如此空虚，内里根本重地，深入虎穴，终须谨慎，何况还有接应易、李二人的重任。凡事适可而止，得意不宜再往。便把二人拦住，退了出来。因想老怪物还未出见，何不把这全洞仔细查看一回，以为反目成仇后，再来除他之计。三人便不由原路退出，走向别室，绕到中进。猛瞥见右侧一间大室，门外邪雾迷漫，光焰如血。门前二人侍卫面貌分外狞恶，情知有异。试走近了一看，原来正是全阵法台所在，好生惊喜，正欲走近查看，忽听易静由外传声，与妖徒争论，词锋甚利。话还未完，便见法台后面石壁忽裂，走出一个红发老祖，满面怒容。到了台上，拔起当中一面小幡，上下左右一阵招展，立时全台妖幡一齐自行移动，血光腾涌，阴风四起，气象甚是愁惨。三人知道厉害，算计此台乃全阵中枢，与后洞通连。红发老祖已闻易静传声讥刺，定必出见。妖法十分厉害，身未走近，只在门外遥为窥探，便觉阴冷之气逼人。虽说不怕，到底不到翻脸时候，何苦授人口舌？万一被他走出识破，或为妖法所阻，急切间不能走出，岂不误事？想到这里，不敢冒昧。刚往侧一闪，待要走出，便见红发老祖将幡插向原处，面带得意之色，飞身走出。如非识得前后方向，闪躲得快，纵不致撞个迎面，人在丈许以内，也难保不被他警觉了。三人没想到对方出得这么快，倒被吓了一跳，忙屏气息，静立于侧，等对方出去再走。红发者祖虽然修道多年，到底出身山人，不脱粗豪气息。一听宫外来人说话刺耳，心中有气，不特未留意到别处，竟连法台外面门户均未行法封锁。只把袍袖一展，一道红光一闪，便往外飞去。三人等他走后，本要走出，二次走过门外，癞姑忽在无心中看出内里阵法虽已发动，门户却未封禁，可以隐身从容走入。暗忖：“魔阵中枢设在洞内，如非无心走来发现，怎得知道？法台不破，敌人随心运用，变化无穷，来人找不到中枢要地，休说破阵艰难，连出阵也非容易。适在阵中查看，石峰千百，七九为丛，互相呼应，可分可合，看去变化极多。自己从小投师，便得爱怜，出门总承师携带同行，极少离开，经历既多，又常听师父指点解说各异派妖阵邪法，竟会不知此阵来历名称，厉害可想，无意中探得机密，真乃幸事。难得老怪只顾开禁出去，忘了复原，门户洞开，一无禁阻，正好下手。此时出去接应易、李二人，在旁暗中戒备，老怪能够临时悔悟，不为妖徒所惑，自是绝妙。一旦翻脸，便抢先暗入。那时如将台上主幡毁去，那阵法至少也要减却它一半妙用，脱身岂不就易了？”主意想好，便没走进，到了洞外，和方、元二人偷偷一说。元皓笑道：“无须。我们各有一件法宝，名为六甲分光轮，专破妖焰魔火。照仙示所说，出阵决可无阻，何必还费这事？”癞姑道：“我岂不知决能出阵，但能省点心力，却给老怪添烦，不是好么？”说时，忽听妖徒在台上传话，令易、李二人听候召见，语声甚傲，随往殿前窥探，因红发老祖不比众妖徒好欺，恐被识破，没敢直入大殿，隐身殿门外钟架后面偷听。听出对方受人蛊惑，与本门为仇，主意已决，任是易、李二人如何委曲，也不可免，心中自是有气。听完奸谋，等了一阵，无甚意思。见众妖人纷来殿中参谒，领受机宜，阵法已然变动，守阵妖人来去颇繁，所有能者多半派出，直以全力施为，必欲置来人于死地而后快。三人暗骂：“无知妖孽，少时便叫你们知道厉害。”正寻思间，忽见两个妖人飞入殿内，匆匆说了几句，重又走出。三人认出是姚开江、洪长豹的妖魂。昔年曾与对敌，知他们和各派妖人来往最密。红发老祖今与正派为仇，更是受了这为首诸妖徒的日常怂恿离间所致。二妖人一个在戴家场为怪叫花凌浑伤了元气，仅得保住残躯，大约新近才经乃师苦心祭炼，略微复原，不然终日神魂颠倒，宛如废人；一个吃绿袍老祖用妖法斩成粉碎，只剩生魂逃回，看去形体尚未凝固。二妖俱遭惨祸，依然不知悔改，反而变本加厉。癞姑等三人本就觉这二妖人可杀而不可留。方、元二人又加想到前生的杀身大仇，急于乘机报复，便要追往查看二妖人所伏阵地，以便少时下手。癞姑想：“对方有心屈辱来人，召见还须些时，反正无事，二妖人也实可恶，正好助方、元二人报那前仇。”立即应诺，一同尾随下去。二妖人在红发门下本来居长，法力也高。无如一个元神受了重创，一个躯体已失，山人中找不到好庐舍，又不愿借用汉人形体，正在修炼神魂，等候机遇。法宝又多半失去，法力也迥非昔比。平日演习阵法，不是正经临敌之时，红发老祖因他们是长徒，不欲使其伤心，依然令与雷抓子、秦玠诸人并列。今日强敌当前，自然觉着二人难胜重任；雷、秦诸妖徒又极忌刻，向师力说二人法力不济，恐有失误，必须调开。红发老祖耳软，便即把二人召来，令其移往后方无关大局之处把守，把原有阵中要地，让与法力较高的同门。二妖徒全都心雄好胜，自觉无颜，又是伤心，又是怨恨，失势已久，不敢违逆师命，匆匆交代，去往后阵。忿恨之余，无心中谈到当日之事，恰被三人赶来，把山口外所伏教外妖邪以及那些机密全都听去。三人知道此时若报仇，将引起敌人警觉，出阵更是艰难。忙退下来，到了无人之处。癞姑道：“我原说呢，阵中妖法甚是恶毒，不似平日所闻老怪行径，原来竟有鸠盘婆老妖孽的妖幡法宝在内，并还藏有本身教中的厉害邪法，把好几种妖阵设在一起，感化相生。怪不得看去那么恶毒阴险，连阵名都不知晓。照此情形，恐连易师姊两世修为，见多识广，也未必能全看出。别的妖阵中枢法台多在中央，此阵法台，却深藏洞内，变化神速玄妙，一经入伏，发动阵法，休想脱出。我们三人如非得那前辈仙长指示，嘱令按时早来，无心中潜入洞中窥见法台要地，出阵以前先做手脚，只恐我五人合力，在有好些奇珍异宝，也难脱身呢。”元皓笑道：“姊姊说得极是。我适才还想那位前辈仙师既令我们照书行事，末了又有从心所欲，相机接应之言，觉着奇怪，原来指此而言。这一来我们大可放心大胆，想到就做好了。”方瑛道：“话虽如此，身在虎穴，妖阵如此厉害，还是谨慎些好。”癞姑道：“我听说妖尸神通变化，厉害非常。此阵为他而设，我们竟能随意出入，不大容易了么？以此来论，老怪势出不已，设此妖阵，一切多是借用，并非好行凶恶，本门师长欲为保全，必有可恕之道。否则视此妖邪行径，纵有白、朱二老情面，也早诛戮了。我们少时到了洞内，如全给他毁去，鸠盘婆不答应老怪尚在其次，异日妖尸来犯，如何抵御？还须给他留些后手，不能尽去呢。”二人方点头应是，忽见妖徒由殿中走出，站向台口似要发话，却先和台前二亭侍卫耳语，知又闹鬼，忙同飞身赶去。三人才一落地，妖徒便传易、李二人进见，说完面带骄矜之色，朝两亭侍卫微笑示意，反身回走，癞姑料又令侍卫折辱来人，便赌气把守亭妖人禁制，不能言动。易、李二人也已走了上来。癞姑略现身形，扮了一个鬼脸，便率方、元二人尾随在后，暗中戒备，一直隐伏殿外。俟到双方破裂，易、李二人用兜率宝伞脱身遁走，众妖纷纷追去。知易、李二人有法宝、飞剑护身，至多被困，决无妨害，便不随往，径往神宫内飞去。三人才到中进，便见红发老祖飞了回来，恐被觉察，忙即避入别室。方想事情也许要糟，老怪回洞必往法台行法，当着他面，怎能下手？正悔适才疏忽，只顾偷看双方争论变脸，晚到一步，以致下手艰难。忽见红发老祖并未去往法台，急匆匆照直往后洞飞去，一晃便已闪过。三人见他行径可疑，尾随进去一看，后洞金门忽然开启，遥望门内，有二人童守侍，拜伏在地。红发者祖已然飞进，金门重又闭合，更无动静。三人见当临敌之际，敌人忽然退回后洞不出，越觉可疑。因前见敌人曾由法台后现身，裂壁而出，以为是由后洞走向法台，忙又回转，欲往法台探看。猛瞥红光一闪，忙即回顾，只见一片红光拥着一个老妖人，身佩宝囊，由当中通路飞行，往洞外驶去，相貌与先进后洞的敌人生得一般无二，只是矮小了许多。三人这才悟出，是敌人的元神化身。来人只是两个后辈，竟以全力相加，好生不解。敌人已走，洞中空虚，正好下手。到了法台门外，先把守门二妖人禁制，不令出声行动，然后试探着走进门去。那法台乃是全阵总图中枢运用之地，命脉所在，几件向人借来的法宝和那主幡多在台上。红发老祖本为对付妖尸而设，当日也是大意，没想到来人不只两个，另有能手隐身暗入根本重地。又看出易、李二人法宝、飞剑神奇，如不运用玄功变化，便将全阵发动也难收功。又想：“所设阵法共是九层，层层相生，可分可合，具有无穷妙用。似此后进小辈，自己还有玄功变化，只要到阵中主台，把头两层阵法妙用发挥，必可成擒。最主要的还是那护身法宝、飞剑，休看适才易、李二人通行全阵，乃是一时侥幸混入。自己亲身施为，稍加变化，决识不透，无须把九层阵法一齐发动。”所以没留意到洞内阵图重地。而癞姑等三人不知底细，所听山人之言语焉不详，认定洞中法台是全阵枢纽，还当是无心奇遇，立意破那妖幡。没有想到阵中另设有八座主台，只要乘隙隐身冲到台上，将现搬用的一座台上主幡破去，妖阵威力便可减去多半。等到敌人发觉，另将下余六座妖阵连环发动，人已脱身遁出阵去了。这一来却闹了个损人不利己。如非癞姑心存忠厚，又不愿为妖尸减去强敌，法宝还保留了几件，不曾毁灭，不等四九大劫到来，红发者祖已无幸理。这且不提。癞姑等三人到了里面一看，只见洞内光线昏茫，冷风袭人，气象阴森，十分愁惨。法台上大小幡幢，共有四五十面，幡色深黑，上绘许多白骨骷髅。每幡上面各有一个相貌狰狞，色如死灰，凶睛暴露，直泛绿光，满口白牙上下森列，似要攫人而噬的死人头骨。当中更有大小九个骷髅头骨，临空浮沉，于阴风邪雾之中时隐时现。下面一个五尺方圆的大圆盆，内盛鲜血。那九个骷髅只要由隐而现，盆中鲜血立化血光，蓬勃而起，将全台罩住，四壁立被映成了暗赤颜色，奇腥刺鼻。似这样隐现明灭，变幻不止，除人头骷髅形相异常惨厉凶恶外，也无甚别的异处。可是三人那么高法力，置身其中，竟是头晕神昏，心摇目眩，身上直打寒噤，由不得汗毛皆立。知道不妙，忙运玄功，各自镇摄心神。癞姑又将屠龙师大所传佛光放起，护住三人全身，见已无害，这才上台破那主幡。三人俱都行家，法台乃全阵枢纽，虽能于弹指之间变换阵法，发挥阵中妙用，威力至大，但本身全仗行法人主持守护；譬之极精良的杀敌利器，放置地上，无人运用，门户又忘了封禁，效力已失。尽管那些法器妖幡俱有鬼魂凭附，通灵神异，但系借用之物，威力已差得多；而三人护身佛光又是百邪不侵，无能为害，法力又高。于是容容易易便将台上三面最主要的妖幡毁去。三人因知这类妖幡多与主人灵感相通，一有人破去，对方立即警觉。阵中尚有二人被困，事机贵速，不敢停留。见台上腥风邪雾随即迸散，三面主幡己化乌有，立即隐形飞出。照着仙示和姚、洪二妖徒所说密语，相互参考，寻到较易冲进的门户，有方、元二人的宝网护身，直入阵内。三人先并不知易、李二人所在，外观只是一片迷茫，以为和先前一样，主幡已破，料无甚惊人阻力，只认清门户入内，便可少去阻碍，将人寻到。及至进阵一看，全阵已成血海，深悔适才不能当机立断，将全法台毁去，以致妖阵仍有如此厉害。事已至此，只好率方、元二人各自发挥六甲分光轮，冲破千寻血浪，无限妖光，姑试往前冲去。这时，双方斗法正急，阵中妖法已全发动，四面俱是鬼哭神号，异声大作。易、李二人的宝光、剑光又吃浓密的血光遮住，本难发现。事有凑巧，三人前行之处与双方相持之处，正是相对，隔得又近，恰好无心撞上。癞姑机智，既恐妖阵厉害，茫茫血海，无处寻找易、李二人踪迹；又恐所破主幡感应强敌，突然跟踪赶来，彼暗我明，容易受害；又知阵中步步为伏，无穷变化。所以进不多远，更令方、元二人前进不可太急，务须审慎，把各人所有法宝全数准备停当，似防万一变生仓促，敌人暗下毒手，六甲分光轮不能抵御时，好有一个接替。方、元二人方说不会，癞姑道：“你两兄妹知道什么。自来骄敌必败，我见多了。此阵乃红发、鸠盘两个老怪物的精力合壁，妖法何等厉害。此主只能在血海中开路冲行，并不能破它。入阵不远，所择门户又极恰当。如今敌人尚未遇到一个，就可大意的么？”二人也觉言之有理，方要应对，忽见分光轮飞光电漩之处，前面血光滚滚涌来，却又无甚过分阻力。青光飞扬上去，又向四外冲散，觉着奇怪。未及开口，癞姑已看出有异，心疑前面有人，忙令二人把分光轮上宝光缩短，缓缓前行。又进二三十丈，前面血浪越发汹涌。再行丈许，便听红发者祖喝骂之声。料知敌我已在相持，心中大喜，悄嘱二人觑准方向，冷不防猛冲上去。红发老祖一心擒捉敌人，因那妖幡并非自己祭炼，中央法台恰与这三幡不连，被人毁去，毫未警觉。才听对方有人回答，便见青光若虹，飞芒电驭，疾驶而来，认出了此宝来历；又听主幡被毁，又惊又急。见敌已逃，忙着回洞查看，自然无心追赶。癞姑等三人也真神速，口中说话，手中施为，才一照面，便将人救出阵去，隐形遁走，临走还使敌人受了一点小挫。易、李二人听完经过，赞佩不置。事已交代，如不再与敌人计较，本可听其自往峨眉寻仇，或是日后遇上，再作计较，暂时舍之而去。无如英琼这口紫郢剑，乃本门镇山之宝，必须夺回。又以师父仙书所示，此事不能算了。还有妖徒所召来的一些妖人，俱是奉命诛戮，遇上时不得轻纵之人。如往夺剑，无论明暗，均非易与，同门中并有数人为此遭劫。欲追，结仇固然更深，还伤好些自己人；欲罢，势又不许。端的进退两难，想不出甚两全之法。英琼偏又愁急宝剑，到后听完前事，立即运用玄功，想将剑收回。接连几次，那剑似被绝大神力吸住，挣脱不得。易静、癞姑均和英琼亲厚逾常，见她愁急，再三劝慰说：“老怪岂不知本门宝剑，外人难于使用？侥幸夺去，自必时刻留心防守。你越心急收回，他把持越紧。只能欲取姑与，或是从缓，或再与他对敌之时，骤出不意，突以全力收回，方可得手。此是不特无效，转使惊疑，易生他变，最好暂且放开。此时祖师遗传镇山之宝，现落敌手，凡我同门，谁能坐视？不过事戒轻率，谋定后动，大家从长计议，想好主意，再作道理不迟。”英琼无法，只得怏怏而止。妖阵凶险，敌人势盛，又勾引了好些教外妖邪，凭这宾主五人决难取胜。但又恐累同门，不肯用法牌传音告急。众人商量了一阵，仍无结果。最后癞姑忿道：“老怪无耻，听他口气妄自尊大，却强抢后辈的宝剑。深悔适才没将他由鸠盘老虔婆那里借来装点门面的几件法宝全毁了去，容他猖狂，真是可惜！我想他借来之物，定必贵重。好在他那妖宫虚实已得，轻车熟路。我们与他明斗，众寡相殊。不如由我们用地行法直入妖宫，乘隙将几件法宝盗来和他换，老怪借人之物不能失落，必允无疑。你们以为如何？”易静道：“你也大把老怪小看了。先前得手，原是老怪骄狂自恃，不曾防备，师妹和方、元二位骤出不意，加以凑巧，方始得手。行险侥幸，已是可一而不可再。何况老怪失了妖幡，何等悔恨痛惜，最后戒备，自在意中。又知我们能由地底飞行，空有妖阵，全无阻隔，势必加紧防范。弄巧还要将计就计，暗设陷阱，诱人上套。如何去得？”癞姑道：“这也不好，那也顾忌，莫非罢了不成？我也明知众同门一来，虽不免于有人受伤，但决占上风无疑。事又成了定数，难于避免。所以此时进退两难，总想自己的事，何必连累别人？师父又曾说过，当接到法牌传音时，自家度德量力，不可冒失前来，尽管定数，也未始不想保全。我们既知此事上体师心，下顾同门义气，何妨姑作人定胜天之想？万一此行将剑盗回，或是盗得他的法宝与他对换，兔去诸同门一劫，岂不是好？至于老怪陷阱周密一节，我也料到。我想成功与否，自是难料，失陷或者不会，还是由我趁热一行。也许老怪见我们刚才逃败，未必如此大胆回头得这么快，又来一回。若能天从人愿，岂不是好！”易静原知癞姑法力不在己下，有的法术还具专长，非己所及。此行纵不成功，失陷尚不至于。笑答：“师妹，去是可去，只恐徒劳罢了。现为保全在劫同门，姑且一试。老怪师徒狠毒，万一事有意外，可速传音告急，不可自误。”癞姑随口应了。方、元二人也要随往。癞姑道：“这回再往，十九无功，事更艰难凶险，人多反而误事。你两个不要同去吧。”二人便把宝网和六甲分光轮取出递过。英琼想起定珠有用，也要交癞姑带去防身。癞姑笑道：“谢谢你三人好心。我有佛光护身，自信老怪尚莫奈我何。宝网用不着。我本佛门弟子，牟尼珠与易师姊自炼七宝不同，虽可借用，但是琼妹飞剑已失，此宝可以防身，外人多厉害也夺不去。目前老怪师徒仇深恨重，又非寻常无用妖人，万一寻上门来，你们人少势孤，此宝大有用处，我却有无皆可。只将分光轮借一柄与我带去足矣。”说罢，将轮要过。三人还要劝说，癞姑道：“我去去就来。”大头一晃，无影无踪。易静说：“癞师妹不特法力高强，人更心慈义气，机智绝伦。没眼力的人只看她相貌丑怪，行动滑稽，实则一身仙骨，灵秀清奇，迥异恒流。本门中这等人物真还不多哩。”英琼道：“那日我听齐霞姊说，师父对她十分期许，说是异日成就远大。今日二次妖宫行险，我想不会有什么差池吧？”易静道：“琼妹怎地胆小？休说是她，凡这次奉命下山的许多同门，决无一个中道夭折的。便是这次该遭劫的几位同门，也不能为妖法所害，至多受一次重伤，并非无救，何况她呢。”方、元二人前生俱好酒量，自来崖洞隐居，见当地花果甚多，四时不断，湖中盛产菱、藕、菱、茨之类，闲中无事，酿得好几坛美酒。癞姑走后，元皓各取了些，连同自制的松干、笋脯，一齐端出款客。笑道：“山居清苦，烟火久疏，愧无兼味。只此几种薄酒野莱，请二位姊姊略微饮用解闷吧。”说罢，给二人将酒斟上，匆匆跑去，又取了些现摘的鲜果跑来。英琼虽为失剑愁烦，见二人忙进忙出，甚是亲切，元皓更是稚气可掬，天真可爱。虽知二人一半为免自己愁思，有心做作，也不由得破颜一笑。易静笑道：“主人如此情重，我们当客的于心何安？不必多费事了。”元皓道：“我兄妹二人，因是无师之学，前生便受许多苦楚，劫后偷生，仍是畏人。所学又杂，至今无一成就，过去除癞姑外，连个可共交往的同道之友都没，休说是共患难休戚了。好容易故友重逢，又承二位姊姊宠临下交，方想日后仍仗大力援引，得随三位姊姊之后，列入峨眉门下，怎有主客之分，说起见外的话来？”易静听出二人向往本门，有心结交，知二人根器性行俱是上品，如为引进，师父多半可以允准收录。笑答：“便是同门至友，分居各地，前往访晤，宾主之礼也不可无。以二位道友的根器功力，只要心向本门，妹子等三人自然乐为引进。我料家师也必见许。怎能为此寻常之言，便道有心见外呢。”方、元二人因那散仙以前别时，曾有“异日欲成仙业，必须投到峨眉门下，始可有望。只是今尚非时，阻碍尚多”等语，一直记在心里。今与癞姑良友重逢，恰又转投到峨眉门下，同行还有两人，更是峨眉门下深得师长钟爱瞩望的高足，自觉有望。不知峨眉选材最苛，教规严肃，门人不敢随便进言。三人中，只癞姑交深，但是新进弟子不知能否为力，心中还拿不定，闻言不禁大喜。再三称谢之余，又听易、李二人谈起本门崇正诛邪好些奇迹，均是闻所未闻，益发欢欣鼓舞，高兴非常。四人对饮，说笑了些时，又同往湖边游玩全景。光阴易过，一晃多半日过去。英琼心中有事，想起昨日申初起身往红木岭，今晨寅末脱困来此，中间还有妖人梗阻，迟不召见，以及阵中被困耽延，连去带来，才只七个时辰。癞姑走时，原说不问此剑得手与否，回来均快。按说此番一人前往，直入妖宫，又是去过的熟路，人更机智，法力高强，怎会去了这大半天？不禁重又愁急起来。忍不住问道：“癞师姊久去不归，教人悬念。二位道友，可有甚方法查看么？。方瑛道：“我二人也正为此犯愁。那面宝镜虽能隔山透视，但不能看远。红木岭离此好几百里，决看不见。倒是那位无名前辈仙师当初设伏时，为防万一被甚妖人识破行藏，来此侵害，重山阻隔，事前不能查知，另在湖中设有灵光回影之法，比较查见得远。可惜此法全凭自身法力深浅，以定所视远近。我二人功力有限，即以全力运用，至多也只看到妙相峦左近，崖那边天狗坪阵地一带，便看不见。好在此法愚兄妹已然学会，不妨告诉二位姊姊。易姊姊法力高深，且去一试如何？”易静也早在疑虑，恐怕癞姑轻敌失陷，因说出来徒乱人意，于事无补，正在心中盘算主意。闻言喜道：“此法我曾听家师说过，虽不比佛道两家心光灵瞩、圜中视影来得灵妙，却也是旁门中一种最高的法术。贤兄妹既精此法，可以传授，实是幸事。就是妖宫阻远不能查见，妙相峦一带此时正有不少妖人盘踞，也可以查出一些端倪呢。”说罢，便往回走。英琼见方、元二人来去仍用虹桥飞渡，便问：“一水之隔，何须回回费事？”元皓道：“姊姊不知。我二人自从前生遭劫，受了妖人暗算，已成惊弓之鸟。加以无名仙师别时曾说，湖中禁制，非接引人来一同起身时，来去不可疏忽。如此说法，必有原因，所以宁费点事，不敢大意。适才我党心动，也许还有警兆要来呢。”说时，已将虹桥过完。英琼见她收完虹桥，又去望湖行法，湖中烟光云气，重又明灭隐现，所说灵光尚未现出，甚是繁忙，心中愁急不耐。暗忖：“自从初来起，接连数次收剑，不曾收回，料被老怪强行禁住，无法收回。这大半日工夫却未再收。以此剑神妙和近日自己功力而论，无论相隔多远，均可由心运用，收发如意，任何妖法也难阻止，不知怎会被老怪禁住？反正无事，也许此时老怪见我久无动静，忽然松懈，何不再收它一回试试？”想到这里，因料定十九徒劳，也未告知三人，自坐洞前树下大石之上，暗以全力施为，默运玄功，照着本门收剑心法，猛力往回一收。觉着那剑只略受留滞，便即脱了禁制往回飞来，并且和平日运用一般灵活轻快，知已脱出敌人掌握，行即飞到。当时喜出望外，惟恐途中又遇甚阻截，只顾全神贯注在收剑上面，加紧运用，仍未顾到告知三人，正觉剑快飞到，忽听方、元二人同声失惊道：“有人破法！似有一件厉害法宝，破禁欲入，来势不善，二位姊姊快些准备！”同时水面上云气烟光重又涌现，眼看布满全湖。方、元二人面上立现惊慌之色。易静闻言，好生骇异，一面忙取宝戒备，赶往三人注目之处一看，瞥见湖心澄波，现出亩许大小一面圆镜，全景毕现其中。靠来路山崖一面，现出大片青霞，将崖上下一齐挡住。外有一道紫虹，势绝猛烈，正往青霞上冲荡，似要突围欲入。急得方、元二人同声说道：“外层禁制，必破无疑。敌人是甚法宝，如此厉害？”二人言还未了，易静已看出那紫虹乃英琼的紫郢仙剑，不禁惊喜交集。见方、元二人正以全力施为，使那青霞加盛。意欲阻止，知是误会。急喊：“二位道友，急速撤禁，那是琼妹的紫郢剑飞回来了。”话方出口，势已无及，只听远远一片极强烈的爆音，水镜中青霞竟被剑光冲破，化为一天光芒，飞散消灭，四外崖上禁制，一齐化为乌有。剑光又朝湖上飞来。易静回顾英琼正在手掐灵诀，默坐树下，心无二用，方知英琼突然收剑所致。恐又冒失，连湖上禁制破去，忙飞身过去阻止，令其缓收时，剑光来势神速，已电掣飞到。方、元二人虽已看出剑光乃英琼之宝，无如撤禁不能太速，只得索性重施禁制，先挡一下，再等剑主人自来止住。这湖上禁制却与外层大不相同，当时烟光潮涌而起，竟将紫虹紧紧逼住，不能再进。英琼先还不知外层禁制阻隔，觉着剑将飞到，又遇阻力，惟恐二次又复失去。一时情急，加紧运用玄功，往回猛收。刚听得远方爆音，飞剑又复遇阻，这次力量更大，竟难冲动。耳听易、方、元三人似在湖边急喊，因为相隔较远，英琼一心注在剑上，也未听真；又认为是得失紧要关头，不敢松懈，依然加紧施为。直到易静赶往阻止，方始醒悟。总算湖上禁制辅有散仙所留异宝，大有威力妙用，为时又暂，彼此两无伤害。但那外层禁制全被飞剑无心冲破，藩篱尽撤了。英琼知是自己事前未说，冒失之过，心中好生不安，不住道歉。方、元二人道：“无名仙师原说我二人一走，这里气运便尽。反正事完，便随三位姊姊同去，无需保留，由它去吧。不过外层禁法已破，近山景物忽然呈现，难保不将仇敌引了前来。还有癞姊，剑已飞回，去了一日，人还未回。等我们传了灵光回影之法，大家运用玄功慧目，一同试看一回吧。”易静知道此法是在水中现一圆光，向天照去，将远近地面上景物摄向天空，再往圆光中倒映下来。凭着自身功力，以定所照地域大小，只要能照到下面人物行动，便是纤微毕睹。此时初学，所见虽是不广，以自己的法力，异日加功勤习，必能远及千里以外。无心得此，好生欣喜，忙和英琼一同称谢。方瑛道：“适才因值过湖行法，照例现形，水中圆光不大，这还是我二人法力有限，非将圆光放大，不能看远。真要到了功候，只消一勺之水，使可远近毕现，大小无不从心了。”说罢，传了口诀用法，易静道力高深，自然一学便会。英琼夙根颖悟，也差不多点透。本是从习，没在预计之中，急于观察敌踪，立即如法施为。因湖水中禁制神妙，仍由方、元二人为首行法，同时一口真气吹出，湖上灵旗招展，云光离合，一阵明灭之后，波心突现出尺许大一个圆圈，晶波若镜，水花一般往外展去，越展越大，晃眼大出二三十丈，光也越发晶明，宛如极大的一轮明月，浮在湖波之上。元皓笑道：“我二人能力止此，不能再大，请易姊姊试演一回，看还能加大些不能？”易静看出二人功力也甚不凡，又是合力运用，自己究是初学，万一上前接替，不能加大，反倒缩小，岂不丢人？便说道：“我刚学会，如何班门弄斧？请先查看妙相峦众妖人的动静。”说时，方、元二人也知易、李二人初学，难于把握，遂将仙法发动，又各运用玄功，手掐灵诀，往上空一扬。光中本是通体空明，立时现出许多景物人影。四人一同往下注视，所有近处三百里内的景物，俱现其内。易、李二人昨日往红木岭所经山林泉石，历历可数。方在赞佩，方、元二人已将仙法催动，光中景物便去却三面，专往妙相峦路上移去。眼看相隔妙相峦不远，易静一眼瞥见光中现出二三十道光华，在空中交织恶斗，认出内有自己人的剑光在内，大吃一惊，忙喊三人一同仔细辨识，果是一伙男女同门，各施飞剑、法宝，正与十余个妖人在妙相峦附近谷口外空中苦斗，不分高下。谷中另有数十妖人，驾驭大片妖光红云，蜂拥而出。乍看时，敌人似乎势子较盛。自己这面，看出有金蝉、石生、甄艮、甄兑、易鼎、易震、司徒平、秦寒萼、杨鲤、陆蓉波、廉红药、李文行、向芳淑等共十三人，却无癞姑在内。易静料知癞姑失陷被困，用法牌传音告急，将这些同门引来。牌未用过，不知自己牌上怎无感应？又觉不像。匆匆不暇查看妖人是谁，立命方、元二人行法撤禁往援。英琼因癞姑为己而去，愈发情急。就这几句话工夫，方、元二人正在收法之际，易、李二人目光到处，又发现徐祥鹅、余英男、申若兰、吴玫、崔绮、庄易、林寒、严人英等十余人，三三两两由各方飞来，加入助战。双方益发成了混斗，满天空俱是剑光纵横，宝光照耀，妖云迷漫，邪焰腾空，看去越发惊人。易静正催方、元二人急速收法，圆光忽隐，云气翻舞中现出虹桥，四人忙由桥上飞过。方、元二人匆匆行法复禁，便同飞空中，急催遁光，往妙相峦赶去。易、李二人飞出不远，遥望双方恶斗方酣，妖人和一些原有的左道妖邪正在纷纷伤亡，自己这面似还无人受伤。易氏兄弟同驾新得回的九天十地辟魔神梭，电驰星飞般上下冲突于妖光邪焰之中，如人无人之境。廉红药、向芳淑、余英男、严人英、金蝉、石生还有后到的林寒等，各有异宝仙剑，也均发挥威力，活跃阵内。妖人妖人也颇有能者，无如高下不齐，强的虽能自保，弱的相差太甚。自己这面，却无一个不济的，至少也能发挥本门飞剑，足可防身。并且对方只要有法力稍强的人赶来相斗，立有能手上前接应。敌人却是极少互相接应。一干妖人尤其凶野成性，不知进退，一味死拼，空自越杀越勇，毫不怕死，禁不住众同门剑光厉害，法宝神奇，一被罩住全身，立即了帐。不是血肉之身可以硬抗，拼命白死，全无用处，所以伤亡最多。就四人目光到处，已有四五个妖人和两个不经见的妖妇，被自己这面腰斩，随着被剑光绞散的妖光邪气相继下落。易、李二人料知占足上风，不禁心喜，忙催遁光赶上前去。眼看快要到达，猛又瞥见最前面谷口内，又飞出一大片红光，光中现出三个妖人：为首一个正是敌人主脑红发老祖，随行二妖人，一个不曾见过，一个正是妖人中的智囊妖徒秦玠。来势神速异常，身后谷口内妖云滚滚，邪雾迷漫，突突往上空冒起，也似狂涛一般往谷外涌来。料知后面援兵不在少数。易静知道红发老祖玄功奥妙，不比寻常，又有化血神刀，狠毒无比，众同门多半不是对手。心中一急，遁光迅速，刹那赶到。就在这前后望见的不多一会，敌人想是看见伤亡众多，知道先前倚仗人多，全力相拼的主意实在吃亏，已然改合为分，由双方混战改成了捉对儿厮杀。但是敌人能手无多，众同门飞剑法宝神妙非常，妖法尽管恶毒，不能侵害，稍一疏忽，便为金、石、严、林、廉、向、易诸人所伤。妖人中几个能手见势不支，勉强分头寻对，将金、石、严、林等最厉害的几个敌住，也仅能自保，占不得丝毫便宜。尤厉害的是金、石二人与廉红药在峨眉开府之初敬候仙宾时遇到媖姆师徒，各得了一套蛮僧异宝，又经媖姆师徒仙法重炼的九九修罗刀，加上易氏弟兄的九天十地辟魔神梭，满空飞舞纵横，威力至大。起初妖党人多，自知法力不济，便由那法力较高的各自量力，寻找对手，单斗独战。次一点的，便三五人做一起，分开去向申若兰、秦寒萼、司徒平、庄易、吴玫、崔绮、李文衎、甄艮、甄兑等人合力应战。哪知金、石二人机智，看出敌人改合为分，意在避免伤亡，想把自己这面能手绊住，分头量力柏持，以待谷中救兵出来报仇。心想：“对方无一善类，这伙外来的妖邪更是罪恶如山，早该诛戮，和他们有甚客气？反正大仇已结，乐得杀他一个落花流水，去掉一个是一个。”心念一动，知道和自己对手的妖人除他不易，平白将法宝占住。忙向石生一声暗号，分出霹雳、银河三剑，连同七修剑中主剑天啸，先是四道剑光合力分斗两个最厉害的妖人。同时却把两套五十四口修罗刀向那人多之处乱飞过去，也不指定对谁，忽东忽西，得隙便即伤人。廉红药看出便宜，跟着一学佯，三套九九八十一道血焰金光，电驰虹飞，满空交射。一干妖邪怎禁得住，一晃又伤了好几个。红发老祖正在神宫以内重炼阵法和新得来的那口紫郢仙剑，忽接妖徒警报，言说来了六个幼童，俱是峨眉门下，在谷口外与诸同门和一些外教中道友相遇，因对方出口伤人，张狂太甚，动起手来。不料敌人年纪虽幼，竟是妙一真人之子金蝉，法宝、飞剑厉害非常，势颇不支，请师父即速出去。红发老祖因紫郢至宝不期而得，忽起贪心，想收为己有。但知峨眉派飞剑均与身心相合，外人最不易收用；何况此剑乃镇山之宝，神物通灵，自能变化。初到手时，如非玄功禁制把持得紧，几次都要被它挣脱飞去。在尚未制服，并刺心滴血通灵之前，一时也松懈不得。又不知妖徒所说是否属实，以为区区几个峨眉后辈，何值亲往？不愿舍剑出敌，便令雷抓子先率徒众出去接应。哪知对方的人越来越多，竟被伤了三个门下，外人来助者尚不在内。不消多时，连接告急警报，直说是峨眉派已然来犯。这才又急又怒，心想非出不可。那紫郢剑自从初得，被剑主人连收了数次之后的大半日却不见动静，此时带在身旁，一个不巧，就许得而复失。如不带去，用法力封禁宫中，是否能够制住，不被破禁飞去，也还难说。正自寻思迟疑，就在这对剑沉吟之际，恰巧英琼一时情急，又试收剑。紫郢原是神物，如非被大法力禁制，主人不收，也自飞回。这两头一凑，立时脱手，破壁而出。红发老祖闻报愤急，心神已分，那剑又久无飞起之势，未免疏忽了些，骤出不意，立被遁走。当初英琼失剑，原为神注定珠，剑失主驭，红发老祖法力又高，才得乘隙夺去，事属凑巧。否则峨眉飞剑与人共存亡，除非将剑主人杀死，或能当时收去，久了，仍然难保不被峨眉诸长老收回。休说紫郢神物，便是差一点的飞剑，只要对方身剑合一，全力运用，外人也收不去。剑已飞遁，再想分化元神，追擒回来，如何能够？何况去势端的比电还快，红发老祖手指还被剑光挣脱时裂断了三个。惊遵中，忙纵遁光负伤追出，只见紫光已然穿阵而过，遥见一丝痕影，略闪即没。同时，妖徒又来飞报，说是伤亡越多，引他入阵受擒，偏又狡猾，连谷口都不飞进，师父再不往援，直非惨败不可。红发老祖益发怒火中烧，无如手指断裂，必须立时接上。这还仗着法力高强，防御得快，稍差一点，连身首都未能保全了。愤极之下，匆匆回宫，用法力和灵药将断指接上，方始率了余众出来接应。众妖徒中秦玠最是诡诈，先听警报，知道谷口外埋伏的教外妖人颇多能者，竟会不敌，可知厉害。又听伤亡甚多，越发胆怯。假装在旁催师出战，立意随定乃师，一步不离。见全部徒党除妖徒中酌留少数把守，以防敌人入阵迎敌施为外，全都出战，方始随同飞出，自以为巧，哪知仍遭惨死。那战场相隔谷口约有二十余里，易静和红发老祖恰是同时赶到，想起红发老祖法力高强，预存戒心。双方情势多半不能两立，反正成仇，又是强敌当前，上来便打了先下手为强的主意。因四人遁光联合同飞，形迹已露，敌人当已看出。易静忙嘱英琼、方、元三人缓上，自把身形隐去，还未到达，便运用玄功，催遁急驶，径由战场上空越过，赶在金、石诸人之前。本意是和上次一样，冷不防将灭魔弹月弩和太乙散光丸二宝并施，先给红发老祖一个大挫。一眼瞥见对面红光中拥着三人，当中是红发老祖，右边一个正是那最可恶的妖徒秦玠。知道今日之事，多半由于雷、秦二妖徒为首蛊惑乃师而起，不由激发素日疾恶天性。百忙中，易静取出乌金芒，连同原持二宝一齐发出。先是一粒散光丸，飞向红光之中，只听一片极剧烈的爆音，化作半天光雨，将敌人身外红光击散。紧跟着右手把灭魔弹月弩一指，飞出三点精光，分向对过三人打去。同时左手发出乌金芒，专朝妖徒打去，惟恐一击不能致命，竟连用了三根。妖徒骤出不意，忽见身外红光震散，心中一惊，一点星光忽又打到，敌人影子未见，竟不知哪里来的。如不纵避，也还未必便死。只因人太好巧灵活，百忙中觉着妖师难恃，忙纵妖遁往后遁去。说时迟，那时快，弹月弩何等神速，左肩先被打中。惊悸亡魂中，眼前似有极细两三丝乌金芒影一闪，三根乌金芒同时打中双目命门，奇痛钻心之下，神志一昏，弹月弩光也恰同时爆发，全身爆裂，连形神一同震散，当时惨死，残尸纷纷坠地。毕竟红发老祖玄功奥妙，法力高强。才出谷口，瞥见敌势十分强盛，所有法宝飞剑，俱具极大威力。而自己这面，业已伤亡多人，虽仍苦斗未退，简直高下悬殊，不禁又惊又愤。正打算出奇制胜，雪忿报仇，遁光已经飞近。敌人未及开口发话，猛觉有极微妙的破空之声从对面飞来，方料有人隐形暗算，一团酒杯大小的精光突然迎面飞来，势既神速，近在咫尺。忙放飞刀抵御时，三点寒星又已飞到。这两件法宝，均有奇特妙用，越与硬对，受害越重。散光丸先已爆裂，红光立被震散。上次和易、李、周三人见面，尝过弹月弩的厉害，知是易静所为。怒极之下，知道不妙，忙施法术，想连二妖徒带了先行遁开，避过来势，再行报仇。哪知妖徒秦玠胆小怯敌，先行纵逃，事机又极迅速，不能稍迟。一面匆匆带了另一妖徒飞起，一面施展法力抵敌时，三点寒星相次爆发：两点寒星将先放出的一口飞刀震碎；另一点寒星打中秦玠，全身散裂，化为一片血肉碎骨，惨死坠落，形神皆灭。当时怒发千丈，一面厉声怒喝：“徒儿们与众道友速退下来，待我杀尽峨眉这些小狗男女便了！”说时迟，那时快，红发老祖本已遁出老远，语声才住，人便单身飞回。手扬处，先飞出一片黑烟，晃眼布满宛如一堵高与天齐、其长无际的烟墙，横亘空中。红发老祖身形倏地隐去。易静二次连用散光丸和弹月弩打去，那烟雾浓厚非常，生生不已，略微震散，便自复原。方觉不妙，忽听头上微风飒然，似有一片彩影飞堕。情知来者不善，行迹被人窥破，再隐已无用处，且与众人联合，再作计较。刚刚现身纵退回来，众妖人已互相呼啸，纷纷往烟雾中飞遁回去，只剩三人被剑光法宝绊住的尚未遁回。另外还有两个勉强挣逃的，惨死于修罗刀下。易静料定敌人必以全力相拼，妖法暗算，不可轻视。见众同门虽未十分穷追，但仍在合力诛杀残余。英琼、方、元三个，也已加入助战，俱都面现得意之色。恐众无备，轻敌受伤，忙喝：“诸位师兄姊妹，小心戒备，休忘师父训诫。”众方同声齐应，忽又听空中厉声喝道：“你们三人不必惊慌，拼受一时苦难，待我取众小狗男女性命！”语声才发，那横亘天半的一片妖烟邪雾，立即横卷过来，将众人圈在当中，上下一齐遮没。众人见众妖人纷纷遁逃，忙指飞剑追赶，吃黑烟阻住。正待运用飞剑、法宝将烟冲散，一见烟墙包围过来，不约而同，一齐发动太乙神雷，数十团雷火霹雳连声。刚刚发出，四外黑烟中忽射出数百团鲜艳无比的彩光，两下恰好迎个正着，吃神雷一震，立化成千万缕彩丝爆裂开来，箭雨一般朝众人射去。众人不知彩丝来历，有的自恃身与剑合，诸邪不能近身，仍想乱发太乙神雷，将彩丝黑烟一齐击灭；有的更以为自身法力高强，法宝神妙，对于红发老祖还有一点戒心，防他玄功变化伤人，像这等妖烟邪雾，无足为虑。加以双方神雷、妖法同时施为，乍看彩光，似被神雷击散，和适破妖人的法宝、飞剑一样。除易静、李文衎、陆蓉波等三四人得道年久，经历较多，觉得不妙，忙用法宝戒备外，余人尽管近来精进，法力高强，却多不曾见过这类妖法，连胜之下，十九轻敌疏忽。那彩丝来势又急，等觉出彩丝有异，不似别的妖邪法宝一散即灭，心念微动，忙即抵御时，业已纷纷射向身上，吃剑光法宝一挡，又化成片片轻烟爆散。彩丝本是细极，化烟以后，越发稀薄得几非目力所能看见，四外又俱都黄雾昏沉。众人虽炼就慧目，且在剑光雷火映处，也只看出了一些有彩色的残痕断影，浮于空际。众人方以为妖法已破，无足为害，就在彩丝爆散之际，忽见一前头形似风车疾转的青色精光，冲破烟层飞着追来。后面紧随一圈佛光，佛光中现出癞姑，一手指定青光，飙轮电驭，才一飞到，便高声大喝：“此是老怪五云桃花瘴，不可令其沾身，快随我走！”说罢，手扬处，飞出一片金色祥云，发出万千金鼓之声，朝当空急升上去。光照处，瞥见红发老祖同了三四个妖人，正由黑影中往下降，吃金云一挡，慌不迭地往空遁去。这里众人闻言，方在警觉，已有好几个猛闻到一股强烈的膻腥异味，神智一迷糊，便已晕死过去。尚幸敌人为金云所阻，未能近身，幸免毒手，但人已往下坠落。众人中只秦寒萼因在通行火宅玄关之时元气受伤，刚刚修炼复原，知道对方强敌，师长又说自己多灾多难，心生戒惧；又恰好姊妹二人分手时节紫玲见她可怜，把弥尘幡交她带在身旁备个缓急。先还随众逞能，自从红发者祖一出，便看出形势险恶，打定不求有功，但求无过的主意，早把弥尘幡取出，和司徒平联合在一起。一见黑烟围拢，对方又在暗空中怒喝狂言，未等彩光爆射，先把弥尘幡晃动，将自己和司徒平罩住，所以未受伤害。后见彩丝箭雨满空乱飞，又看出几分不妙，忙催云幢疾飞过去，连邻近的几个男女同门也被护住。易氏兄弟是因自己法力较浅，乃母绿鬓仙娘韦青青由开府会后临去时节，再三叮嘱小心，始终藏在九天十地避魔神梭以内，满空追逐，不遇机会轻不出手，稍见不妙便连头也不露，以致幸免于害。易、李、方、元四人，早因易静一说，存了戒心，本在一起，易静一见神雷去破敌人彩光，和自己散光丸、弹月弩二宝相似，便知是厉害妖法，忙将兜率宝伞放开。恰好林寒、严人英、李文衎三人离得最近，彩丝箭雨一般，忙飞过去，连三人一齐护住。还有向芳淑同了廉红药也双双飞来，被易静一并用宝伞罩住。只有金蝉、石生各斗一个妖人，相隔寒萼、易静最远，按理本极危险。秦，易诸人先也未料到如此厉害，只为敌人话说得太大，必非易与，作有备无患之想。及见彩丝忽又爆散成烟，几于消灭，还疑自己识不透来由，胆小多虑，实则无甚伎俩，有两个还想奋身出去，手中神雷已然重又发出。猛瞥见申若兰、徐祥鹅、庄易、杨鲤、吴玫、崔绮忽然相继晕倒。外面余英男、陆蓉波二人在石生左近，甄兑在金蝉左近，相隔俱远，不及救援。金、石二人既恐六人也为妖法所伤，又料定敌人决不将人迷倒便罢，必要同时猛下毒手杀害，中邪诸人情势万分危急，只得就近向前抢护中邪诸人。说时迟，那时快，就在诸人昏晕下坠，癞姑手上祥云飞起，易、秦二人各催宝光上前抢救之际，忽由金蝉胸前激射出两道精蓝光华，跟着一股青气蓬勃而起，晃眼大约数亩，恰好连甄氏弟兄一齐笼罩。那蓝光初出，才只酒杯粗细，越往外越大。对手妖人也同时在青气笼罩之中，本未晕倒，因见对方出敌，忽有蓝光迎面射来，疑是一件异宝，一时胆怯，忙舍飞剑遁避。金蝉原用霹雳、天啸三道剑光，将妖人连同所用飞剑、法宝一齐绊住，不能脱身。因听癞姑大声疾呼，久知五云桃花瘴奇毒无比，又见众同门相继中邪，心中一惊，不顾杀敌，也未想到胸前异宝，和中邪诸人一样，忙撤天啸剑回御。妖人还当这是逃走机会，哪知如果不逃，同在灵峤三仙玉虎神光之下，还不致死，这一遁出圈去，立为毒烟所中，鼻闻膻腥之味，立即晕死过去。红发老祖原因妖徒伤亡众多，切齿仇敌，先想将自己人撤退，再行施为。不料敌人厉害，好几个妖徒和外来妖人俱吃飞剑绊住，投鼠忌器，略一迟缓，人又撤退大半，被绊住的人势子更孤，晃眼又被仇敌杀死了几个。怒焰沸腾之下，因恃有千年荷花所炼灵药，专治毒瘴，可以起死回生，竟拼着连自己人一同下手，等将敌人毒死，擒到生魂，再行救治重生。红发老祖身起空中一看，晃眼工夫，残余的几个比较法力较高的头代弟子，又有三人受戮，只逃回了五人。还有一个快要遁出险地，仍吃修罗刀追上杀死。下面只剩三个外教妖人与敌死拼，脱身不得。益发怒极，心横之下，更无顾忌。一面把黑煞网将众围住，同时发动五云桃花瘴；一面运用玄功变化，准备由空中飞下，施展化血神刀，将仇敌一网打尽，摄去生魂，炼法报仇。那五云桃花瘴乃南疆卑湿污秽沼泽中千万年淫毒之气凝结而成，自经红发老祖苦心收集，炼成以后，威力更大。具有灵性，能合能分，不可思议，风雷烈火均所不能消。哪怕击成粉碎，只剩残痕淡影，几非目力所能辨识，如不收回，依旧密布空中，决不散灭。一不留心，误认妖法已破，立被暗中飞来侵害。休说侵入五官七窍，不能逃死，便沾了一点在身上，也必穿身入骨，不过缓死些时，终为邪毒所杀。除非当日得到千年荷花，十九难于活命。那妖人明知此宝厉害，也是恶贯满盈，见彩丝已散，没有留意；又以为红发老祖决不会伤害自己人，敌势太强，急于逃遁。等闻到毒气，方想不好，已失知觉。红发老祖又被金云惊退，未得下降。金蝉在惊遽中，猛想起胸前玉虎妙用，心中一喜。瞥见妖人遁出不远，忽然晕死，如何肯容，手指处，天啸剑重又电射飞出，迎头下落，妖人尸身还未坠地，便被斩成两片。石生在开府云幢上，和金蝉同时所得三角金牌，原由乃母陆蓉波给他嵌在所戴束发金冠之上，发动更快。二宝均极灵异，金蝉胸前宝光刚射出去，石生头上金光已如一座金山涌起。蓉波、英男离得既近，人又机警，一听癞姑急呼，仰见石生头上金光，忙舍所斗妖人飞去。妖人立即中毒晕倒，吃易氏弟兄赶来，一飞钹打成一团血肉坠落。和石生对敌的一个，虽未遁出中毒，但吃余英男忽然飞近，南明离火剑红光一绕，立即腰斩。癞姑早有准备，比易、秦二人还快，口中报警，一见自己人中毒晕死，早抢先赶来，佛光暴胀，疾逾闪电，往下一沉，飞迎上去，将空中下落的申若兰等六人恰好一齐接住。众人也自纷纷集合。这原是指顾问事，癞姑一打手势，易静等忙即分别飞入佛光之内，将六个死人接过。癞姑喝声：“快走！”手起处，百丈青色光轮重又急转，向前开路。方瑛见状，忙抢向前，也由手上发出光轮相助。众人紧随在后，一同发动太乙神雷，助威前冲。青光所到之处，前面黑烟立似浪滚涛分，四下飞散，冲荡开一个大洞。一时雷火漫空，连珠霹雳之声，震得山摇地动。晃眼冲到圈外，正往前进，癞姑回顾赤云如焰，半天皆红，由后面上空漫天盖地，潮涌而来。癞姑知道灵符金云已被看破，忙喝：“九天十地辟魔神梭速往地下开路，省我行法费事。”易鼎、易震闻言会意，立将梭光往下一冲，地面上立即裂开一个大洞，当先飞入。癞姑引了众人，一同飞入。易静等一行四人，同了金蝉、石生断后。易静先用禁法将地穴人口掩闭，事先并将上面地形变易，另在后左面裂一大洞，以乱敌人目光，防止意外。众人有神梭开路，癞姑、易静和南海双童又都各精地形之术，从旁相助，一直入地四五百丈，方始向前急驶。红发老祖和众妖人先被金云惊退甚远，等到发觉为幻影，知道上当，暴怒赶来，遥望数十道遁光由空下泻。算计仇敌又用地行之法脱身，急怒交加，赶近一看，阵中三妖人全遭惨死，一个也未得活命。离烟围外不远地面上，有一巨洞，好似仇敌逃得太急，无暇掩蔽情景。当着一干残余的妖人徒党，愧忿交加，急怒攻心之下，红发老祖知道这些峨眉门下虽是末学新进，俱都法力高强，不可轻侮。来的人数又如此众多，分明奉了师长之命，有心为仇。对方这些师长，更是正教中的冠冕超群人物。况值开府之始，寻常下山行道，尚且要命门人通行火宅、十三限玄关，经过极严厉的考验，方获允准，那么双方成仇，必早料定。既命大举，如何肯令出来丢人？必有准备无疑。后面还有极高明的老辈人物要来，都不一定。红发老祖原是偏爱门人过甚，耳软心活，受了众妖徒的包围蛊惑所致。此举本出无心，虽然妄自尊大已惯，经众妖徒一蛊惑，把前次无心冒犯之事，认为奇耻大辱，立意要把来人责罚一顿。本心仅想一打一放了事，免众门人不服，说自己畏惧峨眉，并未打算把事闹大。哪知手段过分，激起反抗，众妖徒再一恃势不知进退，逼得来人难再委屈求全，连在阵中杀死多人，从容地遁逃去。敌人走时，自己还几乎受伤。因恐对方有一克星在内，强忍怒火，正在宫中统筹全局，以备报仇之计。不料对方胆大，竟又寻上门来，这次竟连门人带外客，伤亡更多。敌人虽伤了几个，又吃救走，一个也未擒到。起初是以为自己理直气壮，纵然对方为责其门人不快，既令上门负荆，异日也还有词可借，不致为此反目。这一成仇，想起对方诸长老的厉害，不禁又急又悔。无如仇怨已深，势成骑虎，再也说不上不算来。有心入地追赶，又恐仇敌诡计多端，故意留此破绽诱敌。对方所用那些法宝、飞剑，适才又都眼见，几乎无一件不是稀世奇珍，中有好些轻易都见不到。不知怎地荟萃一门，全被对方收罗了去。自己虽有神通变化，但地行不是所长，彼众我寡，并有先后明暗、有意无意之分，又带着好些同党徒众，地底不比天空，可以任意纵横。万一又中仇敌暗算，自己虽然无碍，再被杀伤多人，更是难堪。想到这里，略一踌躇，愈觉得恶气难消。口中钢牙一错，顿生毒念。立即施展妖法，把腰间皮袋对着穴口，行法运用，将手一指，便有一般彩烟由皮袋内箭一般往穴中激射进去。约有半盏茶时，估量五云桃花瘴毒烟已全放出，对方无论飞行多快，也可追上。因有法力补助，到了地底，色彩全隐，只微微有点气味。等仇敌闻到发觉，业已中毒惨死。这才住手。红发老祖总算天性不恶，盛怒之下，尚恐流毒无辜，放完便将地穴封闭，亲身守候不去。雷抓子和两妖徒看出便宜，几次请师父暂且回山，愿代守候。红发老祖对这几个有本领的徒弟虽极宠爱，却知他们性非纯善，又喜与异派妖人交好，别的均可言听计从，独对于这五云桃花瘴、化血神刀两件法宝，因过于阴毒，为修道人的杀星，恐其用以为恶，决不传授，也决不轻与，所以依然守候不去。待有个把时辰，估量多快的地行人也可追上。心里还暗骂：“小狗男女，弄巧成拙。你想诱我上当，我却用法宝、法力取你狗命！有这些时，就算发觉得快，仗有奇珍至宝防御，而事出意外，也决难防，必有多人中毒身死无疑。”意欲将毒烟收回，然后查看行迹，是全数中毒，还是死了一些？尸首是否被人救走？红发老祖便把穴口打开，自己一收，好像被大力吸去情景，分毫也未收回，这一惊真非同小可。因觉出地下直通向前，喊声不好，连话也未顾得再说，便纵遁光朝前飞去。身刚起在空中，便见前面相隔十余里山谷之中，有一人守在地上，手指不大的一圈光华，正收地底射出来的彩烟，已只剩残尾，目光到处，残烟已被收尽。那人动作极快，晃眼化作一道晶明无比的青光，破空而起。不禁大怒，忙纵遁光赶去。红发老祖飞行何等神速，竟会没那人快。眼看青光朝东北方飞去，光并不长，只是奇亮，飞得奇高，神速已极。多年心血收集祭炼之宝，自不甘心失去。一面加紧追赶，又将化血神刀隔远飞出，哪知仍追不上。飞遁迅速，一会追出五百里外，眼看快被化血神刀追上，青光一闪，忽然不见，连那人相貌也未认出。料定虽不是峨眉门下，也必一党，或是应援之人，巢穴必在左近。急得连使了两次极恶毒的禁咒，对方只置之不理，并无一人出现。众妖徒党羽多人，也随后赶到，相助搜寻敌踪，又各施法力禁制，在伤了不少毒蛇猛兽，始终寻不到一点线索。待要罢休，忽听笑声哧哧，起自左近，忽东忽西，人却不见。跟踪一搜索，又无迹兆可寻。平白气急暴跳，无计可施。红发老祖师徒和众妖人全被激得怒不可遏，立誓非将仇敌寻到不可。似这样满山搜索，忙乱了半日，只差把方圆百余里的山峦溪谷翻了个转。最后才听后面齐声冷笑，方疑敌人忍不住咒骂，出来对敌，分头赶过一看，笑声俱在原发之处，却仍无人影。连用法宝、飞刀、飞叉，照那发声之处夹攻上去，依旧空无一物，笑却不住。红发老祖见状刚刚省悟，正招呼众妖人速将法宝收回，免再贻笑，忽听叭的一声，四方八面笑声忽然停止，以后更无声音。红发老祖自知丢人上当，方在愧忿咒骂，猛想起出来时久，巢穴空虚，莫要中人调虎离山之计；况又是两相仇恨，虎视眈眈，时欲伺隙而动，现时大是可虑。喝声：“速回！”忙纵遁光，率领众妖人往回路急驶而去。原来女神婴易静、癞姑等率领众同门，护了六个死尸到了地底。连续行了百余里，回顾身后无人追来，才放了心。癞姑回顾易静，问道：“老怪物化血神刀竟未使用，此时也未追来，我们到了碧云潭，可以从容救人，大是幸事。”易静道：“老怪物许是大意了些，又因我们昨日阵中伤了不少妖徒，今日杀伤更众，仇恨越深，以为化血神刀，我们的法宝、飞剑有的可以抵敌，就能伤人，也不会多。他那五云桃花瘴毒，一举可以毒死多人，忘了同时使用，等到想起，已然无及。入地以前，我回顾他已转眼追近，忽然中止，决无如此便宜的事。我防他追，曾施五丁开山之法，在人口左侧开一地穴。因是全力开通，入地颇深，他到时，地底还有动静，穴中地道与此斜行相并，也还不近。他不入地内穷追，必以邪法、异宝、神刀、毒瘴之类放入，意欲乱杀泄恨。等到尽头遇阻，他必当我们入时匆迫，上面未及还原，到了地底，恐他追来，才将地道封闭。这时不是依照那条假地道盲目前攻，便是垂头丧气，回去再打主意报复了。依我推详，掌教师尊仙示，我们的难不止此，决非六位同门便算应典，恐还有不少遭殃，才算了事。以后再如遇上妖人，可还像今日这等冒失吗？这些位同门师兄姊妹，是你用法牌传声请来的吗？”癞姑笑道：“难为你真会想。那法牌一经行法人的击动，所有持牌的众同门全有感觉。再一行法相应，千里如对，不是只向一人。我如请人相助，你和琼妹相隔得最近，可听见吗？”易静道：“这层我也想到，因方、元二位道友仙居，外设重重禁制，行法人不知何方仙人，神妙罕见，严密已极。又见诸同门来得突兀，四方赶到，不谋而合，所以疑心你传声告急时，也许为禁法所阻哩。”癞姑笑道：“连我也是盗到老怪千年蘘荷所炼灵药以后，得人指点，才知道的。”易静喜道：“老怪灵药，竟会被你盗来？先前你说可以从容救人，我还不甚放心，不过准知这中毒的人，决无凶折之理。齐二姊又得了大荒山卢仙婆灵药，恰是六粒，正好合用，以为到了地头，向她求救。想不道有此一举，真可佩可喜呢！但是诸位同门，怎么来的呢？”林寒恰在身侧同行，正要回答，癞姑道：“他们来历，我已猜出几分。连我的经过，也说来话长。前面便是方、元二位仙居，且俟到后将人救醒，再行细谈吧。”易静闻言，一算途程方向，果然快到。再看方、元二人宝镜，再有十里便到。忙赶向前去，招呼易氏弟兄留意。并将宝镜要过，照路前行。一会便将湖前层崖从地底越过。到了湖前平地之上，一声雷震，裂地上升，易氏弟兄当先出土，收了九天十地辟魔神梭。众人虽然大获全胜，因有六人中毒身死待救，见了当地美景，也无心观赏，匆匆由方、元二人行法，从虹桥上飞渡过去。到后，宾主一面礼叙引见，一面把申若兰等六人放在洞中石榻之上卧倒。癞姑将所盗灵药取出，分与易、李、方、元、林寒、陆蓉波六人，将新得来的治法传了。取来湖水，各含了一块在口中，再含一口湖水，运用玄功，朝死人头上喷去，那药立化作一片绿烟，罩向死人面上。六人再用真气微微吹动，使其由头到脚，顺序布满，笼罩全身。约有半顿饭时，眼看死人身有极淡彩烟冒起，吃绿气笼住，渐渐在内消灭。那绿气也由浓而淡，以至于无。再将另一种碧绿清香的丹丸给每人口中塞了一粒。六人本是通体乌黑，面如乌金，气息全无。自从彩烟冒起，与绿气一并消灭，面色便逐渐恢复，与睡熟中相似。众人多道：“好了。”癞姑道：“早呢。虽然六位同门功力不同，回生许有先后，但那瘴毒奇烈，痊愈少说也须一个对时以后。此时不过保得命在，又服了同时并用的灵药，否则毒虽去尽，内腑五脏不免受伤，那痛楚先难忍受，这还是有根骨的修道之士，如换常人，就这一会工夫，不化成一滩脓血，也只剩个骨头架了。你道险是不险？”癞姑说时，瞥见徐祥鹅二目微启，嘴唇欲动，知他修炼功深，恢复较早。忙走近前，向六人大声说道：“诸位师兄师妹中了妖人瘴毒，此时刚救回生，才有知觉，千万闭目养神，不可强自言动，也不可暗用玄功，能像常人睡上半日最好。如想快些复原，反更慢了。”杨鲤、申若兰、庄易本也相继恢复知觉，闻言一齐闭目养神。一会，吴玫、崔绮也自回醒，因有众人守候叮嘱，不再言动。众人见状，料已无碍。癞姑又给六人口中各塞了一粒丹药，方始同去外间，各叙前事。