第230回

鸣鼓兴戎
众仙奋斗蛮人祖腾光护法
七矮欣逢枯竹仙原来癞姑奉命下山时，除道书仙示与易、李二人同观外，另还有一封密束。在依还岭静琼谷三人同居炼法时，因易、李二人同说：“无论柬帖上示甚仙机，反正决不违背，定遵师命行事，先看何妨？”癞姑不便不允，只得取出同看。哪知本来外面标明了开读日期，竟变成了一通白柬，四外只字皆无。三人知是不到日期，擅自开阅所致，好生悔惧，只得同向峨眉通诚求恕，重将柬帖封好。癞姑性喜滑稽，表面游戏三昧，对于师长却极虔敬。这次迫于情面，擅自开阅，事后想起不应违背师命，悔恨之余，每日均背人默祝一回，字迹终未再现。癞姑认定柬帖关系极为重大，早晚总要现出字来，始终如一，迄未懈怠。及至二次去往红木岭神宫窥探虚实，觑便盗取紫郢剑，心想：“此剑乃师祖留传镇山之宝，竟会失去，敌我强弱相差，事机已迫。”重又遥向师父通诚求告，乞示仙机。祝罢取柬一看，果然字迹复现，并还附有一道灵符。大意是说：“南疆之行，应有多人遭劫，虽在众弟子领命时先行嘱咐，令其到时度德量力，不可轻往，但定数所限，也只一些功力太差，本不在劫之人不往；在劫者仍是不免于难，不过命不该死，均有救星。英琼一时疏忽，虽然紫郢剑失去，但是神物通灵，敌人不能长久把握，终必飞回，无庸往盗。倒是五云桃花瘴厉害，弟子中将有六人中毒，非敌人千年蘘荷所炼的灵药，不能解救。只要一个对时过去，中毒不救，便无生理。即使日后敌人被迫悔祸，也难挽救。此事实系重要。恰好红发老祖去年收一门人，乃昔日绿袍老祖门下妖徒随引，自为金蝉所救，亟思改邪归正。因前孽太重，恐各正教不肯收容，知道红发老祖与白、朱二老交好，欲借以为进身之阶，恰巧红发老祖被洪长豹窃去的两件法宝，虽为金蚕恶蛊所毁，残余之物被他收去，于是前往南疆，献宝求进。事前又有两个与他交好的妖人为之先容，因得收录。近见红发师徒因易、李、周三人无知冒犯细故，以致成仇，认作要步以前妖师前辙，心中大不为然。此人在绿袍老妖门下多年，精通邪法，仅比辛辰子、唐石稍次。易、李二人入阵经过他的阵地，便吃警觉，故和同党闲谈泄机。他一心畏祸，向往本门，恐与红发老祖师徒同尽。那藏灵药的所在，他便知晓。现在阵中第四十九峰坎宫上把守，可隐形往见，径与明言，他必乐为相助。红发老祖法力颇高，不可轻敌。又值新挫之后，戒备尤严。如若遇上，务要远避，不可自恃隐身神妙，擅自近前。红发老祖想将紫郢剑攫为己有，起了贪心，全神贯注剑上。但盗药一层，也极艰难，得手以后，速急出阵。这时妙相峦谷外众弟子，有的无心巧遇，有的受一异人指点，正与众妖人所约的一干妖邪异派斗法大胜，连伤多人。红发老祖闻警出援，紫郢剑也自飞回，激愤之下，必放五云桃花瘴伤人，乘他元神尚未飞落以前，速用佛光护身，手持六甲分光轮，冲破黑煞妖网入内。一面向众弟子等警告，并将灵符展动，发生妙用，先将敌人惊退；一面抢护中毒诸人，冲出阵外。此符妙用威力只一刹那间，敌人事后必然看破，加紧追来。如若回身应敌，或被追上，救星到来相隔尚远，伤人必多，务要速逃。可令易鼎，易震用神梭开路，从地下遁走。尔与易静等精通地遁之人相助，前后呼应，便可无事。当机贵速，并且前去盗药，阻碍横生，又忌和人动武。须俟敌人倾巢出战时方能得手，稍微延误，便致债事。务须忍耐，丝毫大意不得。以后到了危急之际，仍用法牌求救，自有人来相助。此事前因后果，早在开府后三日，与玄真子大师伯默运玄机推算。众弟子法力虽非红发老祖之敌，但比他门下妖人和各派妖邪却强得多。又各持有至宝仙剑之类，只要应敌谨慎，多可无虑。在劫诸弟子虽有六人之多，终能化险复原。到时，当另有人来指示。”末了，柬上又说三人前者不应违命，擅阅此柬，姑念初犯，知悔诚求，再犯重责不贷等语。癞姑看完惊喜，拜谢师恩之后，立即依言行事。自从先前由天狗坪阵地逃脱以后，敌人知道来人精通地遁之术，便将全地面另加禁制，也恐难阻来人闯入，故除戒备加严外，到处罗网密布，远非昔比，人一出土，立有警兆。纵使法力高不被擒住，敌人师徒也必全数惊动，下手不得。全阵地方圆二三百里，大小石峰何止千数。那坎宫四十九峰，不知从何数起，随引又未见过，事机更须慎秘。癞姑好容易费了好些时候心力，才由地底把坎宫四十九峰辨明，峰上把守的却有两个妖人。虽看出内有一断臂妖人，相貌神情与众妖人嚣张凶野大不相同，料是随引无疑，但那同守妖人不走，也无法上去。只得手持宝镜，隔着地面向上观看。心正不耐，那妖人忽然走去。心想：“别处所见更不相似，只此一人还差不多，坎宫阵位又对。反正是撞，且上去试试。”事有凑巧，念头才动，敌人又在演习妖阵，风雷四起，立即乘机裂土而出。先还恐观察不真，引动仇敌，特意避开峰后无人之处，一面上升，一面行法复原，以备万一看错，容易遮掩。好在身形已隐，或者无害。不料才一出土，迎面微风过处，现出所料那人，朝那刚复原的地穴低语道：“来者如是峨眉诸位上仙，此时最好回去。否则，也请与我答话，幸勿见疑，免致涉险。”癞姑见他目光四注，似在观察来人所在，知未看出自己一面，暗中戒备，低声问道：“道友何人？如蒙见告，便当明言。”那人喜答道：“我名随引，峨眉教祖之子金蝉上仙是我恩主。上仙可是昨日来过，为了那口紫郢剑来的么？暂时是无望了。”癞姑便把来意说知。随引闻言，好似喜出望外。先飞身峰上，四顾无人，重又下来，跪地默祷了一阵，起来答道：“孽道久欲改邪归正，日夜悔过虔求，想不到教祖宏恩，许我立功赎罪，真乃万幸，百死不辞！不过此阵埋伏重重，又有从赤身教借来的几件异宝，外人休想通地入内。神宫四外，防备更严。上仙如在那里出土，早被发觉了。如要深入，必须紧随我后五步以内，方可从容通行。那药藏处，我也知道。一则我奉命镇守，不能离开；二则藏处深居后洞丹室以内，须由中洞正门入内。师父正在那间室内行法制剑，前后均有禁法。不论隐身与否，人一走过，立时警觉发难。上仙又说得如此紧迫，此时必须到手。为今之计，只好冒一点险，等那同伴领命回来，假说有话向师父禀告，陪同上山，直入神宫，假作请命，同进门去。我再立远一些，能骗得师父许我入内最好；否则再相机行事，设计将他调开，上仙照我所说，前往丹室，将药盗到了手，然后遁去好了。”癞姑见他其意甚诚，虽与柬上不与红发老祖对面之言少违，但是此外更无善策，已然半日光阴耗过，事不宜迟，便即允了。先料同伴妖人少停即至，谁知候有个把时辰，终未见来，二人俱都愁急。随引刚把心一横，待要拼着相随同逃，弃了阵地前往盗取，忽听铜鼓之声。随引急道：“谷外已有不少敌人到来，那厮想已随出应援，就此去吧。”癞姑闻言更为忧急，忙令随引前导，许以事若发觉，不能存身，必为设法引进到正教门下；如若无事，仍须暂留，以作内应。随引原也想她吐口，闻言喜之不胜，立即趋前引导。一会直入妖宫，路上遇到好几拨告急妖人，随引只作闻得鼓声传警，见师请命出战。众妖人有的忙出，有的忙进，无一理会。等赶到宫内，告急的人已是七次。随引甚是机智，进门遇见秦玠，知他奸狡，对自己却极降心结交，故意告以阵中空虚可虑，来向师父请求派人镇守，勿令全出。秦玠笑答：“无妨，师父一出，立可转败为胜，现已将行。”正说之间，忽闻哧的一声，一道紫虹破空飞去。癞姑见紫郢剑飞回，好生欢喜。随引知乃师必追，假作回阵，往侧一闪。等红发老祖负伤追出，秦玠紧随在后，随引和癞姑打一手势，乘机掩了进去。并嘱癞姑依着前说途径入内，为防妖童侍卫看破，也把身形隐起。才到里面，红发老祖师徒便已飞回，匆匆入内取药行法，并医手伤。二人暗中尾随在后，红发老祖直入后洞，二人等他取药出来，方始掩进。刚同现形，由随引指点，把两种灵药取到，传授用法，红发老祖已然将伤治愈，忿怒出战。二人一同隐身走出，到了洞外僻处，癞姑方始作别，仍由地下遁走。至于先和妖邪苦斗的诸同门，除后来庄易、林寒、严人英三人，是路遇百禽道人公冶黄，说听一老友说起此事，令来为众弟子接应外，只金蝉、石生、甄艮、甄兑、易鼎、易震六人是受异人指点，特为此事而来。余如司徒平、秦寒萼、杨鲤、李文衎、向芳淑五人，原为两起，在云南各县行道，不期而遇。忽然发现两个妖人，意欲暗算，吃五人看破。那妖人本是雷抓子的好友，斗法不胜，便往妙相峦遁走。五人恨他为恶，穷追到此，遇见谷外埋伏的妖人妖人，双方打了起来，金、石等六人便赶来助战。陆蓉波、廉红药、郑八姑一起，奉命先寻洞府栖身，蓉波想起昔年随父云游，路过边山，发现好些胜地，而郑八姑说江西也有两处极好山水，于是议定分头寻访，寻到后再从众议。陆、廉二女曾共患难，又以自身法力功行各有所短，便做了一路，展转寻来。行近当地，望见许多同门在和妖人相持，也上前相助。跟着又是余英男为首，算计易、李、癞姑三人南疆之行将到，独自约了申若兰前来接应，就便和英琼说那将来同求师长，令与英琼一起，同在幻波池修炼之事。路上又遇见何玫、崔绮、黑孩儿尉迟火、铁沙弥悟修、灵和居士徐祥鹅等几个同门，于是相约同来，以致人多势盛。对方那些异派妖人，如金眼狒狒左清虚、追魂童子萧泰、无发仙吕元子，以及被玉清大师打中子午火云针、又被斩断一臂的明珠禅师，还有孔露子曹飞等二十余人，多一半是慈云寺、戴家场两地漏网的余孽。还有五台、华山派暗中派来勾引妖人的几个妖妇淫娃，法力更是有限。只一个万妙仙姑许飞娘本领最高，偏又未来。这伙妖孽见对方俱是少年男女，又都个个生得仙风道骨，十九英姿飒爽，容华美秀，有的以前还曾交过手，还当易与，暗幸峨眉诸老无一在场，正好下手。谁知撞着了丧门，这班敌人均有异宝、仙剑随身，简直无一好惹，才一照面，便被飞剑杀了三个妖妇、两个妖党，这才看出不可轻侮。内中又有几个法力较高的妖人，再纷纷出来助战，死亡越多。终盼红发老祖出场，转败为胜，报复前仇，相持不去。哪知红发老祖也无用处，终于惨败。峨眉诸同门虽有六人受伤，却可救转。计算敌人伤亡，连各异派的妖邪和门下妖人，不下四十余人之多。众人奉命下山，初次出马，所遇还是劲敌，居然大获全胜，自是佳兆，互相谈说，高兴非常。癞姑因师父柬帖上有异人相助之言，金、石等六矮弟兄又说是有异人指点，却未明言何人，就向金蝉问道：“那指点你们六个小淘气的异人，怎不说出？还有在铜椰岛跟你们走的小和尚呢，往哪里去了？”石生对金蝉道：“癞师姊骂我们小淘气，蝉哥哥莫对她说。”癞姑笑道：“你敢！当着你娘，我不叫你哭出来才怪。”石生把嘴一撇，舌头一伸道：“啊哟哟，谁不知我们有这一位癞姑娘呢。蝉哥哥，我们怄定了她，偏不说，看她把我怎样？”癞姑闻言佯怒，伸手要抓。金蝉拦道：“不许再闹，听我来说这奇事。那位道长本叫我不说，见了你们偏又忍不住。我想那位道长也许知道我口不稳所以话只说了半截。如今小和尚还在那里，等他一来，就知道他是何许人了。”癞姑笑道：“人家白把你们六位尊神指点了半天，却连人家姓名来历都不知道，可见人家也当你们小娃儿呢。”石生道：“你知道什么？只当你有本事吗？要和人家比，连提鞋都不要。你想我们六弟兄是服人的吗？似他那么高法力，便当小娃儿也不丢人，只怕你还没这种福气见人家呢。”癞姑笑道：“这么一说，你们都得了人家的好处了。”石生方要还言，金蝉把两只俊眼一瞪道：“你再吵，我不说了。”癞姑道：“好，你说你的，我听听，到底是什么奇事？”众人也附和催促。金蝉道：“事是真奇，我至今还猜测不透这位仙长是什么门道。我们固然功力不济，可是自从大破慈云寺起，直到开府、铜椰岛之行，正邪各派中的异人以及各位前辈仙尊也见过不少，法力高强的甚多，就没看见像他那样奇怪的。我们本该七人一起，因有一同门转劫未来，先想拉商风子凑成七矮之数，他偏要守定周云从，陪他在左元洞苦修，不肯一人随我们同走。后在铜椰岛走时，因小神僧阿童和我们很好，也一人行道，正嫌孤寂，初次下山，又没准地方去，正好把他暂补缺。大家分手以后，偶然谈起师姊们南疆之行。这位小和尚虽没甚经历，白眉禅师怜他自小相从，不等道成，师徒便要分手，以后全仗他自己苦练修为，险阻艰难甚多，每当无事之时，便把正邪各派中的主要人物来历一一示知。所以这里情形，晓得好些。鼎、震二弟听教祖口气，三位师姊此行必动干戈，怂恿我们来此，相机行事。本打算来相助，因师父所赐仙示命我们自觅仙府，日期地点虽未限定，总想先把安身之地找到，再作计较。又因紫云宫、幻波池两处洞天福地在前，我们纵难比美，也应稍微像点样子。心想三位姊姊还得些日子才能起身，有的是时间。每日急急忙忙，四处乱跑。海外归来，先回仙府，想见母亲请问几句话，没有赐见。由此起身，顺江而下，先去湘江、楚泽，继历衡岳、泰山，复往黄山、北岳，重访儿时故居。在黄山文笔峰遇到朱文师姊，谈起秦岭深山中有一胜境。重又遗飞嵩洛，西入咸阳，横越大自高岭，道出秦川。“似这样东西转折，南北飞驰，把所经有名山水之区全都就便绕越，留心寻访。其中虽也有不少胜境灵区，不是已有主人，便有别的缺陷，无一适合。朱师姊所说的秦岭双松峡，虽还大致不差，终嫌附近景物荒寒，不能衬托，胜地无多，美中不足。这多日来，除却夜间必做的功课外，每日都在穷搜涧谷，选胜登临，连飞行了好几万里，经过的山水何止百数，结果白费了两个多月的光阴，一处差强人意的也未寻到。起初细详仙示，好似我七人将来所居不在西南边省，所以未往云贵两省寻找。这日正为居处发愁，石生弟忽想起三位师姊快来南疆，也说师父仙示上附有我们将来事迹。虽都应在三湘七泽之间，没有滇黔字样，但也没有指明边省不宜建立别府。仙书又有一页空白，焉知不是天机不宜泄漏，关乎重要的便难预示呢？现在三位师姊行期已近，反正哪里都是一样寻找，师父本令自己选择，如果穷边非宜，必有阻碍。照小和尚说，边山中颇多灵境，仙机微妙，只凭悬揣，怎能作准？现已多日，别府尚未建立，我们本来要往南疆，借与妖人斗法，以试近日功力，何不姑且就便寻访，许能无心发现也不一定。我虽答应，因想红发者怪近已知道邪正之分，又当重劫将临之际，修道多年，人非至愚，不过受了妖徒蛊惑，自觉面子难堪，虽然怀忿，未必不知利害轻重。师父如此委曲求全，已命门人登门谢罪，给他面子。便下山时，师父所说，也并非释嫌绝望，事属两可。我们本非无理可言，易师姊又善词令，也许有两分挽回之望。万一因三位师姊一去，复归干好，不特白跑一趟，他那门下妖人十九可恶，遇上必生枝节。如因我们坏了和局受责，岂不冤枉？“师父命我居长，将来还要开山收徒，不能再似以前任性胡闹，叫大姊说我。尽管大家喜事，总觉试寻洞府，原可来此。应援须俟接到法牌信火告急之后，兔致债事。大家商量好，便即起身。预定是由秦岭起身，以前去过和已有主人的地方，俱都不去。于是先往哀牢山中寻找洞府，一路细心查访，就便往边山行进。不问寻到与否，这一路耽延，百日之期已到。也不是轻看三位师姊，以老怪的法力声势，实强得多，只要反脸成仇，便难善罢，非由法牌告急不可。否则便是事解言和，也就无须来了。昨日一算，已是九十九日，法牌全无征兆。心想师父只命炼法四十九日，三位师姊必在前数日起身，决不会挨到了期限才去，事情多半过去。同时又在哀牢山中寻到一两处差强人意所在，只是附近住有生蛮野人。方想把全山踏遍，如无更佳之景，便择一处将就安居，日后再打主意。“我们照例寻到天晚，如是夜色清明，或高峰顶上，或疏林平野，寻到一处，便席地用功，四外设下禁制阻隔，以防妖邪暗算。我们连洞穴也不用，日久已成惯例，从来无事发生。谁知那日晚间正在用功人定之际，忽然同时心动，警觉一看，面前站着一个身穿白衣的美少年，手上拿着一技新折下的竹枝，笑嘻嘻望着我们。请想本门禁制何等神奇，外人怎能走进？再说外观只是一片幻景，也看不出有人在内；他却从容走进，而禁法仍在，并未破去，法力高深，可想而知。我们因看出他不像有恶意，方同起立，待要请教，他却先开口唤我们小友，俨然以尊长自居。这次开府，所有父师挚友，前辈尊长，以及彼此交情厚薄，俱已知悉。就有一些素无交往，未下请柬，或是请而因故未来的，这些人的名姓和道法深浅，均曾问明。旁门左道，容有遗漏，而有交情有大法力的散仙哪有此人？试一请问他姓名来历，又不肯说。大家自是不服。震弟更嫌他道出祖父名讳，妄自尊大；又自称他无事不能前知，现在海内外散仙，十九是他后辈；此次寻找我们，乃是好意相助，彼此有益之事，此事并还非他不可，口气狂傲。心想就他所说的话，暗用法宝，给他一点苦吃，然后问他：既有这么高法力，有人暗算，为何不知？艮、兑二弟也因他刚见面，先把各人名字道出，又说他以前的事，心中不快，俱想开个玩笑。“震弟与艮、兑二弟心念才动，他只笑说了句：‘孺子无知，如何班门弄斧？幸遇见我，如换那冤孽，就看齐道友情面，不十分计较，对于尊长如此无礼，小苦头也吃定了。’说时，三人已同时施展。哪知法术无效，法宝也未飞出。忙手探宝囊，三人所有法宝连同九天十地辟魔神梭也不知怎的，都会失去。因知被盗，一时情急，又认作是对头，急口喝骂，叫大家留意。一面飞剑迎敌，一面运用法力想将失宝收回，身剑合一。刚刚飞起，吃他用竹枝向空一指，人剑全被定住，悬于空中，所失法宝，自然更收不回。我和石、鼎弟正在惊惶，小和尚恐他盗宝遁走，自恃法力，放出佛光，将他围住。本意佛光全仗本身道力，多厉害的敌人也夺不去，也没法破。因见对方厉害，特以本身元灵运用，心与光合，意欲逼他还了三人法宝，问明来历，如与诸尊长稍有一面之缘，便可放走。没想到佛光倒是将那少年圈住，可是自己真灵也被吸住，一样不能脱身。那少年笑道：‘佛门法力，果是不凡。只惜你功候还没到家，如何制得住我，我因此身脆弱，须与你们合力，不料你们年幼无知，不识好歹。不过你们师长俱未提到过我。开府盛会，仙侣如云，有名之士十九在场，偏没有我。我此时行径，本也难怪你们多心。现我得此小沙弥代护法身，省事多了，可为我屈留一二日吧。’我和艮弟不动手不好，动手又非其敌。他说那些话，急切间又不易解透。双方发动太快，又不及拦阻。方想如何说法得体，还是小师弟心灵，上前和他施了一礼，说道：‘我弟兄七人，好好在此入定，老前辈忽然走来，问名姓又不肯说，自尊自大，平日从未听说，心中自然不无疑虑，你也知道难怪我们。你如果真是师执前辈，想也不会和后生小辈一般见识。如用着我们，何妨放下人来好说，只要不令我们违背教规，无不从命。否则，不是仇敌，也是受了妖人之愚，故意寻事。休看我们法力不济，也还敢于一拼。现在别的不说，只请说出果真是我们尊长，我们便可向你赔罪。否则，宁死不辱。何况还有三人未动，知是谁胜谁败呢？’“那少年已然盘膝坐在山石上面，闻言笑指我二人道：‘两个年纪最轻，根骨缘福最厚，行事也有分寸，实是难得。他四人自己冒失，我岂有心为难？’随说，手上现出甄、易三人所失法宝，说声：‘拿去，下次不可如此轻举妄动。’三人立即飞落，将宝收回，我们才知他果有来历，所说不虚，一面赔话，并请去了小和尚的禁制。他笑道：‘我不说请他以佛力为我护法，稍留一二日，事完再走么？我与他无嫌无怨，只想结一忘年之交，本人早已心愿，你们何必担心呢？’阿童自将佛光放出，身便不能转动，跟着面现笑容，似无所苦。少年话才说完，没等我问，便接口道：‘这位道友与我有缘，我此时已然省悟，适才他并以心灵传意，说了大概，我决计留此，事完再寻你们去吧。’我知小和尚得有佛门妙谛，功力颇高，道心坚定，极难受制动摇，竟会如此听话。妙在是双方不落言诠，便即领会，这比收去我们的法宝还要高明，自然惊服万分。他这才说起，三位姊姊已与老怪师徒成仇，只因恐有同门遭劫重伤，不肯用法牌告急求救，实则反而不妙，也是定数，故尔如此。这事与他有关，不容袖手，早由远道赶来当地隐居，只等我们到后，寻到护法的人，立即前往。道路却是不同，各走各的。令我们速来妙相峦，谷外伏有妖邪，正与几个同门相持，可上前助战，只忌入谷陷阵。敌人虽然厉害，却奈何我六人不得，只管放心。那少年对于小师弟好似格外喜爱，别时，执手殷殷，期勉甚多。并说我六人别府不在此山，不久便有遇合，景物灵奇，不在依环岭、幻波池以下。等我们新居觅到，他把事情办完，必还抽暇来访。“我说他那坐处太敞，既然须人护法，还恐人知，似此佛光远照，如有仇敌，岂不跟踪寻来，怎不重换一僻静之处？他说：‘这地方早已择定。你们由前半夜起便入了幻境，仔细看看，可还是你们入定时的境地么？’我们闻言，见有青光一闪，定睛一看，哪是什山顶高林，这地方竟是一个大石洞，四面钟乳四垂，晶辉耀影，宛如缨络宝盖，天花飞舞，泛彩流光，奇丽非常。他独坐在一块天生的水晶石上，小和尚正坐在他的身前，手指着一圈佛光，将二人一同围住。大家打坐之处，就在他对面不远石钟乳下，原来便和我们一起。法力如此神妙，不可思议，怎不令人惊服呢！我们随即告别起身，到了妙相峦前，果遇妖人倚众行凶，诸位同门也相继赶到。原来小和尚并不限定两天，只等他事一办完，立可赶来。既有会心，必能知他底细。今己差不多一日，只等小和尚一来，就可问出他到底是哪一位老前辈。”众人正听得有兴，忽听铜鼓咚咚，杀声甚急，由湖心中隐隐透出。方、元二人倏地一惊，飞身赶将出去。众人料知有事，也忙相继追出。易静忙道：“敌人厉害，邪法难测。我们还有六人中毒，未曾痊愈；外层禁制又为紫郢剑所破，门户无异洞开，为防万一敌人侵入，不可无人守护。二甄师弟与鼎、震二侄，均擅穿山行地之法，如听我传警，湖上禁制多半失效，速带六人冲开后面石壁，先后遁走。”甄、易兄弟四人应了。易静说完，也自追出。方、元二人正在湖面行法，湖面上灵旗招展，湖心圆镜又现。只见妙相峦那边红光突涌，黑气蓬勃，上冲霄汉，飞也似涌出数十亩大小一片暗赤云光。中现数十妖人，以红发者祖为首，飞驰而来，飞行异常神速。镜光中望去，只见无数山峦峰岭，溪谷岩壑，迎着敌人来路，似电一般闪过，晃眼工夫，已被飞越百里远近。看那情势，正朝当地而来，知道一会便要到达。林寒、严人英、金蝉、石生、秦寒萼齐声说：“这老怪师徒，分明是朝我们飞来。这里地方不大，外层禁制已无，只剩湖上这片阻隔，未必能将妖人阻住。看这来势甚凶，与其等他上门，还不如分出人来，迎上前去呢。”易、李二人也主张分人出山迎敌，说道：“万一不敌，再行退守，另谋抵御之策。敌人虽众，法力高下相差大多，除红发老祖一人外，均不堪一击。这样就是结局为老怪所败，也可挫其锐气，剪灭好些羽党，为世除害。”说罢，便令方、元二人速将湖上禁制略撤，同时放众人过湖应战。方瑛一面催动法术，口中急道：“这使不得！我听那位前辈仙师说，这湖上禁制比起外层大不相同，威力要强得多。便算敌人能知奥妙，要想破去，也非一时半刻所能突人。照他行时所说，将来如有仇敌侵害，只能尽力抵御，挨到时候，救星便来；一性急，便要债事。我们这石洞，原是整座石崖掘成，深厚坚固，不易攻破。洞外也设有极严密的禁制，与湖中禁制相生相应，神妙无穷，此时看它不出。等湖上禁制一破，或有敌人侵入，立即发动，全洞便为反五行先天真气封闭。对方便是天兵天将，多大法力，也能保住七日以内不致攻破。我们乐得以逸待劳，隔湖而守。等老怪师徒到来，看事行事：如觉能敌，再分人过湖与斗；稍觉不敌，退回时也方便。”易静道：“元道友两次过湖，撤禁复原，俱颇费事。如等敌人临近，出入不更难么？”方瑛道：“先前因我二人俱都陪同来往，又当无事之时，禁法过于厉害，中有五行真精妙用。旁门大法，颇干天忌，又耗人真气，不宜常用。又以那位无名仙师恩德至厚，违之不祥，宁愿出入费事，也不稍微背信行事。现在大敌当前，事完便舍此而去，纵耗一点精血，也不相干。少时只要我二人有一人在此主持行法，诸位道友只在出时先说一声，愚兄妹看出是要过去，便可飞越无阻；退回时也是如此。全凭主持人心灵运用，既不必撤去禁制，也无须传授甚法术。不过布置完竣以后，湖中镜光便隐，这里四外层崖遮蔽，诸位道友如若过崖迎敌，便无从观察。胜固无妨，万一匆匆退回，主持人事前看不出败象，一个心神照顾不到，即受误伤。否则，哪怕回时敌人跟踪追过，尽管同是一路，而一个人伏失陷，一个依然无事，进退均可由心，何难之有？”众人闻言，又见二人行法正急，方瑛说几句话的工夫，元皓已是面红汗出，不便相强，只得听之。方瑛抽空把话说完，立即一同加紧布置。先是手掐灵诀，不住向湖中急画符篆。画完，双手往外一扬，湖面灵旗隐现中，便有五色烟光相继明灭。等到五行真气布满九宫，一声雷震，五方五色烟光复随灵旗一起涌现，合成一片氤氲，疾转起千万朵祥云，汇为繁霞，照眼生缬，笼罩在湖面之上。紧跟着，二人把口一张，喷出一片红雨洒向湖心。同时，各将手一指，又是一声雷震，湖心镜光倏地隐去。全湖霞光、锦云也似万千道电闪，一齐掣动，一瞥不见。湖面上依旧是清波浩浩，一片澄泓，清可鉴人毫发。方、元二人方始如释重负，走了过来。元皓向众说道：“幸是适才回时，因外层禁法被李姊姊无心破去，又猜老怪决不甘休，多了一点心，将湖中预设的天视、地听二法一齐发动。果然老怪回山重又召集徒党，大举来犯。只有一桩奇怪，由回来算起，时光又是多半日，老怪如何这时方始寻来？看那形势，又是由妖窟起身，直朝这里进发，令人可疑。也许老怪回山，觉出我们不可轻敌，另约了别的厉害妖人相助，事前并还探查出我们藏伏之处，不然，哪会如此？分明怀着必胜之念而来。我以前曾与他们对敌，虽是左道邪法，也实厉害。我想到时诸位道友先莫过湖，由小妹过去先试他一下，看是如何，再定行止。真要厉害，且挨得一时是一时，候到大援到来，一举成功，有胜无败，岂不是好？”元皓先时也颇气壮，自从妙相峦一战，看出敌人委实厉害，不可轻视。因自己身有专御毒瘴神刀之宝，可以无害；再者，由层层禁制中往返飞渡，也比众人迅速容易，不必再另由人主持运用，故告奋勇，前往试探。众人不知她本一番好意，听她一面说敌人邪法厉害，不可轻撄其锋，自己却请当先出敌，语气好似有些轻视意味，虽未怪他兄妹骄狂，多半心中不服。内中又有好几个俱都身有异宝，以为敌人毒瘴、神刀虽然厉害，凭自己这几件护身法宝，至多不胜，也决不致有甚差池。适才几为邪法所困，乃是骤出不意，不知邪法底细。此时有了防备，上去首先准备好护身之法，当无受害之理。老怪自是难敌，且先多杀他一些徒党，一则去害，二则为六个中毒的同门报仇，岂不是好？众人中易静、癞姑、李英琼深知方、元二人对于本门向往情切，竭忠尽智为众出力，说话天真，心实为好。林寒、庄易、严人英、陆蓉波、甄兑、甄艮学道年数较久，性又和善，火气早退，闻言随口应诺，不以为意。余人差不多俱都存有侥幸尝试之心，因身是客，主人相待又极忠诚，出力不少，并且易、林、严、庄等十来个功力较深的同门俱已齐声应诺，不便再说什话，只得罢了。说时迟，那时快，先后不过刻许工夫，湖中镜光一隐，加上危崖阻隔，来敌形影已不再见。四边山容清丽，岚光欲活，只见天光云影，树色众声，融汇出无限天机。湖上埋伏禁制又全隐蔽，水面上静荡荡的，看不出丝毫警兆。如非适才目睹镜光中所现形影，万万想不到这等清和幽静的境地，会隐伏有绝大杀机，一触即发。易静、癞姑二人久经大敌，终较老练，估计仇敌将到，见众人仍在聚立闲谈，纷向方、元二人询问说笑，一点不知戒备，各人面上又多半是杀气隐透眉宇，虽无晦色死气，到底可虑。方喝：“仇敌行即到来，此次老怪重又大举，必有几分自信。我们不同过去应敌与否，均要小心，千万不可自满。”话刚说完，遥听天风呼呼之声，由远而近。众人方各仰望之间，适才镜光中所见大片红云，已铺天盖地由左侧数百丈高的危崖之上疾卷过来，那来势比第一次对敌所见还要凶恶，大约来敌均经精选，不似以前之滥。外来的异派，除先会过的几个法力较高者外，又添了五六个男女妖人，着山装的妖徒，不过二十余人。连一些外来妖邪，共只四十六人，看去俱非弱者。红发老祖已换了一身古怪装束：满头红发一齐披散，穿着一件孔雀翎毛织就的短衣，一条短裤，左臂偏袒，双腿到脚一齐赤裸。另披着一件其长过人的红斗篷，不知何物所制，薄如蝉翼，光色鲜艳异常，后半拖出老长。周身俱是红云围绕，背上插着三叉一刀，左肩另挂着一个黑漆葫芦，腰间还佩有革囊、宝袋之类。左右各有一个手持长幡的妖徒，内中一个正是那雷抓子。下余众妖徒和外来诸妖人，俱都相随在后，宛如百丈火云簇拥着数十个妖魔鬼怪，分外显得狞猛威武。金、石、秦、廉诸人，方欲开口喝骂，元皓拦道：“有这禁制阻隔，我们能见他们，他们不能见我们。也许一时观测不透，还有妖人上当呢。”众人闻言，定睛一看，果然众妖人到后，只在红云拥绕之中，沿着三面危崖和湖边一带疾转如飞，似在搜索敌人情景。不时又各把手一指，便有一片妖光魔火，朝所疑之处飞去。等看不出有甚征兆，又往别处搜索。在叫那些古木竹林遭殃，吃妖火毁去不少，别无一点反应。众妖人好似奇怪，渐渐分散开来。红发老祖侧身停立空中，手掐灵诀，口诵邪咒，血红色的光华，乱箭一般四下乱飞了一阵，面上神情忽变，好像有些省悟。妖徒雷抓子报应已到。他本和两外教妖党乱施邪法，四面穷搜，因有禁法妙用，湖形已隐，幻出一片又高又峻危崖，但是形状丑恶，草木不生，极不起眼，又当来路之右。众妖人多以为敌人巢穴是在正面，只和以前外层山景一样，吃隐形法蔽住，仇敌藏在其内，不敢出斗，一味向正面和左面进攻，不曾十分留意。偶朝湖这面发出一些魔火妖陷，又吃禁法阻住，暗中消灭，急切间全未觉出有异。这时不知怎的，和乃师一样，竟会看出破绽。雷抓子贪功心盛，还未等红发老祖发出号令，便和两外教妖人各施法力，一面发出飞叉、飞剑开路，一面忙纵妖光朝前冲去。本心恃有乃师后援和同行二妖人的法力，心料敌人如若自问能胜，早已出敌，再说先前也不至逃走。便想乘峨眉诸老闭关清修，仇敌无处求援之机，多杀些人泄恨，使双方仇怨日深，不可化解。生怕师父耳软心活，为了四九重劫，转与正教暗中结纳，又与白、朱二老至好，事闹这么大，非出本心。适才回山，尽管痛恨，听口气已是大为后悔。本就心中畏怯，迫于无奈，到了紧要关头，再来两个挟持得他住，如白、朱二老之辈，软硬齐施，若一劝说，就许忍痛屈从，变了初心。所以稍见有隙可乘，立以全力施为。那同党二妖人，更是受人重托而来，巴不得乱子越大，不可收拾才称心思。加以本身法力也实不弱。于是三人合力往湖这面猛然一冲。对岸方、元二人料定有此一举，早有准备，安心要他入网。对于雷抓子，更是仇人相见，分外眼红。见他同两妖人冲来，忙即行法，将禁法略微开放，诱他进入。雷抓子和两妖人哪知就里，只当寻常道家禁制以及隐形之术。一见飞叉、飞剑妖光到处，冲荡起千层霞影，错认禁法将破，同行二妖人又由远方初到，平素骄狂自满，还没有和峨眉诸弟子见过高下，哪知利害。三人不约而同，各纵遁光，奋力前冲。红发老祖原也看出左侧有禁法隐伏，方想观察深浅，行法试探，妖徒等三人已经冲进。一眼瞥见对面现出霞影千重，散而不乱，便知不妙，忙喝：“徒儿们速退，留神入伏！”雷抓子等三妖人闻言心方一惊，身外霞影已由分而合，将三人一齐包没。当时身上一紧，眼花缭乱，所有邪法妖光全失效用。知道不妙，忙想退回，已是无及，一片金光裹上身来，人便失去知觉，金光再裹着一绞，一齐惨死，尸骨无存。外面众妖人只见三人身影被金霞卷去，耳听一片水火风雷之声响过，金霞一闪即隐，仍复原状。红发老祖看出内藏先天五遁禁制，三人必已形神皆灭，气得咬牙切齿，高声咒骂。侧耳细听，对方终无回应，料定敌人负固不出。这五遁禁制已极神妙，不易攻破，恐还有别的妙用藏在其内，尽管暴跳如雷，终不敢冒失行事。明知仇敌俱是一些末学新进，无名后辈，胜之不武，不胜为笑。无如事已至此，连次挫败丧亡，已成奇耻大辱。来时原因适才追敌归途，发现这一带山形忽变，看出以前有人行法隐蔽，今始现出全貌。自己所居密迩，这多年来竟被瞒过，对方法力可想而知。更没想到对方隐此多年，竟会是仇人一党。因觉山中空虚，恐有别的仇敌乘虚而入，赶紧回驶，未及来探。回到神宫，运用玄机一占算，不特行法隐蔽山形的与仇人利害相关，所有逃走的仇敌全数在彼藏伏，连那失去的五云桃花瘴与此也有关联，如何不急怒交加。因卦象先凶后吉，颇有伤折，特意加功戒备，把生平所炼几件得意法宝全都带上。满拟仇人多高法力也难抵当，何况多是一些初出山的后辈，哪知一到便将爱徒和二妖党葬送。事已至此，除却一拼，更无善策，越想越忿恨。急怒攻心之下，忙命诸徒党先勿妄动，等自己试探明了敌人禁法是何来历，破去之后，再作计较。说罢，越众前立，面对三妖人丧命之处，扬手先发出一大片雷火，朝前打去。雷火到处，又变了一番景象：对面危崖忽然隐去，化作一片混茫，青濛濛浮空一片，不见边际。当中涌起大蓬黑烟，迎着雷火只一卷，便同没入青霭之中，隐闻风水之声，无影无踪。红发老祖以为看那地形，决不应是平地，必是敌人洞府所在山崖之内，没想到那是大片湖荡。一见变幻如此神奇，又以所发雷火虽非正教诸长老太乙神雷之比，却也具有极大威力，吃黑烟一卷，竟如石沉大海，杳无踪影，用尽目力查看，也看不出对方地形虚实，不禁大为惊异。以自己的法力，虽然迟早可破，但却不会容易。上来已先受挫，如何还再冒失。红发者祖强忍愤怒，把主意想好，命众妖徒再往后退，且停高空，不要降落，以防万一敌人挪移阵势，又中暗算，任自己一人施为。随向后面瞪目厉声喝骂道：“无知鼠辈，小狗男女！你们以为这样禁制，便可深藏洞内，缩头不出吗？既然自恃伎俩，犯上骄狂，就该速急现形纳命，还可分别首从，专杀两次行凶的小狗男女。不动手的，还可勉强各留一命。如待我破法直入，扫灭巢穴，玉石俱焚，形魄齐受诛戮，悔之晚矣：“众妖人也同声喝骂不止。湖对岸诸人看得逼真，见妖人狼狈急怒之状，俱觉好笑。元皓笑道：“妖人说话举动，我们俱可闻见。他看我们这里，只是一片青雾，随着妖法来攻，不时卷起各种颜色的云霞烟雾，连湖水休想看出，说话更听不到了。这等哑斗，任他辱骂，有甚意思？莫如把声音传将过去，和他对骂，然后再把这湖现出，索性气他一气。诸位哥哥姊姊，你们看好么？”众人多半喜事，除易静、林寒、庄易等六七人外，俱都赞好。方瑛道：“妹子又要多事了。由他骂去，使他莫测高深，静等一二日的难期挨过，岂不是好？老怪法力颇高，虽然仙法神妙无穷，急切间决不致被他冲过来，到底多一事不如少一事的好。”英琼接口道：“按说我们并不怕他，不过照掌教师尊仙示，应劫之人好似不止先前六人。那位前辈仙长别时又是那等口气。恰巧湖上设有禁制，乐得谨慎，多挨些时，以待制他之人来此。不过我们初次下山行道，便任妖孽挑战辱骂，既不出敌，也不还口，也是胆怯。我已恨极老怪师徒，再看一会，还要过湖与之一斗，还骂几句，有何妨害？”众人也多随声附和。癞姑便问方、元二人：“仙法是否隐蔽好些？”元皓道：“无名仙师行时，也未说出敌人是谁。只说湖上禁制仍有破法，但是由湖上到洞口共有七层禁制，层层相生，多高法力的人，也非一日半日所能破去。等他破完，救援恰也到来，我二人便可随同走了。我意现出无妨，便因如此。”癞姑本也不喜这等哑斗，笑答：“既是这样，那就现出好了。”林寒和陆蓉波同声劝阻道：“我看老怪正识不透仙法奥妙，我们如不现形出声，他情急之际，必定百计千方尽力来攻。我们不特多看好些丑态，并还可以查知妖人师徒法力深浅，岂不是好？单是出声还口，虽然激怒，无甚意思，尚无害处。如若将湖面现出，以老怪的多年修为，总可看出一点端倪。最好仍是置之不理，否则，也等他试探出仙法来历，隐与不隐无足为重之后，再现不迟。”要知后事如何，请看下文便知分晓。