第297回

绝海剪鲸波
万里长空求大药穿云飞羿弩
诸天恶阵走仙童李洪、陈岩因听苏宪祥转述采蔽僧之言，不应早往，便在当地住了两日。当夜魔女随杨孝同来拜见，请命求婚。三人见魔女温娇已将魔装换去，身上魔光以及十二白骨神魔念珠已全收起，看去直似一个温柔娴静的美艳少女。温娇见了三人，躬身礼拜，态甚诚谨。宪祥当时允婚，告以采蔽大师之意，命起赐坐。温娇听说要为她请来神僧消除本命神魔所赋邪气，越发感激心喜，重又拜谢。李洪暗用传声向陈岩说：“新夫妇初见，可要赐点见面礼？”陈岩笑说：“无须。你看魔女神态恭谨，楚楚可怜，实是因夫重师，为情低首。否则，此女魔法甚高，法宝更多，寻常看不上眼。七老囊中法宝未到开看时候，将来必有大用，不宜转赠。”李洪只得罢了。新夫妇随即拜辞，往后洞走去。到了第三日，李、陈二人作别起身，中途遇见金、石等十人，因有成竹在胸，并未联合一起，略谈几句，便带上官红同飞依还岭。陈岩先不知心上人易静的苦心孤诣，直到破壁重圆，血痕重现，两心合一，方始看出真意。见面不久，昔年对头便已寻来，虽然败走，料知决不甘休，还有一场大难也将到来。照着各位师长预示，易静处境最是危险。李、陈二人偏又在东海见到燃脂头陀留书，约定幻波池事完，请二人往东海底水洞相见；又听苏宪祥说起一件要事，不能不去，去了又不放心，好生为难。易静笑对陈岩说：“玉弟修道多年，怎的未达？我已历劫三生，始以元神成道。自居幻波池以来，幸蒙师恩，功力颇有进境。修道人自不免艰难苦厄，似我生平，终必转危为安，并还因此增加道力。事有定数，最好听其自然，事先愁急，并无用处。”陈岩原是关心过切，知道难于幸免。心想：“燃脂头陀乃前生至友，自在海底坐关，一别近两甲子，难得他功行圆满，既算出自己和李洪要去寻他，留书约晤，必有原因。他又有一佛门至宝香云宝盖，威力无上，神妙非常，用以防身御敌，多厉害的邪法、异宝也不能伤。易静仇敌乃有名邪魔，魔法厉害，如得此宝，立可助其转危为安。宪祥所说之事，也颇关系重要。此行实是一举三便。与其守在这里，易静灾难依旧不能避免，何如赴约之后，借了法宝再来，并还可向燃脂头陀求助，请其指点玄机，比较稳妥。”李洪和燃脂头陀更是九生至交，并有两次同门之义，情分深厚。李洪雪山坐关以前，曾往访看，也值坐关，未得面谈。只留有一封书信，指明前因后果。并说此次坐关要两个多甲子才能完功，转世之后，始可再见。李洪因和头陀前几生从未分别这么久，头陀以前坐关必要神游人间，修炼善功。期前双方均有约会，等头陀元神转世，立往相见。因他夙孽至重，发愿最宏，操行尤为艰苦，本身虽具极大神通，却并不使用，所有法力均经禁闭，专以虔心毅力，苦参佛法。邪魔又多，强敌环伺，日在艰难凶险之中苦熬，结果多遭惨杀。李洪时常暗助，头陀不愿，屡以婉言谢绝，但是双方交厚，不容不见。似此一别百余年，尚是初次，所以李洪也是急于往访。二人略一商量，便同起身。陈岩本意早去早回，虽知易静这场大难不能避免，总想事情难定，也许人力可以挽回。如将法宝借到，取来灵药，早日赶回，至少人可少受一点苦厄。途中想起燃脂头陀留书之言，说此时坐关已完，要在海底留住月余，何时前往均可。苏宪祥为助魔女消除邪气，要用二十六日苦功，行法炼魔。还要请采蔽大师帮忙，不知何时起始。意欲先飞往大咎山，如见宪祥无事，便约同去北海，求取所说灵药。然后三人联合，同往两天交界的天蓬山绝顶灵峤仙府，向三仙求取蓝田玉实。到手以后，再寻燃脂头陀叙旧。易静灾难，事应一月以后，照此行事，东海回来，正可赶上。好在魔女温娇已经成婚，耽延月余并无害处，只要宪祥行法不曾开始，便不妨事；如已行法，自己再去东海也不晚。主意打定，便和李洪说了。李洪自然不愿违背良友心意。及至飞到大咎山一看，宪祥、杨孝均已他出，只剩门人章勉留守。章勉说：“日前采蔽大师曾来飞书，师父看完，立即飞走。杨师兄因魔女对他情深爱重，只图长年相聚，并无邪念，二人约定，只作名色夫妻，各保元真，同修仙业。但是夫妻仪式却要举行，已经禀明恩师，同去魔宫成婚。”陈岩因听杨孝夫妻先行，未随宪祥一起，行时又未提到炼魔去邪之事，不知何意。心想：“难得宪祥尚未开始炼魔，只要寻到，仍可按照预计行事。只是其问只有一个多月的光阴，须飞驰海内外，往返数十万里。那最关紧要的两种灵药，又在北海一个著名旁门散仙所居岛上，求取不易，稍微失机，药取不成，还要树一个强敌。宪祥虽和岛主有交，但是此人乃旁门散仙中能手，法力甚高，性情古怪，并非好惹，兴许翻脸成仇，而又非得此灵药不可。对方法力既高，更在岛上设有十三门恶阵，与峨眉仙府右元洞情欲十三限有异曲同工之妙，破它甚难，旷日持久，岂不误事？还有天蓬山绝顶高居两天交界之处，中隔十万里流沙与三万六千丈罡风之险。就说主人期爱李洪，开府时曾许其异日随时前往，不致拒而不见，到底上去艰难，往返路途又极辽远。好在前已约定，宪祥知道自己要来寻他同去海外，不会在外多延时日。与其先往东海，不如就在当地等他回来，先取灵药，兔误时机。”便硬请李洪一同留下。哪知等了十来天，宪祥终未回转。李洪苦念良友，又再三催走。陈岩没奈何，只得留下一书，请宪祥回山立往东海相见，同往北海求取灵药，炼魔务望稍缓，免得延误。等飞到东海，会见燃脂头陀，三人叙阔之后，陈岩告知来意，向其求助，并请运用玄功代为推算。燃脂头陀笑说：“陈道友道法也极高深，怎的如此痴情？此去金银岛，恐那情关七阵不易通过呢。”陈岩听出话里有因，再四探询。头陀笑答：“敌人不是寻常，先期推算，详情难知。道友来前，我只算出苏道友此时无暇，要在十日之后才能来此。事起仓促，前说的话，本以采蔽大师来否为定，并非违约。道友欲借香云宝盖，本无话说，偏生此宝被一老友借去御魔护法，不在手边，尚有月余始能交还。事情决误不了，到时自会送去。倒是金银岛主吴宫得道多年，功力甚深，虽然出身旁门，以前极少恶行。自从移住北海，仗着天时地利，更与外人隔绝。他那金银岛深藏海眼之下，本是一座浮礁，随着极光感应升降。经他多年苦心布置，全岛均经法力炼过，平日深藏海底泉眼之内，每一甲子浮起一年零三个月，岛上几种灵药仙果也正此时结实。你所需两种灵药，本和灵药仙草毒龙丸一样，乃九天仙府灵药奇珍，偶有几粒种子在千年前被罡风吹坠，落向岛上。功效用途虽与毒龙丸不同，也是道家最珍贵的灵药。此人性情奇特，他因内中有一种瑞云芝，又名朱颜草，有返老还童、化媸为妍的妙用，正邪各派修道之士只要知道它的底细来历，必往求取，后不知何事激怒了他，说修道人要这容貌美好作甚？为此在岛上设下一座十三门恶阵，自称：‘此岛所产灵药乃是天生，非我种植，但平日不愿人扰我清修。等到此岛浮出海面，灵药成熟之时，决不禁人来取。自来仙法易修，灵药难求，经我苦心培护，才得保存至今。来人除非和我有缘，自愿相赠；否则必须经过前岛所设十二门恶阵，深入灵药产处，才可任意采取。’陈道友得信较迟，还有一月，岛便封闭下沉，再取便须一甲子后。易道友遭难之事，虽然凶险，依我之见，还是先取灵药，才不至于误事。等道友天蓬山回来，易道友难期也已将满，早去无益。幸亏魔女温娇因苏道友有事耽延，未将魔光邪气先行炼化消灭，将出力不少，否则易道友的对头便是鸠盘婆，很难对付。道友以为如何？”陈岩也知所说有理，心急无用，只得耐心等候。实则忙中有错，欲速不达。当二人由幻波池起身时，如依李洪先飞东海，必与宪祥路遇，就不能同去北海，也可拿了宪祥书信，往见金银岛主，将药取到，少生好些波折。燃脂头陀佛法高深，明知宪祥就在附近岛上，代采蔽大师炼丹候人，因其无暇分身，去也无用，事有定数，便未明言。陈岩在海底水洞中又候了十来天，宪祥方用飞剑传书，说自己现在东海钓鳌矶，奉采蔽大师之命代炼灵药，去救大师好友姜雪君的俗家眷口亲属九十四人和洞庭山成形灵木，现刚炼成。本想回山炼魔，姜仙子忽然飞来取药，说起李、陈二人寻他之事。先想往寻二人，并拜见燃脂神僧，忽又遇见两位道友寻来，不便同往，因而终止。请速往相见，即日起身，免得过了限期，金银岛陆沉误事。二人见书，立即辞别，飞往钓鳌矾一看，宪祥所说两人，乃昆仑派小辈剑仙小仙童虞孝、铁鼓吏狄鸣歧。原来虞孝因和武当七女中的石氏双珠交厚，这日相见，缥缈儿石明珠说道：“峨眉派近来人才辈出，许多后起之秀全都仙福深厚，除多得至宝奇珍而外，并还得有各种灵药仙丹。最著名的便是灵峤宫蓝田玉实和幻波池的毒龙丸，加上本门大小还魂丹，或能脱胎换骨，起死回生；或能永驻芳华，长生不老，并还增加若干年的道力。端的得天独厚，非众所及。本门七姊妹均有美名，便小师妹司青璜也是天生丽质，丰神俊秀。平日颇觉容华不下于人，尤难得的是同门姊妹全都如此，早已艳传人回。前次峨眉开府，见到小寒山二女和英、云姊妹，已觉有些相形见绌，自愧不如。近日遇到几位灵峤宫女弟子和峨眉门下诸姊妹，美容尚在其次，最难得的是个个仙骨珊珊，宛如朝霞，容光照人，几乎不可逼视。问知除本身修炼而外，多半仗着玉实、灵丹之类。我姊妹同修仙业，虽不至于衰老，比较起来，终不如人，不知将来有无这样福缘呢。”虞孝自来钟情明珠，爱逾性命，当时未说，记在心里。又想自己曾在峨眉被困十三限内，经诸葛警我接引，才得出险。因而心存妒念，立意踏遍海内外名山，寻求灵药，赠与武当七女，去博明珠欢心。辞别不久，便听一海外散仙说起金银岛灵药朱颜草结实之事。忽想起好友苏宪祥与岛主交厚，以前只知他每隔些年必往相见，产药之事怎未提过？又听说此行十分凶险，意欲前往探询，并请相助。于是偕狄呜歧向大咎山飞去，不料途遇诸葛警我。因觉对方为人诚恳谦和，前次被困十三限，蒙其相助脱险，不特毫无得色，反倒殷勤慰勉，心生好感，难得不期而遇，便同降落，晤谈了一阵。别时，警我说是新由钓鳌矾故居回转，见水云子苏宪祥在彼炼丹。虞、狄二人还庆幸不曾错过，忙同寻去。宪祥丹刚炼完，送走姜雪君，将所借丹炉藏起要走。见面一谈来意，因虞、狄二人不愿往见燃脂头陀，才以飞剑传书将李洪、陈岩召来，五人得以会合一起。陈、李二人见对方乃正教门下，人又英爽，颇为喜慰。虞、狄二人虽因李洪是妙一真人之于，上来尚有门户之见，及见对方年幼天真，根骨法力那等高强，由不得心生赞佩，不再歧视。又有宪祥居间，于是越说越投机，无形中成了好友。五人准备停当，便由钓鳌矶动身，向金银岛飞去。飞遁神速，不消多时，便转入北海。先见下面暗云低压，恶浪排空，水天相接，一片混茫。一眼望过去，老是雾沉沉，一派荒寒阴晦之景。再往前飞不远，便见狂涛滚滚中，拥着不少大小冰块，随波起伏，疾驰而来。跟着又见大小冰山林立海上，顺流而下，不时撞在一起，发出轰隆巨响。那数十百丈高的冰山，本是矗立海上，透明若晶，回浪生光，已极好看。经此一撞，化为无数碎冰，向空激射，浪花飞涌，骇浪如山，更是奇绝。陈、李二人屡生修为，见闻甚多，重寻旧游，仍觉壮观。虞孝、狄鸣歧初次见到，更是惊奇，赞赏不已。五人原由宪祥引路，并告机宜，随同北飞。又飞行了一阵，望见前面冰山丛中时有黑影出没洪波，并有数十百枝水柱向空激射，暗雾迷漫中波涛汹涌，越发险恶。知是鲸群闹海，喷水为戏，正要赶往。宪祥笑指道：“越过那片鲸群，便是北极冰洋境界。再朝北飞万余里，就是陷空岛北海尽头，金银岛尚在侧面。”说时遁光一偏，改朝西北飞去。约飞万余里，始终是在海气蒸腾，暗雾茫茫之中飞行，除一片无边无岸的冰洋大海而外，只偶然看到几座冰山，望不到边。后来渐离寒带，除了天，就是水，连冰山也见不到一座，海雾却越来越浓。如非五人都是慧目法眼，离身数尺，便不见人。虞、狄二人方觉荒寒沉闷，笑问：“还有多远才到？”宪祥只低声说道：“前面就是金银岛。岛主生性奇特，好些禁忌。方才路上我已说过，到时由我领头，相机行事。此时不可开口。”正说之间，忽然飞出雾阵之外，前面形势大变。原来来路海面波涛险恶，水作黑色。一出雾阵，水色立变，一眼望过去，碧波滚滚，水色清深，与来路大不相同。最奇的是两水交界处一青一黑，全不相混，整整齐齐，宛如划了一条界线。那雾也只笼罩到黑水之上，过界以后，雾影全无，上面更是云白天青，风和日美，一片清明空旷之景。遥望天边碧波无垠中，隐约浮出一黄一白两点岛屿。因相隔太远，波浪又大，直似一顶金冠，一个银盆，随着浪头起伏，出没波心。日光照将上去，反射出万道金光，一片银霞，当中又有一团日影。白云往来，上下同清，遥望已觉奇丽非常。渐飞渐近，岛影也自加大。这才看出，那岛形如玉眷，两头圆形，中段较细。左边半岛外围满布金色奇花，中拥一座金碧楼台。右边半岛石质如玉，并无房舍树木，却被一片银霞笼罩其上。中段相连之处作珊瑚色，上面设有一座飞桥，形若彩虹，先并未见，似方出现。下面陆地相通，不知要这百十丈长的虹桥何用。心方奇怪寻思，宪祥忽然挥手，令众暂停，自往岛上飞去。李、陈、虞、狄等四人起身时，原经宪祥指教，忙把遁光停住，各用慧目法眼注定前面。这时离岛约有四五十里，遥望宪祥纵着一道遁光，星雨流天，向前飞射。眼看快要到达，忽由当中朱堤海岸之上飞射出一蓬五色光网，双方刚一接触，便同往岛上飞去。紧跟着起了鼓乐之声，远远传来，仙韶迭奏，响彻水云，听去十分娱耳。一会，乐声止住，便不再有动静。眼看红光照波，晴阳耀水，海面上射起万道红光，照得那座金银岛屿耀彩腾辉，精芒四射，越觉庄严雄丽，气象万千。四人久候无音，深知主人强傲孤僻，不近人情，渐生疑虑。李洪提议隐身往探。陈岩关心灵药，自不必说。虞、狄二人也是少年喜事心性，又各炼就隐形之法，见李洪小小年纪如此胆大，也自然不甘落后。略为商议，便同飞往。因岛上自从乐声止后，老是静悄悄的，除斜日返照，色彩格外鲜明外，别无异兆，不似待敌情景。四人身形又全隐去，以为不致被人觉察。陈岩虽觉宪祥不应一去不回，音无音信，继一想：“他法力甚高，主人困他不住。何况双方原有交情。”稍微动念，也就罢了。哪知四人一时性急，竟因此生出枝节。原来五人来时，岛主人吴宫已早警觉，五人索性一同登门拜见，求取灵药，就不答应赠送，也不致反面成仇，几于误事。宪祥偏是小心太过，深知主人性情古怪，行事难测，飞到岛前禁地边界，便将四人止住。意欲先由自己以礼求见，代四人先容，再说来意，如蒙赠与固好，不然也可按照岛规行事。如果主人虚应故事，不与来人为难，以陈、李二人的法力，必能成功，连虞、狄二人也占了便宜。哪知主人先前倒也殷勤，后将宪祥迎入东半岛金宫之内款待，宪祥说起来意，并代四人求见，岛主便改了态度。原来岛主吴宫素来强傲，不肯下人。因听来人中有两个幼童，均具极大来历，李洪更是九生修为的妙一真人爱子，前生曾在天蒙神僧门下，今生又是寒月大师高弟。吴宫虽少恶行，终是旁门左道出身，双方邪正不同。近一年中，照例开岛，来访同道和昔年旧友，多是在峨眉开府时受了万妙仙姑许飞娘之托，想要乘机扰害，后见对方仙法神妙，知难而退的那些向隐海外的旁门散仙和五台、华山两派余孽，这类人如何能说峨眉好话？吴宫有了先人之见，日前飞娘又亲来勾引，吴宫一时不察，竟落在飞娘的套中，对于峨眉由不得生了忌恨。宪祥口气再一夸大，越发勾动气忿。吴宫人本阴骛沉着，喜怒不形于色。宪祥修道多年，仍是当年豪爽性情，襟怀但白。又以生平度量最大，从不与人结怨，正派中固多好友，异派中除却一些极恶穷凶的妖邪，也有不少相识。以为和主人交好多年，他那海洞岛宫在封岛时期照例不纳外客，只自己一人随时可以出入，怎么也能给点情面。万没想到吴宫海底独修，素少交游，在这半年期间，会被群邪说动；妖妇许飞娘又以色为饵，加以勾引。虽知对方存心诱惑，表面自高身价，若即若离，时冷时热，吴宫也还有些顾忌，不曾成好，但已道心摇动，为色所迷。宪祥满拟峨眉领袖群伦，声威广播，主人早听自己说过，必定借此结纳，所以尽情倾吐，历述峨眉诸长老的威德法力与人才之盛。及至说了一阵，见主人老是望着自己静听，还当他向来如此，不以为意。等到说完，还未回答，偶一眼瞥见吴宫口角上微带冷笑，才觉话不投机，正待劝说。吴宫忽然笑道：“苏道友，我知你是好人，照例有求必应，意欲借我讨好峨眉，交接那班狂妄无知的乳臭小儿。却不知我行事任性，向不懂什情面。他们如有自知之明，打算由你说情，向我求取灵药，就该随你来到岛前通名求见。我纵不肯轻易相赠，但他们以后辈之礼而来，我也不会使其失望而归。他们偏狂傲无知，令你先来说话。我如被峨眉派声势吓倒，双手奉上，他们自是称心省事，否则不是明夺，便是暗取，分明打着先礼后兵之计。人说峨眉派自恃走了几年运气，夜郎自大，果然不差。我就此答应，情理难容。依我本心，直以仇敌相待。姑看在你的分上，人不犯我，我不犯人。好在半岛设有十三门恶阵，灵药就在西半岛，向不禁人采取，只要有本领能通行十三门，由他们随意采取，如何？”宪祥见他犯了本性，力说：“同来四人并无一个峨眉派在内。李洪虽是妙一真人九生爱子，但他早归佛门，转世年幼，新近下山，谈不到狂傲二字。虞孝、狄呜歧乃昆仑门下。陈岩更是一位独修的散仙，为一前生情侣来求灵药，与峨眉派何干？”吴宫仍是不听。后来宪祥又说：“李洪只是年幼好奇，随来观赏灵景，并无求药之意。同来四人，只他一个与峨眉派有渊源，既不取药，便不相干，道友何必多心？”吴宫被问得无言对答，方在沉吟，忽似有什警觉，双目微闭，隔了一会，冷冷地答道：“既这等说，我留道友在此对饮半日。来人如不自恃，必在禁地外候道友出见，不敢冒失，任意横行。只要候到子夜，我必放道友出去，引其人见。我看道友分上，十三门恶阵的威力至多用上一小半，稍有法力便可通过，决不使其难堪。否则便是成心上门欺人，情理难容，我也不过分难为他们，只照旧例相待如何？”说罢，便命门人将岛上禁制连同埋伏的法宝一齐施为，加紧防守，倒要看看来人是否如他所料。又告宪祥：“你我交好多年，想来不致为此几个乳臭小儿伤了和气。”宪祥见他将全岛阵势发动，外面禁制重重，分明已受人蛊惑，此时一走，立成仇敌，下手越难。他那禁制又极严密厉害，更有几件异宝，连想传声通知都办不到。暗忖：“同来四人以陈岩见闻最多，来时路上已曾告以虚实，不会不知轻重利害。在未见自己以前，总共半日夜的光阴，也许能够等候。主人骄狂任性，如能挨过子夜，证明不是有恃而来，盛气一消，他那灵药向不禁人求取，只要他不故意作梗，便有法想。四人如不能忍耐，或因久不见人，心生疑虑，冒失行事，我索性和主人说明，按照岛规破阵取药。狄、虞二人功力、法宝虽然稍差，陈岩、李洪前生法力早已恢复，更有几件仙佛两门的至宝奇珍，料他也无可奈何。”念头一转，觉着自己和主人交好多年，以前还曾为他出过大力，不料竟会受人蛊惑，翻脸不认人，越想越有气。强笑答道：“道友如此多疑，我也不便多言。不过来人年幼，行事未免疏忽，如能等过子夜，得蒙道友相谅，再好没有。如因我久不出见，不耐久候，难保不来此求见。道友心有成见，先人为主，既非见怪不可，他们不知底细，误触禁网埋伏，必当主人有意为难，再不放心我的安危，难免冒失。可否念其无知，开放门户，容他们按照岛规，通行十三门恶阵，取那灵药呢？”吴宫冷笑道：“道友，我们到底也相交多年，不犯为此伤了和气。他们以礼求见，自好商量；便直叩岛宫，照例行事，也可凭他们功力福缘，以定成否。只要不欺人太甚，决不出手。”宪祥早听他吩咐门人将全岛阵法埋伏一齐发动，外加三层禁制封闭阻隔，端的如临大敌。那云网更是前古奇珍，由昔年一旁门散仙手中得到，重又炼过，隐现由心，神妙非常，威力甚大，不易冲破。如用法宝毁去，立成不解之仇。还未入阵，这头层关口先难通过，况还有好些布置。分明白己不说，还能照例而行，经此一说，不特不给丝毫情面，反更视若仇敌。心虽愤怒，仍想委屈求全，暂由他去，表面笑语从容，一毫不露。二人都是海量，每见必饮。宪祥由谈话中听出吴宫和许飞娘相识，妖妇常来岛上小住，并将岛上灵药要去不少，知他倒行逆施，早晚自取灭亡。多年交好，虽代可惜，无如忠言逆耳，劝必不从，只得听之。心还想：“来时主人曾以鼓乐相迎，四人不会不知，也许不致冒失。”正在盘算，万一双方走了极端，如何化解。忽听异声如潮，由前岛传来。吴宫面容骤变，端起酒杯向空一泼，张口喷出一股真气，随手一指，那半杯残酒立化一片青光，悬向席前。吴宫怒道：“道友说我多心，且看竖子何等猖狂！实不相瞒，如非深知你的为人，此时便容你不得。”宪祥闻言也大怒，正要发作，目光到处，瞥见那片酒光形如一面晶镜，全岛景物立时呈现。只见岛前面现出千丈锦云，将全岛罩住，云烟闪变，卷起无数大小漩涡。内有两大云漩，所到之处，寒光如雨，交相飞射，不时移动，左右冲突，好似有人由云网外强行冲入。岛岸虹桥之上，立着一个披发仗剑的赤足门人，手掐灵诀，朝外连指，烟云光雨立时加盛。同时从岛岸上一座临水的楼台里面飞出两人，各在一道光环围绕之下，往云层中冲去。宪祥暗想：“四人法力真高，冲行这等具有极大威力的云网之中，仍未被擒，连隐身法也未破去。”瞬息之间，两道白光合而为一，正朝内中一个云漩冲去。双方微一接触，先由白光中发出大片黑色火弹，刚听爆炸之声，连珠乱响，对面云网中来敌有点不支，相形见绌。黑色火弹爆炸以后，再化为一片邪气隐隐的墨色妖光，往上罩去，云网中人隐形立破。宪祥刚看出是狄、虞二人，暗道：“不好！”虞孝已扬手发出一道青白二色、其亮如电的箭形宝光，朝那百丈锦云与墨色妖光射去，箭头上立射出万道精芒，妖光立即被冲散消灭，云网也被冲破一个大洞。二人现出全身，更不怠慢，就在箭光前冲，锦云如潮，四下飞滚，分而未合之际，各纵遁光，同由云街中直射过来，冲破头层云网阻隔，落向岛上。二人把手一招，将箭招回，仍旧插在背上。宪祥知道虞孝用的是前古奇珍后羿射阳神弩，猛想起此宝正是主人那两件最厉害的法宝克星，心方稍慰。同时又瞥见旁边一个云漩在锦云丛中，随同无量光雨环绕追逐飞射中，往来冲突。因那云层厚密，变化无穷，生生不已，中杂无量数的血神针，常人到此，只一挨近，先被云网卷走，或是困在其内，不能行动，再被发动神针，更难活命。云漩中两人虽然不曾受伤被困，就此通过，也非容易。云衖刚现，那云漩也如电一般快，由左侧急转而来，只一闪，云漩不见，人仍未现形影。料知是李、陈二人随同穿过，虞、狄二人隐形法已破。那九天云网为射阳弩穿破一洞，虽然仍能使用，终有缺陷，主人如何能容。宪祥惟恐二人吃亏，忍气笑道：“道友可看出来人是四个么？内有二人已隐形穿云而过。前面所现两人，便是昆仑门下。他们许因久候我不至，前来探望，误犯禁网，无法脱身。这两人带有后羿射阳弩，情急试用，穿云而入。此举虽然被迫无心，道友或不免于误会。事已至此，请止住令高足，容其通行全阵如何？”吴宫心痛至宝残破，本极忿怒。一听敌人所发竟是射阳神弩，并有两人隐形飞入，不禁大惊，心念一动，待施毒计。门下徒众见敌人破了师父云网至宝，现身穿入，已全激怒，纷纷出斗，当时把虞、狄二人围住。原来陈岩等四人久候宪祥无信，欲往隐形窥探，并无敌意，哪知前行不远，便入禁地。海面上那些旁门禁制，休说陈、李二人，连虞、狄二人也拦不住，稍施法力，便即冲过。本来开头四人联合一起，也是小仙童虞孝心高好胜，又仗着那三枝射阳弩，自从开府珠还以后，乃师钟先生用少清仙法又重炼了一百零八日，威力越发神妙，多厉害的禁网也能冲破，不免有恃无恐。又见李洪一个未成年的幼童具有那高法力，未免内愧。李洪又天真爱群，惟恐二人受伤，稍为分开，便抢上前去，想将二人一齐护住。二人见他用灵峤三宝防身，却将宝光隐去，岛前海面上的禁制也非寻常，李、陈二人一前一后，将虞孝和狄呜吱护在中心，一同前进，连冲过三层禁制，直达岛前，如入无人之境。虞孝以为因人成事，越想越发不好意思。刚和狄鸣歧暗中示意，将陈、李二人分成两起，敌人的埋伏骤然发动，人已陷入云网之中。当时只觉眼前一花，身上一紧，千丈锦云直似实质而又具有粘性的丝绸，一层接一层，急涌起千层云片，花飞电舞，环身裹来。仗着峨眉开府回山之后连用了几年苦功，功力大进，虽未被那云涛卷去，但是上下四外云光变灭如潮，压力绝大，冲突艰难。已与陈、李二人分开，不便再合在一起，只得施展全力朝前猛冲，云网也越加盛，怎么也冲不出去。四人来时，原经商定，主人乃宪祥老友，不到万不得已，不可动武。以为灵药采取，有例可援，至多费点事，有宪祥和主人的交情，决不至于成仇敌对。及见云网如此厉害，虞孝暗忖：“宪祥曾说采药人到此，只须和主人打个招呼，便由轮值门人引入十三门阵地，怎会如此关闭坚拒，连岸都不许上？”刚一回顾，陈、李二人已经不见，一时情急，正待朝前猛冲。防守徒众见云光电漩，却不见人，知来强敌，立发凶威，飞身迎去。因知敌人身隐电漩之内，猛施毒手，将师传旁门异宝猛发出去。此宝名为泥犁珠，乃昔年冥圣徐完所赠，最是阴毒，专污法宝、飞剑，并破隐形之法。妖光爆散，二人被迫现身，如非功力高深，几连飞剑也被污毁。一时情急暴怒，忙将射阳弩发出，邪法立破，人也穿云而过。李洪见二人通行艰难，本想仍合在一起。陈岩早看出虞、狄二人心意，暗用传声阻止说：“这两人好胜，面上又有晦色，暂时不必明助，听我招呼，再行下手。”刚把李洪拦住，事有凑巧，这时双方各不相顾，因敌人发出黑色妖光，李洪、陈岩均能透视云雾，看出妖光污秽，恐虞、狄二人受伤，连忙冲云赶去。刚一赶到，前面云层已被神弩射穿一条云衖，忙随之飞出，隐身一旁，正准备相机行事。吴宫门下共有八个弟子，十二侍者，一见敌人穿云飞人，落向岛上，全都暴怒，各指飞剑、法宝杀上前去，同声厉喝：“小狗纳命！”虞、狄二人见来势凶横，已是有气，一面迎敌，一面喝道：“我们一行四人拜见岛主，求取灵药，事前还托苏道友代为先容，我们不耐久留海上，特来拜见，即便岛主不重朋友之情，也应按他平日条规，容我们照例行事。似此禁制重重，如临大敌，已与他平日所说有异，你们又无故倚众行凶，是何道理？我想岛主得道多年，前辈仙人不应如此量小，莫非不在岛上么？”说时，双方各用法宝、飞剑恶斗，已杀了个难解难分。二人虽愤敌人可恶，因想宪祥在此，真相不知，问又不答，好些顾忌。为防备走极端，射阳弩不肯轻用，敌人法宝、飞剑均颇厉害，二人寡不敌众，眼看要落下风。李洪本就越看越有气，又见敌党中有一身材瘦小，吊睛塌鼻，满脸奸诈的妖人，同一个身材微胖，眉有黑痣的中年妖人，新由左侧飞来助敌，满身都是邪气，不似前斗诸敌虽是旁门，不施邪法，身上还看不出。方在奇怪，瘦的一个突然扬手发出一道妖光，形如灯焰，却与英琼新得的紫清神焰兜率火不同，碧光荧荧，四外黑烟包没，刚一出现，腥秽之气刺鼻难闻。自己还不怎觉得，虞、狄二人忽然面带惊惶之色，往后败退。妖光黑烟立即爆散，眉有黑痣的一个又张口喷出一团血光，连那妖光一起化为大片黑烟血云，正朝二人电驰飞去。其他十几个敌人已被二妖人在出手以前喝退。李洪不禁大怒，扬手先发出太乙神雷，数十百丈金光雷火打将下去，血云妖光当时震碎。二妖人见状，怒吼一声，一个二次口喷血云，一个把手连指，空中妖光正待由分而合，李洪如意金环已化为三圈金光，朝前迎去，只一闪便将二妖人连人带妖光一起罩住，云光立灭。二妖人正在手忙脚乱，挣扎欲逃，说时迟，那时快，李洪身上断玉钩已化为两道交尾精虹，电驰飞来，迎着妖人环身一绞，金光祥霞往下一压，两声惨号过处，形神皆灭。众妖徒见敌人形影不露，神雷、法宝威力惊人，又惊又怒，正在进退两难，虞、狄二人已经中邪欲倒。李洪见事已至此，心想护住二人，索性动强。刚与二人对面，还未开口，忽听陈岩大喝：“洪弟与二位道友留意！”声才人耳，一道白虹突由岛后比电还急地作半环形凌空抛射过来。李洪见那白虹其长何止百丈，粗约四五丈，光并不强，来势万分神速，一头尚在岛后，一头作弧形自空下射，带着轰轰雷电之声，前头半段更发出无数的光箭，声势猛恶，从未见过。正要迎敌，一道红霞已由身后电射而出，迎将上去，红霞之中，金光乱爆。两下里刚一接触，猛又听遥空有人大喝道：“双方停手，听我一言！”四人刚听出是苏宪祥的口音，声到人到，来人已到了众人头上。人还未降，双手齐扬，各发出一股银光、一股金光，宛如亿万金银米聚成的两道长虹匹练，从半天空倒挂而下，将双方的白虹、红霞分头裹住，不令对敌。一时红、白、金、银四色宝光照耀中天，霞光万道，映照得全岛大放光明，连天和海水全被映成了异彩。宪祥人还不曾下降，白虹首先撤回。陈、李二人忙同现身，将法宝收转。宪祥也便落地，朝虞、狄二人脸上看了一眼，惊道：“二位道友已中邪法毒气，幸我带有灵丹，请二位各先服一粒，洪弟再用佛光一照，方可无碍。”二人称谢，将丹接过，刚服下去，便听远远有人喝道：“苏道友今日这般行径，可是心存偏向，意欲与我为敌么？”宪祥向空笑答：“吴道友，你当知我平生不喜树敌，何况是你。只不愿双方各走极端。好在前杀二人，乃是五台余孽，与令高徒们无干。如蒙看我薄面，两罢干戈，仍按旧规通行十三门恶阵，任往西半岛采取灵药，便感盛情了。”吴宫接口道：“这样也好。道友如不与我为敌，便请回来，有话商量。”宪祥笑答：“小弟遵命。”说罢，转对四人道：“今日之事，原出误会，幸蒙岛主见谅，请照旧例而行。此阵妙用无穷，随人意念而生变化，更有各种埋伏。还有先杀二妖人乃五台派余孽，同党甚多，近又拜在摩诃尊者司空湛门下。妖师自为大方真人所败，逃来海外潜伏，所居离此颇近，飞遁神速，洪弟不可疏忽呢。”李洪听了，也未十分留意。宪祥说完，匆匆飞走。前斗众妖徒本在旁观，宪祥刚走，眼前倏地一暗。陈岩、李洪见状，知道阵法已经发动，忙喝：“虞、狄二道友，我四人联合一起，彼此互助，免遭暗算。”语声才住，天由暗而明，全山景物一起不见，只面前大片平地，矗立着一座红色牌坊。李洪刚要走近，陈岩拦道：“洪弟怎地如此冒失，也不查看一下？”李洪早看出牌坊两侧似有一圈雾影，环若城堡，牌坊好似城门。雾虽极淡，几非目力所能辨认，但是里面景物全被挡住，凭自己的目力竟难透视。牌坊里面，仿佛斜阳平西，回光倒影，一片暗赤昏茫之景。一眼望过去，暗沉沉似雾非雾，似烟非烟，但又望不到底。因在前生听父母说过，情关七念与欲界六魔总名十三限，实则相为表里，牵一发而动全身。休看魔头厉害，威力之大，不可思议，如想战胜情、欲二魔，并非难事。只要到时澄观息机，心有主宰，先照师门传授，守定灵台方寸之间，使其返照空明，便宛如壁月沉波，天空云净，点尘不着，上下同清。再由有相转为无相，使其神与天会，里外空灵，慧珠明莹，大观自在，本来无我无物，有什么情欲严关之险？后蒙恩师传授佛法，深参上乘妙谛，雪山坐关以来，越发悟出玄机，定力道心无不坚强。此次转世重来，休看言动天真，照样疾恶如仇，也只是数中因果世缘，随遇如此，应有即有，应无即无，功力只较前世更为高深，任多厉害的邪法魔头也难自己不住，本大无畏，有何可惧？李洪因知陈岩虽然修道多年，法力高强，但最厉害的情关一念，却难勘破，同来四人，独他比较可虑。又因敌人恶阵辅以邪法，终是左道旁门，头关如破，底下便要减去不少危害。尤其是这些牌坊，乃法宝炼成，只要毁去一个，余者就许全失灵效。意欲当先飞入，仗自己功力和随身法宝，破去阵法，固是绝妙；即或不能如愿，身任其难，后来三人也可相机应付。闻言笑答：“陈哥哥，此阵虽是初次经历，我想不会比有元十三限还要厉害，十三限我曾通行两次，并未遇阻。这类阵法，照例各行其是，除非有人当头把阵破去，彼此身经均不相同。反正不能联合一起，而这头层情关必定厉害，我们都是多情善感的人，一个把握不住，难免被困，因此我想先试一下。至于他那些鬼门道，我早料出来了。”陈岩深知李洪良友好意，便笑答道：“洪弟用意甚好，我也想借此一试自家道力。现我看出此阵虽颇凶险，并还暗藏好些埋伏禁制，以加此阵威力，无如主人弄巧成拙。别位我尚不知深浅，如愚兄想要冲破情关七阵，就不被困，必定艰难。幸我两人均带有几件法宝，虞、狄二位道友射阳神弩也具专破邪魔灵效。主人阵中埋伏之宝，必与此阵相连，在他原为镇护这十三座牌坊，增加威力之用，不料那些法宝与牌坊联合一起，反易牵动全局。我们只要破去一两座，纵不全数瓦解，决可通行自如。我先也不知道，因由妖人白虹手中得到天视地听之法，方才光景一暗，我料阵法发动，忙即行法查听，得知就里，看出破绽，为此将你唤住。还是四人合成一起，一同前冲比较容易。既成一路，谁也不会吃人的亏。你看如何？”李洪闻言，猛想起丽山七老那片桫椤灵符尚可再用两次，多厉害的邪法也无妨害，何况还有金莲宝座和灵峤三宝用以防护身心，纵有一二人心神摇动，有自己主持，也可无害。只因宪祥说得太凶，有了先人之见；前在峨眉通行十三限火宅严关，又曾经见到情、欲二魔的厉害：以为魔头来去如电，十分阴毒，一入阵地便各不相顾，稍微疏忽，必受暗算。没想到身有佛家至宝与七老灵符，不但本身无虑，还可兼顾同来三人，不由宽心大放，连声应诺。二人原用传声问答。虞、狄二人中邪遇救，刚刚复原，对于李、陈二人早已心生敬佩，自愧弗如。见李洪被陈岩拦住，相对默然，知用传声商量。方要探间如何前行，二人话已商定，陈岩笑道：“此阵虽是厉害，好在主人曾说，我们只要有本领，便将全阵十三门一齐毁去，也无话说。二位道友射阳神弩甚是有用，洪弟也有两件法宝，足可防身。我们四人就此一试如何？”二人刚一点头，李洪忽听宪祥传声说：“你们四人虽有至宝随身，灵药仙草终是主人培植，此次不过受了妖人蛊惑，最好是适可而止，以免结仇树敌。”李洪知自己行动宪祥全都看见，也未答话，把头微点，略为示意，便同起身。于是四道遁光联合一起，再由李洪暗中戒备，遇到危难，金莲宝座万一无效，立将灵符展动，向七老求救。初意敌人阵法和右元十三限大同小异，不去触动埋伏，再将本身元灵守护，不为幻象所迷，便可免去危害。也是双方该结仇怨，不可避免。吴宫此阵本是异宝炼成，再加魔法妙用。因素好胜，惟恐来敌大强，知道此中微妙，将那形如牌坊的十二道阵门毁去，除各种禁制外，每阵门上均有法宝镇护。又为便于运用，两下里合为一体。经此一来，果然增加了好些威力妙用。表面上任人采取灵药，实则生性吝啬，这多年来，除却吴宫一时高兴，自愿相赠的三数人外，生人从无一个安然通过。平日也以此自满，狂傲非常。不料气运将终，遇见这四个对头，内中李洪更是他照命克星。吴宫先见来访的二妖人为敌所杀，刚一出手，便被宪祥止住。同时试出敌人飞剑的威力神妙，竟是平生仅见，又惊又怒。表面上似看宪祥情面，许其通行十三阵，按例采药，心里却恨极。本就有些情虚，又见敌人把四道遁光连在一起，精芒强烈，势若雷电，直往阵中冲进，惟恐阵法拦阻不住敌人，将药采走，于心不甘，面上难堪，还无话可说。又因所杀二妖人乃许飞娘约来的妖党，总共才来两次，为助门人，却被敌所杀，不为报仇，无颜再见妖妇。越想越恨，便将所有埋伏一齐发动，邪法、异宝全数夹攻。这一来，无形中各走极端。李洪等四人刚一入阵，猛觉一片淡微微的红影微一闪动，忽然现出异景。只见风和日暖，水碧山青，遍地繁花，香光如海，到处好鸟娇鸣，签歌互奏，山巅水涯之间，现出不少金碧楼台，端的富丽清华，仙景不殊。置身其中，由不得令人心旷神怡，妙趣无穷。四人知道此是幻象开始，互用传声略为警告，各把心神守住，付之不闻不见。然后由陈岩施展天视地听之法，暗中查看好了方向门户，等到一生变化，立即下手。本想不到万不得己，只要能够冲过，便不去破它。李洪看出敌人正在运用阵法，倒转门户，必须静以观变。又见沿途花林中有宫装美女往来游行，出没其间。方在暗笑：“我道十三阵有多厉害，这类障眼法也来卖弄。反正不怕，何不试他一试，看能闹甚花样？”忙用传声令三人留意，故意笑道：“陈哥哥，美景当前，你怎不多看两眼？”话才出口，花林中的美女忽然纷纷跑出，当着四人歌舞起来。有的宫装高髻，霞被霓裳，手持萧管，音声柔媚，艳歌时作，十分娱耳；有的雪肤花貌，臂腿全裸，楚腰一捻，起舞翩蹑。端的声容并妙，荡冶无伦，观之心醉。李洪知道这一开口一动念之间，已将阵法引动，底下便要出现诸般色相，好些丑态。不耐再看下去，笑骂道：“有什神通，不妨施展出来，我们不耐烦看这丑态。只管闹着障眼法儿闹鬼，我就要不客气了。”话未说完，面前忽地光华乱闪，所有人物山林一齐失踪。先是一片粉红色的烟光朝众人飞来。陈岩看出此是左道中最阴毒的迷魂邪雾，得隙即入，只要闻到那股膻香，立时中邪人魔，不能自制。暗骂：“妖道说不为恶，偏设下这种恶阵，已够造孽，还要加上这类阴毒的邪法。如不看在宪祥分上，我必教你难逃公道。便我四人善罢，似此行为，早晚也是自取灭亡。”正在警告虞、狄二人小心防护，不令邪雾侵入，忽听轰轰巨震，宛如万雷怒鸣，一片暗赤色的密云，天塌也似，带着极强烈的雷声，正往头上压来。脚底立成血海，左右前后更有无数绿油油的钉形妖光暴雨一般乱射而来。陈岩认出全是左道中最恶毒的邪法异宝。同时眼前一花，十余座金银珠玉所结牌坊突然涌现，里六外七，分为两层，发出各色妖光邪气，环绕身外，似走马灯一般电驰而过，闪得两闪，全都不见。上下四外的血云妖钉排山倒海一起压来，轰轰厉吼怒鸣之声，宛如山呼海啸，地震天崩。当时上不见天，下不见地，只是大片暗赤色血云包没四外，什么也看不见。如非四人所用仙剑均是神物奇珍，不必再生别的变化，飞剑必为所污，人也早已中邪被擒，决无幸理。陈岩先还和李洪同一心思，想等少时十三门恶阵联合施威，试验自己功力。后见血云妖雾越来越浓，几乎成了胶质，四人遁光竟觉迟滞，不能似前任意飞行；同时那环身攒射的碧色妖钉，冲射之力更是强大，四人剑光竟受震动，只一撞，便自粉碎，化为一蓬暗绿色的妖雾，一层接一层包围在遁光之外，血云再往上一挤，晃眼之间，行动越发艰难。陈岩渐渐看出厉害，刚把手一指，待要出手，一片佛光涌处，李洪忍耐不住，已先发难。先将金莲宝座化为丈许大一朵千叶金莲花，花瓣尖上各射出万道毫光，向上冲起，将四人托在中心莲台之上，头顶上又现出一圈佛光，上下四外全被护住。佛光金霞刚一涌现，周围血云绿雾立似浮雪向火，当时溶化，纷纷消失。那无数妖钉只要挨近金莲宝座，也便无踪。李洪见状，知己必胜，心中一宽，大喝：“主人再不施为，我们就要冲阵而出了。”说罢，扬手发出连珠神雷，四外乱打。这时身外血云已都消散，现出空间，陈岩早在暗中行法，查知方向门户。血云一退，看出脚底正是两半岛相连的中腰一段，头上便是来时所见那道百丈虹桥，照此情势，破法极易。因有佛门至宝防身，那十三门恶阵一任邪法施为，决难伤害。陈岩也大喝道：“苏道友，请告岛主，说此阵玄妙，我已尽知。双方本无仇怨，我们蒙他允许照例行事，不如作个人情，放我们由虹桥之下过去，免伤和气。难道真要一拼不成？”说时，李洪得了陈岩暗示，随同手指之处，时进时退，时左时右，驾着金莲宝座向前飞驰，只见前面一座黄色牌坊突然涌现。四人在金光祥霞护身之下，内里尽管烟云闪变，势如潮涌，还未生出变化，瞬息之间，人已飞过，跟着前面又有牌坊涌现。李洪暗忖：“这妖道真是不知进退，莫如给他一点厉害。”心念一动，立即手发神雷，朝牌坊打去。同时又将灵峤三宝连同断玉钩一齐施为，再掐灵诀，朝脚底一指，四人便飞到第二座牌坊下面。脚底金莲突然暴长，万道毫光齐往四下飞射，大乙神雷再一连珠乱打，诸般法宝一齐施威，前面绿色牌坊立被震成粉碎。紧跟着牌坊上面现出九团栲栳大的血球，也已飞起。虞孝见李洪法宝如此神妙，好生惊佩。入阵以前，听说射阳神弩有用，便留了心，老早就跃跃欲试。一见血球飞到了空中，忽发奇亮，料非常物，也没和陈岩商量，右肩微摇，三枝神弩同时飞起，空中血球立被射中了三个，叭叭叭三声大震，当时爆散，化为无数缕血丝血片，满空飞舞。陈岩看出厉害，心中惊奇。李洪手指处，三环金光飞迎上去，只一裹，全数消灭。虞孝见已成功，正指神弩追射下余六球，猛听空中大喝：“四位道友停手！”四人听出宪祥又来解围，刚一缓势，眼前一亮，重见光明。上下四外的血云飞箭连同残余的六个大血球，忽然一闪不见。恶阵齐收，重又现出实景和清明的天色。再看当地，乃是虹桥尽头，西半岛后面的一片花林之外。宪祥刚由空中飞下，见面笑道：“恭喜四位道友，岛主看我薄面，已将阵法收去，请即采药去吧。”四人闻言心喜。见前面又是一座玉牌坊，上写“诸天灵药之圃”，字作银色，四围花林也是灿若银霞，更无杂色。四望当地，并无房舍，但是到处香光浮泛，奇石云升，峰峦秀拔，掩映于琼林之间，更比东半岛景物还要清丽灵秀。正待穿越花林，往圃中采取灵药，忽听天边传来极强烈的破空之声，才一入耳，一片从未见过的青色奇光已由遥天空际如狂潮云飞，电驰而来，只一闪，便凌空飞堕，将全半岛一齐笼罩在内。众人均是久经大敌的能手，竟未看清，当时只觉心灵一震，激怜伶打了一个冷战，五人倒有三人被敌人邪法制住，心神无主。内中一人功力较深，元神虽未被其摄去，也只仗着应变尚快，勉强支持，仍是行动艰难。同时面前落下一个长身玉立的中年道者，满脸俱是怒容。要知李洪大战司空湛，易静巧遇鸠盘婆，魔女感恩调虎离山，万妙仙姑许飞娘连伤峨眉诸弟子，三英二云合力败元凶等情节，请看下文。