第124回

迷本性
纵情色界天识灵物
言访肉芝马话说美少年与驼子所在山峰，因高耸入云，上面不生杂树。只有怪石缝隙里，疏疏密密并生着许多奇古的矮松，棵棵都是轮囷盘郁，磅礴迂回，钢针若箭，铁皮若鳞，古干屈身，在天风中夭矫腾挪，宛若龙蛇伸翔，似要拔地飞去。驼子和少年对弈的磐石，正在一株周有数围、高才丈许、荫覆数亩的大松盖下，两个黑钵里，装着许多铁棋子，大有寸许，看去好似一色，没有黑白之分。敲在石上，发出丁丁之声，与松涛天风相应，清音娱耳。那洞穴也在一株松针极密的矮松后面。穴旁还有一块两丈多高的怪石，孔窍玲珑，形状奇古。人立石后，从一个小石孔里望出去，正看得见前面的磐石和那两人动作，石前的人，却绝难看到石后。龙姑见有这种绝好隐蔽，便从穴口钻出，运气提神，轻轻走向石后，观察那两人动静。身刚立定，便听那少年说道：“晚辈还奉师命，有事嵩岳。老前辈国手无敌，晚辈现在业已输了半子，难道再下下去，还要晚辈输得不可见人么？”说到这里，那驼子张开大口哈哈一笑，声若龙吟。龙姑方觉有些耳熟，那驼子忽地将脸一偏，对着她这面笑了一笑，越发觉出面熟异常。看神气好似自己踪迹已被他看破，不由大吃一惊。总觉这驼子是在哪里见过面，并且不止一次，只苦于想不起来。当时因为贪看那美少年的丰仪，驼子业已转过头去与少年谈话，适才那一笑，似出无心，便也放过一旁，继续留神静听二人讲些什么。那驼子先听少年说了那一番话，只笑了笑，并未答理。这时忽对少年道：“你忙些什么，白矮子此时正遍处去寻朱矮子，到百蛮山赴东海三仙之约，你去嵩岳也见不着，还得等他回来，此时赶去有甚意思？还不如留此陪我，多下一局棋，就便看看鬼打架，岂不有趣？”那少年答道：“既是家师不在嵩岳，弟子去也无用。老前辈玄机内莹，烛照万象。此次三仙二老均往百蛮，不知妖孽可会漏网？”说时又在石的右角下了一子。驼子答道：“妖孽恶贯满盈，气数该尽。不过这业障忒也凶顽刁狡，如非魔限已终，三仙所炼的生死晦明幻灭六门两仪微尘阵，连那纯阳至宝，虽然厉害，无奈他玄功奥妙，阵法不能当时施展，稍微被他警觉一些，至多斩掉他的躯壳，元神仍是不能消灭。偏我昨日遇见天师派天矮子，怀着杀徒之仇，执意要寻天狐二女为难。是我激他道：‘一成敌人，胜者为优，只怨自己师父传授不高，不能怪人辣手。你那孽徒虽中了白眉针，若非妖孽借体还原，并非没有救法。你们自己同党尚且相残，何况敌人？像这种学业尚未炼成，眼睛没有睁开，喜与下流为伍而给师父丢脸的徒弟，早就该死，还给他报什么仇？既要怪东怪西，头一个就得去寻那害他的同党算帐。欺软怕硬，算的是哪门子一派的教祖？’天矮子向不服人，闻言大怒，便要和我交手。我又逗他：‘你和我交手还早呢。第一你先去百蛮山，把你孽徒的仇报了来。你如无此胆子，我还借乌龙剪给你助威。事完之后，我准明年端午到云南去登门求教。’我当时不是不愿和他动手，实因昔年峨眉道友助过我一臂之力，久无以报，恐他们大功难成，本要亲身前去相助。难得巧遇三寸丁，他性情执拗不下于我，他也会这种分神化炼玄功，他只要被我激动，一到百蛮，必定好胜贪功，自告奋勇，正好由他去见头阵，让三仙道友抽空布置。谁知他果然中了我的道儿，忿忿要走。我还怕激他不够，行前我又对他说道：‘我知你这个没出息的三寸丁，只为利用一个女孩子来脱劫免难，自己当了王八不算，还叫徒子徒孙都当王八。我生平除极乐童子外，没有人敢在我面前叫阵。早晚不给你看点颜色，你也不知我驼子贵姓。’他知我是那下流女孩母亲的旧友，他那种做法也太不冠冕，便说他并非成心拿圈套给人去钻，实因那女孩母亲求他允婚时，见那女孩资质还不错。只是先天遗留的恶根太厚，早晚必坠入淫孽，形神消毁，不堪为他弟子匹配，不肯答应。经不住那女孩的母亲再三苦求，他因以前好友之情，又念在那女孩母亲苦修数百年，只有这一点骨血，连门人都没一个，眼看快遭天劫，能避与否，尚不可知。当其途穷日暮之际，不好遇事坚拒，才将婚事答应。起初原想过上几年，查明心迹，引入他的门下。谁想那女孩天生孽根，无法振拔，叛夫背母，淫过重重。如依他徒弟心理和他的家法，本应将其斩魂诛体。但是一则看在亡友分上，二则他自己以前又不是没有看出将来收场结果，想了想他教中原有献身赎罪之条，才暂时放任，留为后用。我没等他说完，便呸了他一口，说道：“那女孩虽没出息，你若使其夫妻常在一起，严加管束，何致淫荡放佚到不可收拾？你明明纵人为恶，好供你将来的牺牲，还当我不知你的奸谋么？’他闻言冷笑答说：‘慢说他徒弟是他承继道统之人，不能常为女色耽误功行，就是任其夫妻常聚，也不能满其欲壑。如其不信，尽可前往实地观察，便知我所说真伪。’他那种办法，此时看去，似存私念，其实还是看在故人情分，使她到时身死而魂魄不丧，仍可转劫为人。否则那女孩淫根太深，积恶过重，异日必追乃母后尘，而道力又不如远甚，万难似乃母一般侥幸脱劫，以至形灰神灭，岂不更惨？说完便和我订了后会之约而去。他前往百蛮，我正可省此一行。想起那女孩的母亲也曾与我有旧，情知天矮子所言不谬，但是还想亲来看看，万一仍可振拔，迷途知返，岂不堵了天矮子的嘴？及至到此一看，这女孩真是无可救药，只得由她去了。”那少年道：“同门诸位师伯叔与老前辈，尽有不少香火因缘。这里的事，老前辈适才已然说知因果，只一举手，便可使诸同门化险为夷，又何必坐观成败呢？”那驼子答道：“你哪知就里。一则劫数所关；二则我与别人不同，人不犯我，我也向来不好管人闲事。照你所说，各旁门中尽有不少旧友，若论交情深浅，岂不便是峨眉之敌呢？”那少年也不再答言，似在专心一意地下棋。那驼子说完了这一席话，两眼渐渐闭合，大有神倦欲歇神气。龙姑这时虽在留神偷听，一边还贪看那美少年的丰仪，仅仅猜定驼子虽不是峨眉同党，也决不是自己这一面的人，别的并未注意。后来听出驼子所说的天矮子，有点像云南孔雀河畔的天灵子。又仿佛在说自己与熊血儿结婚经过，越听越觉刺耳。听驼子之言，自己所行所为，天灵子师徒已然知道真相，怪不得上次熊血儿回山，神态如此冷漠。只是熊血儿素常性如烈火，天灵子也不是好惹的人，何以装作不知，不和自己破脸？如说有用自己之处，熊血儿不说，天灵子玄功奥妙，道法精深，若遇天劫，岂是自己之力所能化解？又觉有些不类，心中好生惊异。若照前半年间，施龙姑只在山中隐居，虽和孙凌波同流合污，弄些壮男偷偷摸摸，毕竟守着母训，胆子还小。那时如闻驼子这一番话，纵不惊魂丧魄，痛改前非，也会暂时敛迹收心，不敢大意。再听出那驼子与母亲有旧，必定上前跪求解免，何致遭受日后惨劫？无奈近来群魔包围，陷溺已深，淫根太重，迷途难返。先时也未尝不入耳惊心，不知怎样才好。继一寻思：“天灵子师徒既已知道自己行为，即使从此回头，不和外人往来，也决挽回不了丈夫昔日的情爱；纵使和好如初，也受不了那种守活寡的岁月。烈火祖师门人众多，声势浩大，本领也不在天灵子以下。事已至此，索性将错就错，先发制人。即使明白与熊血儿断绝，公然投到华山派门下，还可随心任意，快乐一生，看他师徒其奈我何？”想到这里，不禁眉飞色舞，对驼子底下所说，也不再留神去听。只把一双俏目，从石缝之中注视那美少年，越看心里越爱。色令智昏，竟看那美少年无甚本领。若非还看出那驼子不是常人，自己适才又不该不留神，闹了个头破血流，浑身血污，不好见人时，几乎要现身出去，勾引一番，才称心意。正在恨那驼子碍眼，心痒难挠，猛想道：“看这驼子气派谈吐，都不是个好相识。这峰密迩姑婆岭，必已得了虚实。那美少年明明是峨眉门下无疑，万一驼子为他所动，去助敌人，岂不是个隐患？何不乘他不备，暗中给他几飞针？倘若侥幸将他杀死，一则除了强敌；二则又可敲山镇虎，将那美少年镇住，就势用法术将他迷惑，摄回山去，岂不胜似别人十倍？”随想，随即将头偏过石旁，准备下手。因猜不透驼子深浅来历，诚恐一击不中，反而有害，特地运用玄功，将一套玄女针隐敛光芒，觑准驼子右太阳穴发将出去。那金针初发时，恰似九根彩丝，比电闪还疾。眼看驼子神色自若，只在下棋，并未觉察，一中此针，便难活命。就在这一眨眼的当儿，那少年倏地抬头望着自己这面，将手一扬，仿佛见有金光一闪。那驼子先把右手一抬，似在止住少年，那金光并未飞出。同时驼子左手却把那装棋子的黑钵拿在手内，搭向右肩，朝着自己。驼子动作虽快，看去却甚从容，连头都未回望一下。那棋钵非金非石，余外并无异处。说时迟，那时快，龙姑的九根玄女计恰好飞到。只见一道乌光，与针上的五色霞光一裹，耳听叮叮叮叮十来声细响过处，宛如石沉大海，无影无踪。龙姑大吃了一惊，这才知道轻捋虎须，驼子定不肯甘休。刚想重用法宝飞剑防御，驼子不知取了一件什么法宝向龙姑反掷过来，一出手便是一团乌云，鳞爪隐隐，一阵风般朝龙姑当头罩来。龙姑忙使飞剑防身，欲待驾起遁光退避，已来不及，当时只觉眼前一黑，身上一阵奇痛，神志忽然昏迷，晕死过去。过了有好一会，觉着身子被一个男子抱在怀中，正在温存抚摩，甚是亲昵，鼻间还不时闻见一股子温香。起初还疑是在梦中，微睁媚目一看，那人竟是个美貌少年道士，眉若横黛，目似秋波，流转之间隐含媚态，一张脸子由白里又泛出红来。羽衣星冠，容饰丽都，休说男子，连女人中也少如此绝色。转觉适才和驼子对奔的美少年，丰神俊朗虽有过之，若论容貌的温柔美好，则还不及远甚。尤其是偎依之间，那道士也不知染的一种什么香料，令人闻了，自要心荡神摇，春思欲活。见他紧搂纤腰，低声频唤，旁边还放着一个盛水的木瓢，看出并无恶意。刚要开言问讯，那道士已然说道：“仙姊你吃苦了。”依了龙姑心思，还不舍得就此起身，到底与来人还是初见，已经醒转，不便再赖在人家怀里。才待作势要起，那道士更是知情识趣，不但不放龙姑起身，反将抱龙姑的两手往怀里紧了一紧，一个头直贴到龙姑粉脸上面挨了一下。龙姑为美色所眩，巴不得道士如此。先还故意强作起立，被道士连连搂抱，不住温存，早已筋骨皆融，无力再作客套。只得佯羞答道：“适才被困在一个驼背妖道之手，自分身为异物，想必是道友将我救了。但不知仙府何处？法号是何称呼？日后也好图报。”道士道：“我已和仙姊成了一家，日后相处甚长，且休问我来历。适才见仙姊满身血泥污秽，是我寻来清水与仙姊洗涤，又给仙姊服了几粒丹药，才得回生。请问因何狼狈至此？”龙姑此时业已色迷心窍，又听说道士救了自己，越发感激涕零，不暇寻思，随即答道：“妹子施龙姑，就住前面姑婆岭。路过此山，见有二人下棋，疑是敌人，前来窥探。被内中一个驼背道人，收去妹子一套玄女针，又用妖法将妹子制倒，幸得道兄搭救。那驼子不知走了不曾？”那道士又细细盘问明了驼子的相貌，虽然脸上频现惊骇之容，龙姑却并未看见。等到龙姑说完，那道士忽然扭转龙姑娇躯抱紧，说道：“亏我细心，不然几乎误了仙姊性命和攻打峨眉的大事呢。”龙姑忙问何故。道士道：“我便是巫山牛肝峡铁皮洞的温香教主粉孩儿香雾真人冯吾，与烈火祖师、毒龙尊者、史南溪等俱是莫逆之交。因为前数月毒龙尊者曾派他门下弟子俞德到牛肝峡请我往青螺赴会，偏巧我不在山中，往福建仙霞岭采阴阳草去了。回山才知峨眉门下一干小业障请来怪叫花穷神凌浑，破了毒龙尊者水火风雷魔阵，强霸青螺峪，死伤了许多道友，毒龙尊者还被天灵子擒往云南。我闻信大怒，立誓要代各位道友报仇。刚得下山，便遇黄山五云步万妙仙姑许飞娘，说峨眉气势方盛，报仇还不到时候。他们新近开辟了根本重地凝碧崖太元洞，里面藏有不少珍宝。还从九华移植了肉芝，吃了可以入圣超凡。如今一班有本领道行的敌人都分头在祭炼法宝丹药，准备应劫，凝碧崖只有几个孩子在那里看守。飞娘来时，曾路遇华山派的使者，说史南溪在姑婆岭主持，乘峨眉无备，去潜袭他的凝碧崖，夺走肉芝，代众道友报青螺之仇。飞娘本人因有要事在身，不能前往，便代他们来约我前去相助。因我终年云游，正拿不定我回山不曾，恰好半路相遇。我久慕仙姊丽质仙姿，别了飞娘，赶往姑婆岭。正行之间，忽然看见下面山谷中有条似龙非龙，虎头蓝鳞，从未见过的异兽，刚落下遁光，想看个仔细。恰好遇我一个仇人和那个驼子，正说要将你处死。是我用法宝飞剑，将驼子和那仇人赶走。恐他们约人回转，于你不利，才驾遁光将你摄到此地，用清泉洗去你脸上的血泥，又用我身带仙丹将你救转。只说无心之中救了一人，没想到你便是姑婆岭的施仙姊，真可算仙缘凑巧了。”龙姑这时已看清自己存身所在，并非原处。又听说那道士便是史南溪常说的各派中第一个美男子，生具阴阳两体的巫山牛肝峡粉孩儿香雾真人冯吾。一听惊喜交集，全没想到冯吾所言是真是假，连忙挣着立起身来下拜道：“原来仙长便是香雾真人，弟子多蒙救命之恩，原是粉身碎骨，难以图报。”言还未了，冯吾早一把又将她抱向怀中搂紧，说道：“你我夙缘前定，至多只可作为兄妹称呼，如此客套，万万不可。”说罢，顺势俯下身去，轻轻将龙姑粉脸吻了一下。龙姑立时便觉一股温温暖气，触体酥麻，星眼流媚，瞟着冯吾只点了点头，连话都说不出来。淫男荡女，一拍便合，再为细表，也太污秽椿墨，这且从略。那冯吾乃是本书前文所说妖人阴阳叟的师弟。阴阳叟虽然摄取童男童女真阳真阴，尚不坏人性命。冯吾却是极恶淫凶，天生就阴阳两体，每年被他弄死的健男少女，也不知若干。自从十年前与阴阳叟交恶之后，便在牛肝峡独创一教，用邪法炼就妖雾，身上常有一种迷人的邪香，专一蛊惑男女，仗着肉身布施，广结妖人，增厚势力，真实本领比起阴阳叟相差得多。那驼子却是本书正邪各教前一辈三十一个能手中数一数二的人物，姓名来历，且容后叙。那美少年便是追云叟白谷逸的大弟子岳雯。两人都爱围棋，因此结了忘年之交。这次驼子用激将言语说动天灵子去往百蛮山后，想起金针圣母友谊，特意到姑婆岭点化施龙姑，先给她吃了点苦头。然后将她带到落凤山，交给屠龙师太善法大师，原想使她躲过峨眉之役，托屠龙师太指点迷途，管束归正。谁知施龙姑魔劫太深，业障重重。驼子到了落凤山，屠龙师太业已他去，只剩她徒弟妙姑和神兽虎面藏彪看守洞府。驼子将她交给妙姑，嘱托一番，便即同了岳雯走去。眇姑见龙姑一身都是血泥污秽，驼子虽用了解法，尚未醒转，想进洞去取点丹药泉水，与她服用。才一转身，正遇冯吾得了许飞娘之信，从巫山赶往姑婆岭。他以前在雁荡山吃过屠龙师太大苦，并不知屠龙师太移居此山。一眼看见那神兽在谷中打盹，觉着希奇，身才落下，便见崖上躺着一个面有血泥的女子，似乎很美。心刚动得一动，忽听风雷破空之声，看出是屠龙师太回山，吓了个魂飞魄散。幸而手疾眼快，忙将身形隐起。屠龙师太也是著名辣手，近年不大好管闲事，万没料到有人敢来窥伺，一到便往洞中飞去。妙姑自然说了前事，就这问答工夫，谷底神兽早闻见崖上生人气味醒转。无巧不巧，冯吾行法太急，又正站在龙姑身前，连龙姑也一起隐起。冯吾先还只以为龙姑是屠龙师太新收弟子，自己既没被仇人看见形踪，更可借此摄去淫乐，以报昔日之仇。一见神兽蹿上崖来，不问青红皂白，将龙姑抱定，摄了便走。屠龙师太和妙姑闻得兽啸，出洞一看，人已不见，只当龙姑自醒逃走。本就不愿多事，并未追究。倒是冯吾淫贼胆虚，飞出好远，才另寻了一个幽僻山谷落下。寻来清泉，洗去龙姑脸上血泥，竟是美如天仙。再一抚摸周身，更是肌肤匀腻，滑不留手。起初还怕她倔强，不肯顺从。正要用邪法取媚，龙姑已经醒转，极露爱悦之情，益发心中大喜。再一问明来历，才知还是同道。这还有什么说的，随便择了一个山洞，尽情极致仙一度，彼此都觉别有奇趣，得未曾有。又互相搂抱温存了一会，商量一同回转姑婆岭。这时已是次日清晨，龙姑问起道路，才知离家已远。两人便一起驾遁光，手挽手，往姑婆岭飞去。到了洞前落下，冯吾忽然想起一事，唤住龙姑，低声嘱咐，见了史南溪等人，休提遇见驼子及自己半途相救情形，只说无心在云路中相遇便了。龙姑不知冯吾连见屠龙师太都吓得心惊胆裂，哪里还敢去和那驼子交手。把他先时的信口胡诌当成真言，竟以为他不愿人知道和自己有了私情，故尔隐过这一节。本想对他说，史、吴、倪等人一向俱是会开无遮，不分彼此，只要愿意，尽可任性取乐，日后用不着顾忌。因已行到洞口，不及细说，恩爱头上，自是百依百顺，笑着一瞟媚眼，略一点头，便即一同入内。进洞一看，见里面除了原有的人外，又新到了一个华山派的著名党羽玉杆真人金沈子，也是一个生就玉面朱唇的淫孽。座中只长臂神魔郑元规与冯吾尚是初见，余下诸人见了冯吾，俱都喜出望外，分别施礼落座。从此一个个兴高采烈，欢欣鼓舞，每日照旧更番淫乐，自不必说。史南溪派出去约人的使者，原分东南西三路。东西两路所请的人，俱已应约而至。只派往南路的人，有个头陀名叫神行头陀法胜，却未到来。此人百无所长，飞剑又甚寻常。仅有一件长处，是他在出家时节，无心中得了一部异书，学会一种七星遁法，能借日月五星光华飞遁，瞬息千里，飞行最快。那东西两路派出去的人，原都是见了所约的人，只须传了口话，递了柬帖，事情一完，各自回山。惟这神行头陀法胜，史南溪因他有七星光遁之长，飞行绝迹，盗取肉芝大有用处，特地命他与被请的两人同到姑婆岭听命。起初算计他去的地方虽远，回来也最快。谁知人已到齐，而他请的人未来，连他本人也渺无音信。直等到第四日过去，也不见法胜回转。知他虽然平素胆小怯敌，却极善于隐迹遁逃，不致被敌人在途中擒杀。而且所约两人，乃是南海伏牛岛珊瑚窝的散仙，南海双童甄良、甄兑，俱非寻常人物，万无中途出事之理。想了想，想不出是甚缘故。这些淫孽，多半是恶贯满盈，伏诛在即，并未深思，也不着人前去打探，以为峨眉只几个道浅力薄的后辈，狮子搏兔，何须全力。南海双童不来也罢，既然定了日期，决计到时动手就是。光阴易逝，不觉到了第五日子正时刻，阴素棠果然如期赶到。她本人虽然一样犯了色戒，情欲不断，毕竟旁观者清，一见这班妖孽任意淫乐，公然无忌，便料知此次暗袭峨眉，纵使暂时胜利，结局也未必能够讨好，早就定了退身之策。与众人略微见礼，互道景仰，已到了动身时刻。一干妖人由史南溪为首，纷纷离洞，各驾妖遁剑光，齐往峨眉山飞雷洞前飞去。这一干妖人，只说峨眉都是些后生小辈，纵有几个资质较佳，受过真传，也不是自己一面的对手，何况又是潜侵暗袭，不愁不手到成功。没料到他这里还未动身，人家早已得信准备。自从髯仙令仙鹤回山报警后，灵云等人早就日夜留神。接着又连接掌教夫人飞剑传书，指示机宜。只是金蝉、英琼俱都有事羁身，离山他去。这还不算，紫玲的独角神鹫，现在优昙大师那里，等用仙法化去横骨；神雕钢羽与灵猿袁星，又因英琼一走，也都跟去。这三个虽是披毛带角的畜生，却是修炼多年，深通灵性，要用来观察敌情，防守洞府，有时比人还更有用。这么一来，无疑短了好几个有用的帮手。灵云等知道敌人势盛，责任重大，哪敢大意。除将石、赵请来，连同仙府中原有诸同门，妥善计议，通力合作，定下防守之策外，又命芷仙去将芝仙唤来，对它说道：“仙府不久便有异派来此侵犯，志在得你和仙府埋藏的重宝。我等已奉掌教真人之命，加紧防御，料无闪失。你自移植仙府，我等因见你修道千年，煞非容易，又感你灵血救人之德，视若同门至友，既不以异类相待，亦不觊觎你的仙体灵质，以助成道之用。你却因此忘了机心，上次在微尘阵前，吃了杨成志的大亏，几乎送了性命，未始不是你乐极生悲，上天给你预兆。后来我等回山，斥责杨、章等人，你以为无人敢再侵犯，故态复萌。偌大仙府，尽多美景，难道还不足意？昨日朱仙姑往前山解脱庵，去取余仙姑的衣物，归途竟见你独自在前洞门外，追一野兔游玩。在有多年功行，还是如此顽皮。万一遇见邪魔异派，我等不知，何能救援？倘或膏了妖孽的馋吻，岂不悔之无及？现在为你安全设想，你生根之处虽然仙景最好，仙果繁植，因为这次来的妖人俱非弱者，诚恐幻形隐身，潜来盗你，容易被他发现。适才和秦仙姑商量，因你平日满崖游行，地理较我等要熟得多，着你自寻一所隐秘奥区，将你仙根移植，由秦仙姑再用仙法掩住敌人目光。只是此法一施，非俟破敌以后，你不能擅自离体神游，你深通灵性，当能逆料。如自知无事，只须多加小心，不离本洞，也无须多此一举；如觉将来仍有隐忧，还须依照我等所言行事，以免自误。”芝仙先时闻言，脸上颇现惊异之色。及听灵云说完以后，也未表示可否，径自飞也似地跑向若兰面前，拉着衣角往外拖拉。众人俱当它要拖去看那隐秘地方，知它除金蝉外，和若兰、英琼、芷仙三人最为亲热，所以单拉若兰。灵云、紫玲自是必须前往，余人也多喜它好玩，都要跟去。谁知众人身才站起，芝仙却放了若兰，不住摆手，又向各人面前一一推阻。众人都不解是何用意。灵云问道：“看你神气，莫非只要申仙姑同你一路，不愿我等跟去么？”芝仙点了点头。灵云知它必有用意，又见它神态急切，便不多问，拦住众人，单命若兰随往。芝仙才高兴地张着两只又白又嫩的小手，跳起身往若兰怀里便扑。若兰知它要抱，刚伸手将它抱起，芝仙便急着往外连指。若兰抱起芝仙出洞之后，众人重又落座叙谈。紫玲猛想起灵云适才说，朱文在凝碧崖顶的洞门外面遇见芝仙之事，便问朱文道：“朱师姊从解脱庵回来时，在何处遇见芝仙？可曾看清它追的野兔是个什么模样吗？”朱文道：“我当时因为降落甚速，先只瞟了一眼，看见它追的那东西浑身雪白，有兔子那么大小，并没看得仔细，一晃眼便追到草里去了。我因芝仙还要往草里去追，想起它关系重大，不论哪一派人见了这种灵物，谁都垂涎，它又没有能力抵御，恐受他人侵害，才转身回去，将它抱起回洞。可笑它记仇心甚重，因为昔日蝉弟在九华得它时节，我曾劝蝉弟就手将它生吃，补助道行，蝉弟不肯，它却永远记在心里，从不和我亲热。这次抱它时，它虽没有像往常遇见不愿的人，便往土里钻去，却也在我手里不住挣扎，口里乱嚷，小手往后乱舞。我也没理它，就抱着一同回来了。迎头遇见大师姊，才没说几句，它便溜下地去跑了。”紫玲好似对朱文后半截话不甚注意，抢问道：“那东西师姊未看清，怎便说是野兔呢？”朱文笑道：“我今儿还是头一次见秦大师姊这么打破沙锅问到底。刚才不是对你说过，那东西是白白的，洞外草长，看不见它全身，仿佛见它比兔子高得多，还有一双红眼。白毛红眼，又有兔子那般大小，不是野兔是什么？”紫玲还未答言，灵云已听出一些言中之意，便问紫玲道：“文妹虽然年来功行精进，但是阅历见闻，都比贤姊妹相去远甚。听玲姊之言，莫非这洞外又有什么灵物出现么？”紫玲道：“大师姊所言极是。诸位师姊请想，那芝仙秉天地灵秀清和之气而生，已有千百年道行，非极幽静明丽之区，不肯涉足，性最喜洁，岂肯与兽为伍？而且它虽是灵物，胆子极小，见了寻常虫豸，尚且惊避不逞，何况是个野兔，怎敢前去追逐？照适才拉扯申师姊情形与朱师姊所言对证，那东西决不是什么野兔，说是匹小白牛白马，比较对些。纵然不是芝仙同类，也是天地间的灵物异宝。大师姊说它大胆，擅自出游。据妹子看，它冒险出游，决非无故。既不要我们跟去，必有原因，少时申师姊回来，便知分晓。如说是它领人去寻那避敌之所，恐怕不像。”正说之间，若兰已抱了芝仙回转。芝仙两只小手搂着若兰脖子，口里不住呀呀，也听不出说些什么。看神气好似有些失望，手里却是空无所有。朱文首先问道：“兰妹，芝仙可真是领你去寻一匹小白马么？”若兰道：“你们怎地知道？”朱文便将紫玲之言说了。若兰道：“马倒像马，可惜晚了一步，我又莽撞了些，被我将它惊走。用先师传我的法术阻拦，已来不及。听秦大师姊之言，那马定是芝仙同类无疑了。”众人便问究竟。若兰道：“我起初也当芝仙是领我去寻地方。我抱它出了洞，依它指的路到了凝碧崖前，它又用手往崖顶上指。我便驾剑光上去，走出前洞，直到昔日英琼师姊割股疗亲的崖石底下。芝仙忽然挣脱下地，用手拉我，意思是教我藏伏起来。我一时未得领悟，它已离开我，往深草里飞扑过去。我跟踪一看，原来是一个有兔子大的白东西。当时我如忙着使用小修罗遁法，连芝仙一起禁制住，必然可将那东西擒住。偏偏我看见芝仙扑到那东西背上，刚骑上去，叫了两声，那东西两条后足忽然似燕双飞，往起一扬，将芝仙跌了一交，回身似要去咬。我恐伤了芝仙，不加寻思，先将飞剑放出去，原想护住芝仙，并无伤它之意。谁知芝仙落地时，竟将它一只后腿抱住，没有放开。等我看见，剑光业已飞到，吓得那东西像儿啼一般叫将起来。芝仙连忙放手时，那东西想被剑芒微微挨着一下，受了点伤，惨呼一声，便钻到土里去了。这时因为身临其境，才略微看清。那东西生得周身雪也似白，比玉还要光亮。长方的头，长着火红的一双眼睛。这时听你们一说，又想起那东西抬腿时，两腿有蹄无爪，蹄上直泛银光，说它像匹小马，再也不差分毫。芝仙见它借了土遁，急得直朝我乱叫乱跳，好似我如早用法术禁制，定跑不脱，即或我不管它，也能将那东西擒住似的。后来我想再仔细搜寻，芝仙却拦住我，拉我回来，其实它如先时不拦，大家同去，也许人多手众，还跑不了呢。”说时，芝仙已挣下地来，往洞外走去。芷仙追出洞去，已经不知去向。紫玲又细细问了问那小马形象，对众说道：“天地生物，无独有偶。本教昌明，所以迭有灵物归附。那匹小马不是千年成形灵芝，也是何首乌一类的灵药，经多少年修炼而成。据我猜想，芝仙和它必是同类，惺惺相惜，恐为外人侵害，想连它移植仙府中来，与它作伴。这种灵物，最怕受惊。但愿没被申师姊飞剑所伤才好。不然它既受了亏损，还变成惊弓之鸟，或者自移他处，潜藏不出，我等纵有法力，它不现形，其奈它何？再要被异派妖人遇上，不问它死活，只图到手，暗中得了去，岂不可惜！”灵云道：“事己过去，芝仙不让兰妹再寻，想必灵物已不易得。如今既已知道芝仙冒险私自出游，是有所为。适才又嘱咐过它，它本来灵慧异常，不领我们另寻藏身之处，或者知道无须，也说不定。在我为求万全，须替它代谋为是。绣云涧那边邻近丹台，师祖仙阵在彼，敌人纵然偷愉进来，也不敢轻易前去涉险。就烦兰妹与紫妹在那里寻一善地，今晚亥末子初，二气交替之时，将它仙根移植，用法术封锁。破敌之后，再任它自在游行便了。至于新发现的灵物，虽然暂时无暇及此，但是如为外人得去，不但可惜，而且异派中人多是狠毒，只顾自己便宜，必定加以残杀。不似我等一样也用它的精血，却给它另有补益，爱护惟恐不至。起先不知，也倒罢了；既已知道，焉能袖手坐观天地间灵物异宝，葬身妖孽馋吻？不过目前防御事急，两害相权，须弃其轻，我们也不便专注此事。诸位师姊师弟，可仍照先前所议行事，只由兰妹与紫妹负巡视全洞之责，略可兼顾一二，在妖人未来侵犯以前，随时同往灵物现身之处相机视察。二位师妹俱擅异术，倘能遇上，必可生擒。再去寻着根源，好好移植在芝仙一起。日子一久，野性自退，岂不又给仙府添一活宝？倘如灵物因受兰妹剑伤，惊遁入土，或即因此耗了元精，不能化形神游，藏根之所必然有些异样。以二位师妹之敏慧与道力，只须细细寻踪，想必不致疏漏。如还不得，便是我等无此缘法，只好俟掌教师尊回山，禀明之后，再作计较。中间一有警兆，便须迅速应付，共支危局，不可贻误。”灵云说完，紫玲等俱都称善遵命。当下便照先时商定人选配置行事。石奇、赵燕儿二人，自即日起暂停内修坐功，只是在飞雷洞左近防守，探查敌情，兼为仙府后洞犄角。前洞洞顶有长眉真人灵符封锁，原不愁外人闯入。但因昨日芝仙竟能出游，虽说芝仙善于土遁，能缩形敛迹，通灵幻化，非妖人所能，也不可不防。特命紫玲、若兰随时巡视全洞全崖，以防万一。除芷仙本领最次，不堪御敌，在洞内管束于、杨二人与南姑姊弟外，余人均分班在飞雷捷径、后洞口外把守，一经发现敌人，便会合石、赵二人，一面迎敌，一面分出一人飞剑传书。灵云等虽明知一二日内还不至出事，因为责重力微，不能不先事演习，如临大敌一般，以免临阵着慌。除吴文琪一人原在后洞值班外，余人俱都各按职掌，领命而去。