第261回

怨毒种灵禽
白骨穿心腾魁影缠绵悲死劫
金莲度厄走仙童原来李洪由珠灵涧别了凌浑，起身往武夷山赶去。暗忖：“谢氏姊妹乃师父前生爱女，来借心灯诛邪，为何不与，还要自己相助？天灵子这道灵符又是何用？怎的非它不能借到？前在峨眉，闻说此次休宁岛群仙盛会，实因岛上许多地仙大劫将临，恃借这数百年一次的盛会，向我爹娘和各位有法力的尊长求助。所以爹爹此行为期最久，前后须去三次，与其他会后即去的仙宾大不相同。师父必被留在岛上，未必回来。就是回来，如其不允，自己是门人，也无相助世姊偷盗之理。”正想不出是甚缘故，哪知天灵子有心以全力作成此事，法力又高，日前当头一掌，竟将元神分化，附在李洪身上。李洪因见对方父执之交，好心指教，事出意外，没有防备，心灵竟受遥制。那道灵符更是神妙，路上还在盘算，一到武夷，便只记着灵符必须转交两位世姊，始可将妖邪除去，永绝后患，别的全想不起，尤妙是，身刚到达，还未走进，便见小寒山二女飞来，双方见面，自甚欣喜。谢琳开口便问：“我爹爹呢？”李洪见仙府云封，禁法未撤，知道赴会未归，笑答：“我也刚回，师父大约还在休宁岛吧？”忽想起身畔灵符，连忙取出，说道：“来时途遇天灵子世叔，交我一道灵符，命转交世姊，说有大用。世姊请看。”谢琳刚一接过，一片红霞闪过，符上现出两行字迹，也是一闪即隐。心中大喜，忙即收好。并用传声告知谢缨，令其如言行事，李洪正与谢璎叙谈，刚觉符上有字，已经隐去。李洪问是甚字，二女同道：“说来话长，我们进去再说吧。”李洪随即撤禁，延入仙府以内。谢琳先将灵符取出，朝入门处一扬，又是一片红霞飞起，连闪几闪隐去，符已不见。然后落座，说道：“我爹爹少时即回。我们来意，是想借那心灯，去除毒手摩什。照着爹爹本意，惟恐由此生出枝节，本不肯借。我虽然想好一个主意，但爹爹法力多高，岂能巧取？正在为难，不料有人暗助，事已可望如愿。不过，事情仍须洪弟相助，你却不许推辞呢。”李洪道：“只不叫我欺骗师父去偷，哪怕受顿责罚，也必照办。”谢琳嗔道：“洪弟忒小看人。莫非我所求不遂，便作偷儿么？就说自己父亲，事后可以涎脸请罪，也断无逼你伙同行窃之理。”李洪见她生气，慌道：“我不过一句笑话，如何认起真来？”谢琳笑道：“你说话气人么。其实前半一样瞒着爹爹，不过事有凑巧，仗着爹爹不曾明令禁止而已。我只问你，灯在你手，你肯不肯借呢？”李洪道：“如在我手，拼受责罚，也无不借之理。”谢缨接口道：“我看还是一面向恩师、叶姑通诚求告，等爹爹回来，明言借用吧。”谢琳道：“姊姊真迂。适才灵符现出，已经指点，并且到时自有机缘。适求恩师、叶姑，均无回音，当有原因，再求未必有望，弄巧还被爹爹警觉。偏生这几日无法求见，寻了去也是无用，时机甚迫，稍纵即逝。爹爹不知为何不允？万一坚执成见，说明更糟。好在诛邪除害之事，异日有甚么难，我自当之。我真恨那妖孽，难得有此除他良机。豁出爹爹见怪，便做小偷，也所不计，何况无须作贼呢。”谢璎便未再往下说。李洪还想问师父如果不允，既不暗取，如何到手？话到口边，吃二女说话一岔，就此忘却。二女也不再提前事。这日李洪正谈花无邪取经经过，谢山忽然走进，李、谢三人迎前礼拜。谢山笑问二女：“幻波池事完了么？”二女略说经过。谢山笑道：“那毒手摩什连吃大亏，必不甘休，你姊妹不久下山，却须随时留意呢。”谢琳乘机说道：“那个自然。便女儿们来此，也是想求爹爹相助，将这妖孽除去呢。”谢山道：“这妖孽在老怪门下最为凶残淫恶，委实能早除去得好。我此时尚难为谋，且从缓计议吧。”随对李洪道：“休宁岛诸位道友欲借心灯一用，但是此灯所存万年神油，本来无多，所余几滴，又经叶姑和我先后用去。而休宁岛这次天劫，须用四十九朵佛火灯花，相差悬远。虽然此宝神妙无穷，无油也能应用，威力终差得多，休说这等数百年一次的天劫，便用以化炼具有神通的妖邪，也未必能奏全功。并且叶姑将来诛戮小南极四十七岛妖邪时也甚需要。这类神油本极珍贵难得，也是邪魔将亡，机缘凑巧，杨瑾道友在白阳山古妖尸无华氏墓中，竟将这神油无意之中得有甚多。事后分了一半送与令尊，因须炼过，始可合用，我在峨眉开府时，不曾索取。昨听令尊说，杨道友已用佛法将油炼成，恰可取来应用。此外尚有一事，须我亲往，必须半月，始可办完。特地回山一行，命你持此心灯，去向杨仙子求取神油。她此时已回倚天崖，去必获允。她正与量尤墓中三怪为敌，如有甚事，你只照她所说而行便了。还有，我这一去，需要三月始回。回山不久，你便同我往谒天蒙、白眉二位神僧，由此勤修佛法，七年之内，难得离山一步。你灵智虽复，童心犹盛，前生良友又均难满，重逢在即。好在我这里并不须人照看，你取来灯油之后，乘我未归以前，三个月内许你自在游行。但那神油必须在十四天内取到，仍放原处。只要将留存的灵符如法一扬，此灯即自向休宁岛飞去，你就无事了。”谢、李三人闻言大喜。谢山手朝洞壁一指，一片金霞闪过，壁间现一尺许高的小洞，心灯便在其内。随将灯交李洪，传以存放启闭之法。二女笑道：“爹爹的心灯，原来藏在这里。将来女儿想要借用，爹爹不肯，便可偷了。”谢山笑道：“你们还像以前一样顽皮。异日有事，暂用何妨，说甚偷字？”谢琳闻言，首先跪谢。谢山看了她一眼，笑道：“你莫得意。你姊妹二人，独你习了灭魔宝篆，魔障也随之而生。你如一遇事便来借用，我并不一定再肯呢。”谢琳故意把樱口一呀，笑道：“习那宝篆，原为仰体爹爹心意，如今说了话又不算。女儿日后不用此灯便罢，如用此灯，不问明偷暗盗，一定到手才算哩。”谢璎知道时机成熟，父亲法力甚高，惟恐灵符时久失效，插口道：“琳妹说话全没检点，幸而洪弟不是外人，否则，和爹爹这等放肆，岂不被人见笑？”谢琳知她用意，故作负气，走向一旁不理。谢璎又对谢山道：“女儿久已不见叶姑，杨仙子对女儿们也极期爱。洪弟法力虽已复原，终是年幼，持此至宝远行，也觉可虑。意欲与他同往龙象庵，拜见杨仙子，就便看望叶姑。等取来神油，再返小寒山，不知可否？”谢山笑道：“你看他年小么，稍差一点的妖邪，真没奈他何呢。同往无妨。叶姑却见不到，双杉坪无须去了。杨道友如无甚使命，回山去吧。”李洪把珠灵涧所得莲花形法宝取出，说了来历。谢山笑道：“我已听人说起，此是大雄神僧昔年降魔至宝金莲神座。我此时无暇，你见了杨道友，她两生对你均极期爱，必有传授。我等一人来此，便要起身，你们去吧。”二女巴不得早走，忙催李洪，一同拜别上路。谢琳心急，刚同驾遁光飞出不远，便和李洪商量说：“火炼毒手就在日内，等油取到，便先借用。”李洪一算，尽有富余日限，刚刚应诺，忽见一道金光由身后电驶追来。方疑是正教中长老父执，想看是谁，晃眼已经追近，正是谢山同一头陀。谢山唤住三人，先命向头陀礼见。然后说道：“事虽定数，藏灵子何必又乱谋？只顾他感念齐道友的厚情，却忘了别人添累。我如不允，反道我真个畏惧这些邪魔外道。燃脂道友，又代你三人力保。你们此去尚还有事。我已允借心灯，无须再有顾忌，事完由缨、琳二女送回，照我适说行事。你小世弟与前生良友重逢，不舍回山，且由他去便了。”说时，李洪早认出同来的是前生至交燃脂头陀，心中大喜，忙上前拜见，想问隐修何处。未及开口，已吃头陀拉起，笑道：“一别多年，在此重逢，皆是前定。再有数面之缘，我便去了。”同时，谢山话也说完，一道金光便同飞去。二女见父亲追来，本在担惊，不料竟奉明命，喜出望外。谢琳笑道：“可见还是做好人上算，洪弟如不允借，岂不白做恶人？”李洪笑道：“我早打好主意，心灯虽可借用，你不要我同去，却是不行。”谢璎道：“洪弟你大胆大。我们两次败于毒手摩什之手，这妖孽实是厉害，闻他这次并有好些能手相助，便我们也只试试，并无必成之望，如何可以视如儿戏呢？”李洪急道：“那乌头婆鬼手抓魂何等厉害，照样吃我大亏。我有三宝护身，怎去不得？何况还有你们七宝金幢呢。你们多大乱子都敢惹，怎一有我在内，就胆小了？反正我不多事，只帮你们助威照料，总可以吧？”谢琳接口道：“如论小世弟的法宝功力，去是可去。不然，爹爹早就禁止，也不是那等口气了。我只恨他狡猾，始而说他不肯背师偷盗，但又愿受责罚，暗助我们。既不背师，如何暗助？话已矛盾。本心喜事，想趁热闹，却不先说。直到爹爹追来，明允借灯，才坚执同行。分明先前怕有碍难，预留地步。如不是答应借灯，还有一点情分，我再和他好才怪。”李洪忙分辩道：“我一离山，藏世叔赠符之事立时想起。因师父法力高强，念动即知，又知你近来心急计快，惟恐师父查知，不但去不成，还误你事，到了地头再说，不是一样？你偏路上先说，我正担心师父这时离洞，必定查知就里，果然追来。幸我应命于先，不然，更当我藏私，有口难分了。我这人言出必行，永无更改。也知二位世姊爱我，恐有闪失，并非轻视。不令我去，仍是不行。你只细想，师父行时所说，是不要我去的话么？真不令去，我将心灯交与世姊，自己一样能去。妖邪人多势众，你们要炼毒手，难于分神对付别的妖党。你们不放心我，我还不放心你们，恐怕功败垂成呢。这心灯，师父便传过我用法，你们虽能以佛法应用，终是初试。有我同行，既可为你们护法，遇事还可代为应付，以免分神。这等自送上门的好帮手，该有多好？”谢琳笑骂道：“小猴儿，又逞能吹大气了。到时如稍误事，看你日后拿甚面目见人？”李洪笑道：“这个只管放心。真要丢人，两位世姊也在一起，大家一样，有何可笑？”谢缨伏魔法力不如谢琳，禅功却较高深，近来益发精进。先因李洪年幼，不欲令犯奇险。及见非去不可，回忆父言，果有许他同行之意，只未明说。再一想，此人屡世修积，功力根骨无不深厚，今生应当证果，福缘更厚，何况法力早复，又有灵峤三宝防身，不特无妨，果还是个极好帮手，如何因其天真稚气便加轻视？忙接口道：“如论洪弟法力，足可去得。只为来时李伯父力戒，此次只除毒手妖孽，不可多杀，恐你好贪功，又生枝节罢了。只要能听话，同去也可。”李洪闻言，自是高兴。三人一路说笑，飞行神速，倚天崖已经在望。忽见一点黑影疾如流星，迎面飞来，两下里都快，晃眼邻近，黑影由小而大。二女见是杨瑾门下古神鸠，先告知李洪。随问道：“杨师叔知道我们要来拜谒么？”神鸠点头，欢叫了两声，便朝前引路飞去。李洪久闻神鸠之名，尚是初见，笑问道：“闻说神鸠得道数千年，妖邪鬼物望影而逃，怎和老鹰差不多大，莫非故意缩小的么？”未句话未说完，神鸠身形忽然暴长，两翼立即伸长十多丈，铁羽若箭，根根森立。身上更有栲栳大十八团金光环绕，目光宛如电炬，回顾三人。张开那比板门还大得多的铁喙，一声长啸过处，身子倏又暴缩成拳大一团黑影。那十八粒金光，也缩成绿豆般大，宛如一蓬星雨，朝前面峰脚下射去，一闪不见。李洪笑道：“神鸠果然灵通变化，不比寻常。差一点的妖人，休说与之对敌，吓也被它吓死。人言它性情过于刚烈，也真不假，我只随便一说，立时显出颜色来了。”谢琳笑道：“只你小娃儿家口没遮拦，说话冒失。它去得那么快，也许生气了呢。”李洪笑道：“我本疑似之词，又没说它不好，怎会见怪？显点威风我看，也许有之。”谢缨忽然惊道：“神鸠所去之处，不是倚天崖，莫非杨师叔换了仙居，命它来接引么？”李洪、谢琳也被提醒，见那地方偏在倚天崖左的百余里峡谷之中。倚天崖矗立大雪山川边界上，四外景物本就荒寒，那条峡谷更是险恶阴晦，隐秘非常，更有高峰危崖掩蔽。三人若不是飞得甚高，又有神鸠前引，决难发现。心想这等寸草不生的穷山暗谷，主人怎会移居来此？峡谷中间一段，谷径长约里许，宽只数尺，两边均是危崖，三人已经飞过。李洪因觉神鸠好玩，飞得又快，相隔近二百里的峡口，晃眼飞投下去，一闪即逝。先前因将到达，未催遁光急追，竟未看出下落，寻时格外留心。偶一回顾，瞥见身后危崖，近地面一段竟是空的。二女也恰回顾，谢璎首先心动，觉出有异，见李洪正要开口，忙使眼色止住，故作前飞。越过谷径，再打一手势，同隐身形，往回急飞。落到谷底一看，原来那中间一段，空中下视，仿佛一条裂缝，宽只二三尺，下面却甚宽大。一面危崖低覆，凹进之处竟达六七十丈宽深，直似把山腹掏空，成了一个大洞。因前面入口宽只尺许，崖石厚达数丈，又甚倾斜，便走近前，也当是峡谷尽头，不易看出。方觉洞中空空，无甚异物，忽听一声鸠鸣甚是洪厉，同时瞥见当中地皮下陷一个巨穴，邪气隐隐。各运慧目定睛一看，一股绿气突然涌起，内中裹定三个大只如拳的骷髅头骨。一出现，便在绿气之中上下滚转，其疾如电，晃眼几百转滚过，吱吱几声鬼叫过去，绿气忽连骷髅落地爆散不见，化作三个周身灰白色的赤身怪人，俱不甚高，相貌狞恶已极。身外各有五尺长一朵火焰灯花，各持着一根死人骨朵，一个三寸大小的六角环，非金非玉，色作灰白，环中碧锋交射，密如针雨，看去和刀圈相似。三怪初现形时，似有畏难之色。及听神鸠在外鸣啸不已，正在互相推托，分人出外探看，穴中异声忽起。三小怪人闻声全都惊惶已极，慌不迭各把手中六角环一晃，那环随即暴长到五六尺方圆。当头一个环中现出一个古神鸠的影子，似被邪法困住，在里面左冲右突，愤怒已极，无如被那一圈碧锋绿气吸紧，脱身不得。另外两环，却是空的。李洪并没把妖邪看在眼里，几次想要出手，均吃二女阻住，不令言动。等三个形如鬼物的赤身怪人走出，互相一打手势，谢琳首先往外飞去。谢缨刚把七宝金幢放出，压向穴中，忽听穴中远远传来两声极凄厉的鬼啸。同时外面震天价一个迅雷过处，雷火金光交映中，耳听谢琳大喝：“休放妖邪逃走！”声才入耳，三小怪人已经电驶飞回，那现有鸠影的妖环已经失去。瞥见金幢祥光徐徐转动，霞辉四射，花雨缤纷，归路已断，同声惨嗥。两个想往外面分路冲逃；一个就地一滚，化为一溜绿气，往地下便钻。哪知遇见克星照命，七宝金幢威力神妙，一经施为，多厉害的妖邪也难脱身，更能凭着主人心意发挥威力。这上下方圆数百丈地面，全在禁圈以内，何况相隔这么近，另外两人还有防备。不过谢璎想看看妖孽邪法究有多高，是否如先前所料；又因心性慈祥，当地虽然无甚赋有邪气的生物，又是深藏山腹之内，终防万一有甚伤害，不肯发出全力，势子稍缓而已。绿气才一沾地，便吃祥光裹人金幢之内，消灭无迹。另外两个怪人，一个被李洪挡住左边出口，胸前放出一片霞光，先将怪人裹住，断玉钩随即飞出，两道宝光交尾一绞，便成粉碎；另一个吃谢琳扬手一串连珠霹雳，同时了帐。剩下几缕残余妖烟邪气，连那骨朵、妖环全被金幢祥光吸去，晃眼全灭。谢琳道：“此与癫姊姊所说量尤墓中三怪一般路数。必是记恨神鸠，不知怎会被他们将形摄去？先前神鸠来迎，多半杨师叔不在庵中，自知有难，欲引我们来此相助。恰值邪法摄魂，它用那十八牟尼珠抵御，洪弟恰在说它，适逢其会，并非逞能呢。”说时，地底忽然隆隆大震，山崖似要崩塌，吃谢缨金幢略转，便即止住。李洪道：“适闻穴中异声，三怪必在远方主持。现成地穴，何不寻去，永除后患？”二女同道：“你真看事容易。三怪行动捷逾雷电，追赶不上。他们刚才妄想发动地震，吃我镇住，地穴已经填没。何况妖邪所开地穴就算还在，也由其主持运用，急切间如何追寻？如用金幢硬冲，岂不又要造孽伤生么？”话未说完，神鸠已经飞进，仍是苍鹰般大，朝着三人欢啸不已。谢琳因当地曾有妖邪出入，为防卷土重来，又下了两层伏魔禁制。方始各收法宝走出，一同飞起。神鸠这次才是朝前引路，并没往别处飞走，相隔百多里路，晃眼飞近。正要往倚天崖上庵门前飞去，神鸠忽然回顾三人，叫了两声，绕崖而过，往叶缤炼法的绝尊者故居双杉坪对面山脚下飞去。三人疑心另外还有妖邪伏伺，赶去一看，那地方乃是一片童山削壁，神鸠已先飞到。爪喙齐施，朝壁上画了几下，张口喷出一团金光，一股紫焰射向壁上，山石立即裂开，现出一个石洞。方觉神鸠变化通灵，神通广大，只惜不会人言，是个缺点，杨瑾已由洞中迎出，三人忙同礼拜。杨瑾拉起，同到里面落座，笑道：“这孽畜在自修炼数千年，劫后重生，又经家师佛法点化，虽不似前凶野，天性仍是那么刚烈，又喜多事，时常累我清修。日前忽与三怪结仇。我知三怪无怨不报，此鸠在化去横骨以前，尚有两次大劫。怜它虽然性暴疾恶，对于主人和同道鸟友，倒也忠义。正赶叶道友这次重返双杉坪闭关炼法，不日完满，期前不免邪魔烦扰，欲为暗中护法，移居在此，就便结坛，为她解去这场大难。彼时叶道友也功成出来，正好合力将三怪引来，一齐除去。事虽勉为其难，并非无望。它偏心急，耳目嗅觉又极灵警，知我在此护法防魔，每日都在留心守伺。三怪因我设有佛法禁制，推算不出虚实，昨早命一得力妖徒来此窥探，被它在洞中闻出邪味。此洞原是山腹中空之处，并无门户，出入均须行法。此鸟功候甚深，随我这几年，这类禁法已经通解，本身又有裂石开山之能，阻它不住。先想用它身佩十八牟尼珠将其禁住，不令外出，因它急叫不愿，只告诫了几句，没有施为，又当炼法正紧之时，竟吃开禁走出。它专长抓食这类凶魂戾魄炼成的精怪和僵尸一类的邪魔。妖徒本难免死，偏吃了性急的亏。妖徒知道此间人鸟均不好惹，来时隐了身形，并还备下退路和替身。其实此鸟神目如电，老远便能闻出邪味，隐形无用。如若故作未见，声东击西，冷不防喷出丹气紫焰，张口一吸，妖徒便无幸理。它始而性急，一出便照直飞扑过去。临快下手，一见不是三怪本人，便存轻视，忽想生擒回来，由我问出口供，再行享受。又因在峨眉开府时得了一口飞剑，经我无事时略加传授，居然与身相合，常想卖弄。于是没喷丹气，却将飞剑吐出，以为它那飞剑不比寻常，想将妖徒胁迫入洞。哪知妖徒诡诈已极，邪法又高，李英琼紫郢剑尚难伤他，何况别的？隐形无用，本在行法欲逃，如来得及便下手暗算。一见所用飞剑，正好乘机暗下毒手。一面故作张皇，现形欲逃，冷不防，暗用白骨锁心环，将它真形先行摄去；一面化作一朵火焰，还想另施毒手。总算此鸟应变尚速，看出飞剑无功，妖徒有诈，心灵一有警觉，立将紫焰喷出。妖徒知难迎敌，方始穿地逃去。神鸠回到洞中，尚不知真形被摄。后来三怪邪法发动，心魂欲飞，才知不妙。幸而身怀佛门至宝，略一运用，便即无事。三怪自不死心。白骨环乃量尤胸骨所制，为二怪镇山之宝，例存墓中，向不轻出。再如三环同用，一任道力多高，也挡不住。记仇心切，本身又在养伤，决计先杀此乌，日后再寻我的晦气。便命门下三妖徒，仗其本门玄功变化，将三个白骨环一齐带来，由地底潜行，在你们所去谷洞之内，设好埋伏，诱令此鸟上当。它如不多事，只须挨过今夜，佛法炼成，加上九疑鼎，便可将计就计，连妖孽师徒一网打尽了。想是运数所限。“适才大方真人命人来此投书，上说阮征被困火云岭神剑峰魔宫之中，已近两年，灾孽将满。昔年阮征被妙一真人逐出时，曾允有事相助。无如魔宫山主尸毗老人得道千年，法力既高强，阮征和他前生魔女又有屡世夙缘。此老以前虽习阿修罗法，为魔教中第一人物，但他昔年立志欲以旁门证果，千年苦修，备历灾劫危难，从未做过一件恶事。这两年来闭关期满，改修佛法，虽以嗔念未尽，暂时难参上乘佛法，已经兼有两家之长。此事他又有理可说，不便和他动强。并且阮征仗着定力坚强，性行诚洁，被困两年，已将孽尽难满。不过最后一关尚须佛法暗助，始能圆满，双方交受其益。但是此老争强好胜，又最喜爱灵慧有根器的幼童。大方真人日前默运玄机，推算因果，只有李洪能胜此任。恰巧大雄神僧西方至宝金莲宝座又为所得，更易成功。因金蝉、石生等七人近由陷空岛误入北极地轴，走往小南极天外神山。大方真人早知此事，前在铜椰岛分手，曾赐金蝉一件法宝，告以将来如遇一身具六首四十八足，精干玄功变化，幻形美女，能运用太阴元磁真气的怪物，被其困住，可用此宝求救。此宝原是两块刻有符篆和太极图形的铁牌，乙真人也留有一块。无论相隔千万里，只一如法施为，立生感应。这时恰巧接到求救信号，时当极光最盛之际，乙真人那么高法力，如欲冲越过去，也非容易，必须仍由陷空岛地轴通行。相隔十数万里，先是不愿延迟，使金、石诸人吃苦，意欲早去。又算出你三人今日来取前古神油，特命司徒平与我送信，请我传授此宝用法；并将所附柬帖转交，令在此间开看，借我法力禁制，以免对方由魔宫宝镜中查知，别生枝节。司徒平还未起身，乙真人忽得妙一真人由休宁岛飞剑传书，说金、石诸人只此一场困厄，过此便无往不利。加以妖物寒蚿贪恋七人屡世童贞，志在必得，决不加害，晚去些日无妨。并且凌云凤师徒不久也要赶去，她持有前古至宝宙光盘，专破磁光和大阴元磁真气，无足为虑。到时乌牙洞之行，万不可缓，务请与天残、地缺践约之后再去。乙真人方始息念。“司徒平来时，我又恰在入定，神鸠本来认识，开山放进。他为人恭谨，不肯惊动。偏巧另奉师命，有事秦岭，必须赶往，好在详情均在信上，便向此乌略说来意，礼拜留书而去。此鸟听我说过七宝金幢威力，一听宝主人就快要来，立即迎了上去。刚遇见你们三人，妖徒也快赶到，内中一个忽用妖法摄形。本是存有戒心，意欲三环合用，试上一试，如能就此将神鸠魂摄去，便省来此犯险。哪知另外两环不曾摄形，连在一起，力虽加强，并无用处。此鸟自然警觉，知道仇人已来，此次非它所能抵敌，一面发动牟尼珠，挡了一挡；一面缩身隐形，引你三人前往，将三妖徒除去，破了摄形之法。我恰回醒，知这一来，仇怨更深。三怪也不敢再自恃邪法玄功，轻来犯险。可是不来则已，来必厉害，此鸟必有一场大厄。事已至此，只率听之。李洪本习佛法，近日玄功精进。金莲宝座用法极易传授，你只要记住珠灵涧外层六字灵符，再由我传一诀印，立可应用。大咎山之行，应在五日之后。火云岭却须早去，灯油现成，事不宜迟，看完柬帖便须起身了。”李洪一听阮征有难，早就心急，忙接柬帖一看，不由惊喜交集。杨瑾随向二女要过心灯，取一玉瓶，将瓶中神油注入，传了诀印，命带心灯起身。二女也要同去。杨瑾略为闭目寻思，笑道：“柬帖你姊妹也各看明，同去更多一层助力，但须用无相神光隐身。只能由李洪一人出面，照柬帖所言行事，却不可显露形迹，也不可到峰顶上去呢。”二女领命，便同拜谢辞别，杨瑾亲送出洞。谢琳见神鸠低鸣连声，意似感谢，忽然心动，笑对它道：“你放心，我大咎山回来，也许能帮你除此一害。”神鸠欢啸了一声。说时已行至洞口。杨瑾唤住三人道：“你们由此起身，比较稳妥。”三人随即隐形飞起，往火云岭神剑峰而去。当地在滇缅交界的乱山之中，四周山岭杂沓，高峰入云，上矗天半。山阳一面上下壁立如削，无可攀升。峰半以上终年为云雾包没，看不见顶。左右两面溪谷回环，幽险莫测，其中更多毒蛇猛兽，森林覆压，往往二三百里不见天日。林中蚊蛇毒虫类以千计，更有毒蚁成群，大如人指，数盈亿万，无论人兽与之相遇，群起猛啮，转眼变成枯骨。瘴气迷漫，中人立毙。故为人兽足迹所不至。只山阴一面有一横岭，乃哀牢山支脉，由苍山婉蜒而来，与峰相接，成一数千丈高的斜坡，与峰相连。沿途草莽怒生，灌木盘虬，更多险峨，亦难直达。本来四面无路可上，三人因有大方真人预示途径，一起身便直往半峰云雾中飞去，到后一看，云上竟是别有天地。原来那峰周围有百十里方圆，云层以上忽作圆锥形，往里缩小，现出大片平地。上丰下锐，孔窍甚多，宛如朵云高起，矗立云端，高出霄汉，天风浩荡，烟霭苍茫。四望云外，大地山河宛如蚁蛭，历历可数，景绝壮阔。上半峰巅，果如卓剑，知那魔宫就在剑柄护手两头。山主尸毗老人父女分居其内，上下皆有禁制，仙凡不能冲越。李洪便请二女埋伏峰半崖拗之中，潜为接应。自己照仙柬所示，觅到峰侧盘道，用佛法隐身，潜踪而上。魔宫禁制森严，止此一条道路，专供魔女平日游山之用。但离峰丈许以上，便为禁法所制，不死必伤，并难脱身遁走。峰形如剑，上下笔立，盘道环峰而建。其间洞壑灵奇，水木清华，移步换形，时有胜景，令人应接不暇。外观却如一条青线，盘绕峰腰之上，时隐时现，断续相间，峰高前突，已难窥测。入口一带，乃一暗洞，宽只容人，高仅数尺，深约十丈，不知底细的人绝难发现。李洪知道此行如用法力飞行，易为对方警觉，前段必须步行上去。好在途径避忌均已知悉，隐形又极神妙。只要走到峰左魔宫平台之上，大功即可告成。便飞步径直而上。沿途所见瑶草琪花，美景甚多，也无心观赏。仗着奔驰迅速，不消多时，便赶到峰巅。那峰上层，宛如一个倒丁字形，魔宫分占两边横头之上，地大各数百亩。魔宫金碧辉煌，峰石如玉，宛如一根绝长大的碧玉簪，一边担着一幢金霞，卓立天汉云海之中，气象万千，壮丽无伦。魔女所居在左，平崖突出，下临无地，魔宫便建其上。前边一片花林，灿若云锦，花大如碗，多不知名。李洪刚由林中突出，遥望魔宫前面，一伙美艳如仙的少女，拥着一个身着青罗衫的少年缓步走来。李、阮二人屡生至契，一望而知，那少年便是平生唯一的好友阮征。料知难发在即，又想起和二女分手时谢琳面上神色，似有不服之意。恐其自恃法力，用无相神光隐身，冒然掩来，一触主人禁制，便生波折，良友关心，好生愁虑。那一伙人又走得慢，直似闲谈玩景，不似变生顷刻之势。再稍前进，便入禁地，易被觉察。没奈何，只得守在花林旁边一株石笋之上，静立相待，以备接应。当地看似一片绝好园林仙境，实则禁制重重，埋伏杀机。惟恐发难时相隔太远，不及救援，事机瞬息，稍纵即逝，心情正在紧张。阮征同那一伙少女竟似预有成约，当地美景甚多，均未浏览，直往林前走来。神态偏又那等从容，若无其事。心方奇怪，来人已经停步。正对花林外面是一个十亩大方塘，水清见底，符藻纷披，寸鳞可数。左通小溪，右傍花林。当中有一晶玉所建水榭，兀立水上，通以朱栏小桥。水谢顶上是一玉石平台，相隔石笋只二三十丈。阮征等已到平台上面，这才看出，内一黄衣少女，云帔霞裳，仪态万方，周身珠光宝气，掩映流辉，容光照人，美绝仙凡，似是众中之首。一到平台，便与阮征分坐青玉案侧玉墩之上，诸女侍立两侧。待不一会，黄衣少女随顾左右说了两句，内一侍女意似不愿，黄衣少女风目微睁，立现怒容，诸女分别各去。阮征和那少女便争论起来。隐闻少女说：“你非此不能脱难。我虽经惨劫，不过苦难三年，有我父在，终不至于灭亡。而你异日道成，倘能念我对你三生热爱，将你师父的毒龙丸与大还丹各赐我两粒，也不在我对你这番痴情苦心，就足感盛情了。”阮征道：“我误你两世仙业，你又为我身遭惨死，受尽苦难，本是不解之冤。蒙你大恩宽有，自行化解，深情厚德，终生难忘，愧负已多。我已连铸大错，如何又使你为我受此惨祸：只要你对我宽恕，令尊法力虽高，我不过每隔些日受上一回苦难，并不能奈我何，反倒加强我的道力，有甚相干？你因对我情痴太甚，见我每月必受几次金刀刺体、魔火烧身之厄，爱莫能助，心生怜念，故尔出此下策，不惜舍身相救。此时你我二心如一，无事不可明言。实不相瞒，我仗本门法力与二相环守护心神，令尊毒刑，我并不怕，反以为非此不足抵消前孽，似祸实福。倒是你以前对我深情密爱，有时过分，尤其情痴太甚，有失常度。我既不能自毁道基，屈意相从，终于两败；又不忍对你难堪，加重冤孽。当时你那玉骨冰肌，雪肤花貌，无异刀林箭雨攒刺全身；浅笑轻颦，柔情媚态，更似烈火毒焰烧心的骨。又是日夕相处，软硬兼施，随时皆可发难。不比令尊毒刑，至多只一日夜，甚或片刻之间，即可耐过。彼时你神智失常，全无理性，魔法又高。我为防诱惑，一面镇摄心神，一面还须甘受凌逼，婉言劝解，以防羞恼成怒，情急生变。彼时处境，轻重皆难，内心苦痛更有甚干魔火金刀之厄，至今思之，犹有余悸。现你既已如梦初觉，不听老人乱命，我便无所顾忌，别的何足为虑？我自日前彼此把话说明，对你敬爱甚深，便没有这两生夙孽，也不忍伤你分毫，何况目睹心中敬爱的人，为我受此惨祸呢？我每日但得来此一游，终有脱身之望。因我许多话不便先泄，大约出困当不在远。异日道成，便来接你，一同清修，天长地久，共享仙福。昨日已经言明，静俟时机，或是另作计较，如何又欲变计，定以身殉呢？”少女叹道：“哥哥，你哪知道爹爹的神通和厉害呢！适才因师弟密告侍女阿壹，说爹爹当初原想人非木石，我的容貌也非庸流，早晚你必能被我痴情感动；他又以毒刑煎逼，迫你降顺。知我彼时虽然怨你薄情，但仍爱你深情，胜逾性命，见你受苦，自然不舍。于是每次行刑，故意弄出一点空隙，以便我私人解救，所以你身受苦难，多是片刻即完。只有三次，经时一日夜以上。那是他听侍女告密，说我百计千方呈身自荐，不顾羞耻，种种难堪。每次受伤归来，又是那等服侍将护，无微不至，深情一往，任是铁石心肠，也应动心。你却始终置之不理，至多说上几句花言巧语；再不，竟同老僧入定，无一次不使我伤心已极。为此大怒，立意惩罚，以全力禁制，使我不能冲入相救，给你多吃点苦。这还是他身为我父，不愿看见儿女之私，＃防师弟由宝镜中看出，将这里全境预以法力掩蔽，只听侍女口说，如真见我那些俯就丑态，更不知对你如何楚毒了。我没想到侍女饶舌，不能入内解救，向他哭求了一夜，才行将你救出。你除心智灵明未灭外，事后苦痛尚非人所能堪，狱中情形可以想见。好容易调养痊可，我不合又生欲念，强迫同好，你又不从，第三日便吃摄去。我才查知侍女告密，向爹爹哭求不允，正要斩杀侍女泄忿，再去拼命，爹爹忽然将你放回，只不许杀那侍女。我见你周身糜烂，心如刀割，恨那侍女不过，方要毒打报仇，忽被师弟奉命救走。由此逐出宫去，不令随侍。第三次，原是我不好，因往参谒，想起伤心，爹爹盘问，略说了几句。当时激怒爹爹，说此时此地只有妙一真人和天蒙、白眉两禅师可以救你。但你负我两世夙冤，情孽纠缠，因果相循，爹爹于理无亏。这三人，一个是方今正教宗师，两个是有道神僧。除你自行化解，三人法力虽高，决不肯作此逆数背理之事。爹爹当时无杀害之心，刑却更毒。我知失言，这场毒刑以次加重，越往后越难当，哭求不允，只得横心拼命。总算爹爹爱我，恐我以身殉情，于危机一发中将我放进，救你回宫，由此对你便不再似前此恶毒。我更时刻留心，见人失踪，立即赶去。所以你以后每月例受苦难，只要我强行冲进，便即救出，为时不多。如非冲入费事，简直连那片刻之苦都不会受了。爹爹见我不念两世杀身之仇，今生情痴更深，时将两年，依旧固执，昨日谈起，大为忿恨。知你道心坚定，功力甚深，又有至宝防护心灵，料我决不伤你，便设下法坛，施展魔教中九天十地大修罗法。到时先将我禁住，以免从殉。再将你擒去，化炼成灰。也不伤你生魂，仍放投生，只将你本身多生修积的灵智摄去，为我补益。这么一来，我灵智道力无不大增，欲念一消，夙孽也解，就不致再作痴心殉情之想了。即便你师父知道，以你一命偿我两命，也不为过。祸在旦夕，除此无救，你如何还可延迟呢？”阮征闻言，先颇吃惊，听完慨然答道：“我宁遭惨死，堕入轮回，纵然转世成了凡胎，毁却数百年功力，只要心志坚定，终有成功之日。何况前生恩师良友以及各位师执尊长，见我处境如此，决不坐视呢。我志已定，决不容你行此拙计。”少女笑道：“我自受你感化，情发于正，已决不再以色身相示。今当生离死别之际，为示我心志坚定，使你一见，当不致说我食言无耻。你来看！”说罢，慷慨起立，两臂一振，满身霞彼云裳一齐委卸，除胸前有形似背心的一片冰纨遮住乳阴外，通体立即赤裸。人本极美，这一来，把粉弯玉腿一齐呈露，越觉柔肌如雪，光艳照人。阮征一着急，指上所佩二相环立化一圈虹霞飞出，将少女全身罩住。口中急呼：“我实爱你，妹妹不可！”李洪不愿见裸女形态，无如事机正迫，不容少懈。方在暗道：“晦气！”晃眼工夫，少女从头至脚，突现出无数小金针、金刀、金叉之类，长约二寸、三寸、五寸不等，俱都深深钉入玉肤之内，有的看去已经刺入骨里。胸前七把金刀，更是长达尺许。金光闪闪，看去可怖，通身钉得密层层，刺猖一样。少女随笑道：“这二相环与你心身相合，为你防身。我爹爹如施全力，尚且难当，如何拦得住我魔教中最恶毒的金刀解体化血分身大修罗绝灭神法？我只要心念一动，不必自己拔刀，全身立化血云而起。快快依我收去，休伤一件至宝，照计行事，兔被爹爹追回，平白送我一命。只要你能图他年聚首，便是怜我痴情，真心相爱。否则我志早决，魔法已经发动，不能收回。除非我佛菩萨亲来，此时便我生了悔心依你，我也无法自救。转不如听我良言，来生尚有相逢之日。如非爱你过甚，不舍分离，想在死前多看得一眼是一眼，等你答应起身，我再发难，也放心些。不然的话，我已只剩一点精气化成的血云，休说肉身不受三年炼魂之苦，连神魂都散而不成形了。好哥哥，你听我的话，走吧。”少女心志虽然如此壮烈，起初并不带一点愁苦容色。尤其听到阮征说是爱她，更是媚目流波，满脸欣慰之色。及至说到未几句上，想是会短离长，柔肠欲断，满腹悲苦，再也支持不住。始而翠黛含颦，隐蓄幽怨，渐渐语带哽咽。到了未句“哥哥走吧”，竟然不胜凄楚，星眸乱转，泪随声下。人是那么美艳多情，声音那么凄婉，处境又如此壮烈悲苦，端的子夜鹃位，巫峡猿吟，无此凄凉哀艳。李洪九世修为的童贞有道之士，也被感动，心酸难过。少女见阮征不肯收那二相环，不住以好言求告，满面愁苦，惶急万分，不禁破涕为笑道：“我为爱你大深，不借百计千方，屡以色身诱惑。现虽蒙你见怜，允作名义夫妻，他年同修仙业，我也知你至诚君子，不会欺我，终觉为形势所迫，为解夙孽，不是真心相爱，想起前事，引为奇耻。今得见你至情流露，百死无恨。除不舍这长时之别外，只有更喜慰。料你二相环不肯收去，这件法宝，于你异日修为关系至大，我决不舍损伤我心爱丈夫防身之宝，但决阻我不住。为全此宝，说不得，只好拼受痛苦，以次而行了。”说罢，口皮微动，胸前七把金刀便缓缓自行拔起，刀上金光骤转血红颜色，少女酥胸上鲜血立即随刀上涌。阮征见状，不禁收环扑抱上去。李洪知是时候了，忙即现身喝道：“二嫂无须拙见！我来接应二哥，持有佛门至宝在此，你二人均不妨事。只请世嫂暂等三年，便与二哥同证仙业了。”话未说完，佛门至宝已先发出，化为一朵亩许大的千叶莲花宝座，飞向男女二人头上。李洪再掐灵诀一指，莲花上突涌起一圈佛光，照向少女身上。少女此时本是苦痛万分，眼看形神将化血云而散，忽见李洪现身，听出来的是丈夫好友。但知魔法厉害，万无解救，既不信一个幼童有此法力，又恐来人失陷，话未听完，便负痛急喊：“你那法宝无用！来人快走！”佛光已照向身上，立觉金芒掩耀，神铁无光，通体清凉，疼痛全止，魔法自解，全身金刀、金叉、金针之类纷纷坠地。事出意料，心中狂喜。同时瞥见前退侍女由魔宫左角蜂拥而来。为首一女，隔老远将手一扬，花林四外突然血焰飞扬，中夹千万金刀，潮水一般，向平台上涌到，大片园林立成刀山血海，李洪归路已断。少女见状，一声娇叱，将手一挥，四围血焰金刀便不再进。口中急喊：“哥哥还不快走，等待何时？”这原是转瞬间事：李洪早连宝座一齐飞向平台之上，不等少女说完，飞身上前，手拉阮征，另一只手一扬灵诀，莲座往下略沉，阮、李二人飞身其上。佛光随将二人罩住，宝座千层莲瓣齐放毫光，拥着二人，电也似疾，更不再由故道，冲破千层血浪金刀，往花林上空突围而出。耳闻身后风雷大作，宛如百万天鼓一齐怒鸣，声势惊人。回顾少女，手执一枚金环，由环中射出一道黄光，一晃分布开来，将血焰金刀阻住，似在断后神气。同时又闻远远传来一种钟磬之声，悠扬娱耳。李洪料知尸毗老人已经警觉，血焰金刀已被少女阻住，正好逃走。刚飞出不远，忽想起小寒山二女尚在峰半崖洞之中潜伏。略一迟疑，猛听空中有一老人口音喝道：“孺子何来，竟敢犯我禁条么？”声才入耳，便见前面高空中悬下一条宽达十丈，长约百丈以上的黄光。当中站着一位老人，生得自发银髯，修眉秀目，狮鼻虎口，广额丰颐，面如朱砂，手白如玉。穿着一件火也似红的道袍，白袜红鞋。相貌奇古，身材高大，宛如画上神仙，手执一个白玉拂尘，挡住去路。相貌那样威严，面上却无怒色，手指二人道：“你这娃儿虽然无知，这等胆大，倒也罕见。先不间你来历，我只问你：你救这人，欠我女儿三生孽债，尚未清偿，你们一走，就算完了么？”李洪法力甚高，年幼胆大，屡世修为，见多识广，人又灵慧机智，一见这等声势，知非易与。又因阮征乃屡世患难骨肉之交，知他成败安危，系此一举。本意委屈求全，但求免难，不肯操切从事。何况来时又经高人指教，竟把往日遇敌勇往直前之气去个干净，破例小心起来。当时躬身答道：“我与令婿多生至友，义同生死。明知你老人家法力无边，得道千年，此举无异以卵击石。但是交深金石，不容袖手，为此甘冒百死，来犯威严。师长父母均未请命，纯由义气所激，一意孤行。幸托我佛默佑，侥幸成功，令爱冤孽亦同化解。尚望你老人家念在世哥阮征九世苦修，能到今日，煞非容易，并念翁婿之谊，许其暂离仙山。三年之后，再接令爱去往海外同修仙业。令婿固感玉成之惠后辈也同拜大德了。”说时隐闻身侧有一女子声音冷笑，知是小寒山二女隐伏在侧，心方一放。老人还未即答，猛又瞥见一个相貌简丑的魔女，驾着一朵血云电驰飞来，近前说道：“小贼另有同党，不知用甚法宝隐身，暗将禁法破去三层，小仙源入口山径也被毁去好些，阿鬕并受重伤，主人千万不可放此二人逃走。”老人闻报大怒，喝道：“孺子大胆乃尔！我在此修炼千年，从无一人敢犯我一草一木。你来此救人，念在为友义气，本不想与你计较，略问数言，便即放走。你竟敢率人毁我灵景，伤我侍女。就此放你，情理难容。就算我女儿孽缘已解，也须将我灵景复原，还须问明情由，方可酌情释放。”话未说完，忽听谢琳在暗中插口笑道：“老人家在自修道千年，为何这么大火气？阮道友所欠乃是令爱孽缘，与你何干？逞能出头，已嫌多事。冤孽未解，也还可说，如今债主已自愿了结，反而怨你行事狠毒，你仍出头作梗，理更不通。如说毁你山中景物禁制，须要赔偿，那么阮道友与你并无冤仇，无故将他困禁两年，受尽金刀、魔火、风雷之厄，你将如何赔法？”老人已怒不可遏，厉声喝道：“何方贼婢，敢在我面前饶舌强辩？”随将手中玉拂尘一挥，立有千百万朵血焰，灯花暴雨一般飞出，布满空中，将阮、李二人金莲宝座一齐围住。虽因佛光环绕，无法近身，但是上下四外已成一片血海。李洪心灵上立有警兆，知道老人魔法至高，自己法力新得，虽习禅功，功力尚差，一个冲不过去，全数被擒。所幸老人未自道名姓。心中愁急，方欲婉言分说，与之辩理，忽听谢琳传声语道：“洪弟，你不要慌，事情有我担待，只准备走好了。”阮征同也要挺身向前理论，闻言略一迟疑，二女七宝金幢已先发动。李深知谢琳近日性情法力，料将决裂，难于挽回，因受大方真人之惟恐做过了分，将来更难化解。一面传声密告二女，不可现身；而把灵峤三宝连同断玉钩同时施为。也不前攻，只将宝座四外护住，挡在金幢宝光之前，高声说道：“后辈不敢班门弄斧，只望老人家大度包容。三年之后，再与令婿同上仙山，负荆请罪。暂时我们告辞了。”老人本极高明识货，明知金莲宝座乃西方至宝，李、阮二人根骨福慧平生仅见；阮征又孽冤已解，转祸为福；素性又最喜这等灵慧隽秀的幼童少年，本无伤害之意。此时追出拦阻，虽以千年威望所关，不愿来人随意出入禁地，事成之后从容而去，一半还是另有深心。不料小寒山二女久候李洪不至，谢琳首先不耐。又以阮征乃妙一真人九生高弟，昔年法力高强，并有两件至宝随身，稍差一点妖邪，闻名丧胆，望影而逃。此次为了犯过，逐出师门八十一年，在强敌林立，群邪环伺之下，竟以精诚毅力，历尽苦厄，排除万难。这最后一场冤孽更是厉害，有力难施，师长良友全都爱莫能助。终仗着至诚苦志，感化魔女，同保真元，化敌为友。人又生得那么英秀，前在峨眉仙府，曾听癞姑说起，此人在同辈仙侠中有第一美少年之称。不特一班异派妖邪淫娃荡妇欲得而甘心，便是海外女散仙，甘弃仙业欲谋永好的也大有人在。灵云姊妹未成道时，与之情分甚厚，历劫九生，终能守身如玉，以迄于今，又将这仙凡所不能解的夙世爱孽奇冤一朝化去。闻名已久，早欲一见其人，又想就便观赏魔宫奇景。谢璎也有同感。谢琳既恃伏魔威力，又恐李洪年幼，不能济事，略一商议，便即起身。路上疏忽，不曾步行，虽然寻径飞驰，离地不高，仍将埋伏引发。谢琳虽听杨瑾叮嘱，但并未放在心上。哪知魔法厉害，牵一发而动全身，到处皆是梗阻，金刀箭雨，血焰如潮。幸而此是魔女所居，主人正与阮征死别生离，情爱缠绵之际，虽有警兆，无心及此。二女有无相神光隐身防护，居然冲到魔宫前面，沿途景物却被毁去不少。事有凑巧，那丑女便是魔女恨其告发阮征，欲加毒打，后又逐出的侍女拉蛮。因为求荣反辱，怀恨在心。算计两年期满，阮征不从婚姻，魔女痴情，必将此人放走。为想讨好老人，近日常往伏伺。正与同党侍女阿鬕在一小峰之上密语窥探，却被二女隐形跑来听去。同时阮征和魔女正诉说前事，情致哀艳，令人心侧，二女大为感动。因听两侍女准备阮征一逃，立将埋伏全都发动，擒去惨杀，心已愤其残酷。跟着李洪发出金莲宝座，刚将分身解体魔法破去，两侍女也将埋伏引发。二女立时生气，顿忘杨瑾之诫，谢琳先将灭魔宝篆施展出来。谢缨又将碧蜈钩放出，化为两道翠虹飞将出去。因不肯轻用七宝金幢，魔宫禁制又极神妙，阿鬟本不至于受伤。偏生平台上魔女见阮、李二人还未起身，侍女已将禁制发动，惟恐情人受伤，又陷罗网，当时急怒交加，也未看清李洪有无同伴，猛以全力将所有禁制强行止住，双方恰是同时动手。拉蛮狡诈，一见主人身上刀叉飞针自行脱落，人也未伤，魔法全解，大出意外。小主人不死，不问阮征能逃与否，决不与己甘休，知事不妙，见势先逃。阿鬕骤不及防，竟为碧蜈钩斩断一臂，化道血光逃去。丑女拉蛮本往老人宫中告急，老人已经警觉追来。同时阮、李二人也飞身遁走，二女立即追去。这事本是一时疏忽，阴错阳差，老人又预有算计。假使无人告密，老人必定装作不知，双方问答几句，即可无事。无如丑女拉蛮本系老人记名弟子，因犯过恶，降为侍女，人极好狡，蓄有私心。自惭貌丑，老人又最恨淫恶，自见阮征，便生忌妒。谋害未成，反与魔女结怨，仇恨越深。巴不得有事，一见老人追出，随后赶来大声告发。老人虽有通天彻地之能，只是嗔念未消，积习难忘，闻言自觉多年威望，情面难堪。又听二女出语讥嘲，最奇是凭自己这么高法力，竟看不出对方形影，越发有气。刚刚出手将来人困住，本心迫令服输，稍加惩治，仍愿放走。哪知血焰刚涌上去，莲花宝座佛光骤盛，已出意外。紧跟着又涌现出一幢上具七宝的金霞，祥辉潋滟，瑞霭千重，将阮、李二人笼罩在内，血焰挨近，便即消散。认出此宝来历，只不知幢顶舍利己失。心方惊急，李洪又将灵峤三宝与断玉钩一齐发出，光芒万丈，奇辉电耀，挡在金幢之前。都是闻名多年的仙府奇珍，西方至宝，竟在此时突然出现。一任老人平昔自负，也由不得心生谨慎，急怒交加，嗔念与好胜之心也被激发。正待施展玄功变化，改变初衷，与敌一拼，忽听李洪以上说话，盛气渐平。又觉对方法宝如此厉害，纵然炼就不死之身，不致受什么伤害，但是此时尚可乘机下台，再若出手，一个制伏不住，盛名立堕，反而不美。心念一转移问，遥闻魔宫金钟连响，知有急事发生。忙按神光查看，才知爱女为防自己与逃人为难，竟发动魔宫禁制，假装向己求情，实则以死相挟。心想正可借此下台，但须使对方知道，免其轻视。同时李洪说完，金幢宝光已在冲荡血焰，向侧面移动。为示不与老人为敌，行动虽缓，所到之处，那势如山海的魔火血焰，已似狂涛怒奔，纷纷消散。老人忙把手向空一指，大声喝道：“无知乳臭男女，现已放你，且慢逃走，听我一言。”阮征知道厉害，忙止二女，暂停前进。谢琳因老人词色强做，意犹不服。总算谢璎心气和平，又因阮、李二人为此行主动，不应相违，将金幢强行止住，不令谢琳开口。李洪先问：“老人家有何见教？”阮征接口说道：“岳父息怒。我与令爱虽无肌肤之亲，已有夫妇名分。蒙其深情厚爱，不特自解前孽，并允三年之后，与小婿同去海外合籍双修，同证仙业。今当孽消难满，蒙屡生良友解危脱困，冒犯威严，实非得已。所望岳父念在来人急于义侠，未知厉害，大度包容，使小婿重返师门，再事潜修，感恩不尽。”老人把两道其白如霜的寿眉往上一扬，冷笑道：“此中因果，我原晓得。救人尚可酌情容恕，为何毁我灵景，伤我侍女？本来欲加惩处，现因我女在宫中苦苦哀求，拼舍一身为你们赎罪。如以为你们持有仙、佛两家至宝，便行自满，日后来人再犯我手，就难活命了。”这时对面现出一圈银光，大约数亩，中现一座金碧辉煌、宛如神仙宫阙的魔宫洞府。魔女跪在一个法坛之上，囚外尽是金刀魔火，围紧烧刺，正在哀声号位，哭求乃父宽纵来人，声音悲楚，惨不忍闻。阮征见状，慨然接口，厉声说道：“我不忍见此惨状。请速停止禁制，我束身待命，任凭宰割便了。”老人红脸上方转笑容，答道：“既允放你，决不食言。我女自作自受，以死相挟。此时虽然不免受伤，但亦无妨。你们去吧。”说到“去”字，把手一挥。先是光中刀火全清，只剩魔女娇声悲泣，委顿在地，柳悴花憔，奄然欲绝。同时四外血焰潜收，晴空万里，重返清明。老人也自隐去。只觉一股重如山海的绝大潜力由后涌来，推着宝座、金幢，比电还疾，往来路飞去，晃眼远出千里之外，方始停止。老人未句话的余音，犹复在耳。谢琳几次要想开口，均被李洪阻住，直到潜力收去。众人又飞行了一阵，算计途程已达二千里外，料知不会有事。刚把势子放缓，想要互叙别状以及各人经过，忽听破空之声，同时瞥见一道金光如长虹经天，横空飞来。李洪与二女同声急呼：“大姊来了！”来人已经飞近，光中现出一年约十八九岁的道装女子，正是峨眉四大女弟子中的齐灵云。见面把手一招，便往左近山头上飞去。众人料知有事，忙收遁光法宝，跟踪降落。互相礼见之后，灵云先向阮征道贺，匆匆略谈别况。随又说道：“昨日家母由休宁岛飞剑传书，上写蝉弟等七人，因甄氏弟兄在南疆赤身寨为毒刀所伤，同往陷空岛求取万年续断，与岛主发生误会，困入迷宫。后经易氏弟兄与石生合力，由地窍中通行，误走小南极天外神山，被盘踞当地多年的妖物万载寒蛟所困。命阮师兄急往救援，家母代你保存的法宝以及四枚二相环均已发还，交我取出带来。另有白眉禅师所赐心光遁符一道。此符飞行千万里，顷刻即至，又当宇宙磁光最弱之时，当日便可到达。如过今天，磁光威力绝大，便有此符，也甚费事。并且你事完之后，日内还要重返中土，故非迅速不可。此环尚有一枚在申屠师兄手中，他得了一丸西方神泥，与之融合，如能六环合用，威力更大。无如他日内也有急需，暂不能取。你我劫后重逢，尚有多少话说，请即起身，日后相见再作长谈吧。”阮征闻言大喜，随将法宝、灵符接过，一纵神光，往小南极飞去。灵云又对谢、李三人说：“大咎山之行，由今天算起，应在第四天上。早去便生枝节，务要留意。洪弟虽然年幼，此行尚还无碍。倒是二妹眉宇间隐伏杀机。自来道长魔高，尤其二妹近习灭魔宝篆，法力虽然高强，也必从此多事。所望杀戒少开，遇事务从宽大，便可少却许多烦恼。属在知交，特为奉告，留意为幸。愚姊新近移居紫云宫，本意请去一游，无如远在东海，相隔数万里，往返费时，万一误事，反而不美。异日事完有暇，再奉邀一游吧。此三四日中，最好能寻一处知交姊妹，前往小聚，以待时至，往除毒手妖孽。以金幢威力，一日夜间即可将其消灭。如愿回转武夷等候更好。愚姊尚另有事，行再相见吧。”说完，作别自去。谢琳笑道：“灵云姊姊人是极好，就嫌她稍为有点头巾气。洪弟是她前生爱弟，性情却不一样，这等淘气。”李洪未及答言，谢璎接口道：“琳妹此言不对。他虽宿根灵慧，今生毕竟年幼。可记得你我未到小寒山以前，不也是带着几分稚气么？”谢琳笑道：“你还说他幼稚呢，平时那样好胜喜事，多大乱子，他都敢惹。可是适才对付老魔头，说那一套，何等文雅谦和，酸溜溜的。你我当初说得出来吗？可见他也是欺软怕硬，见景生情。不似寻常初生之犊，惯吃眼前亏呢。”李洪气道：“二姊专挖苦我，也不想想今天是甚情势？阮二哥和我多深交情，休说几句软话，为他脱难，再大委屈我也愿受。如非有所顾忌，一任对方多凶，我要皱一皱眉头才怪。”谢琳把樱口一撇，笑道：“事后说狠话，谁相信你？像老魔头那高法力的人，方今能有几个？另换一人，自然你狠，何足为奇？”谢缨见李洪无话可答，赌气把小胖脸往侧一歪，假装看山，不再理睬。知道二人世交至好，无事常喜拌嘴。妹子心灵慧舌，妙语如珠，李洪稚气天真，一说不过，就生闷气，转眼就好，已成常事。便笑说道：“琳妹，话不是这样说。尸毗老人得道千年，法力兼有佛、道、正、邪诸家之长，实非小可。眼前各位长老尚且无人对他轻视，何况我们后生小辈？这次我们因候洪弟不至，前往窥探，本心不想为敌，不料无意中触动禁制，毁损好些灵景。他千年威望，不快自是人情，你不合出语讥嘲，越发激怒。当血焰猛压洪弟法宝，尚未施为之时，虽然西方至宝仍具极大威力，冲行其中，便不似毒手妖光云幕那么容易，我心灵上也有了警兆。幸我存有戒心，又知金幢舍利己失，未敢轻敌，无相神光不曾撤去，魔女恰在此时舍身求告，才得善罢。否则，以我今日观察，我三人结局，胜负正自难定呢。就以修道年龄而论，洪弟词意稍为卑下，也不为过。何况对方乃阮师兄的岳父，而洪弟所说不亢不卑，也甚得体呢。分明我姊妹不来，事更易了；这一来，反倒生出嫌怨。此时想起，真觉多此一行哩。”李洪立转笑容道：“还是大师姊公平讲理，不似二姊欺人。今日你也看见，以我三人所用，无一不是具有极大威力的奇珍至宝，可是休说冲荡血焰，不似往日遇敌那等厉害，就以临去而论，人家只把手一挥，道声‘去吧’，那催送之力，晃眼竟把我们送出千里之外，法力可想。对方别的神通尚还未见，是否能敌，实是难料。就这样，我也不肯怕人，只为来前乙世伯仙示再三告诫不可轻举妄动，务以阮二哥为重，不得不委曲求全。二姊说我欺软怕硬，早晚找一个与此老有同等法力的人斗他一斗，看我李洪年纪虽小，法力不高，可是怕人的么？”谢琳星眼微苯，未及发话，谢缨已先拦道：“你两个都是小孩脾气，这些闲话说它则甚？我们往返火云岭，尚有三四日的闲暇，往哪里去呢？”李洪道：“我有主意了。昨天和你们说那花无邪志行高洁，向道坚诚，身世处境至为可怜可敬。我们左右无事，何不前往珠灵涧助她一臂？”谢琳答说：“也好。”谢璎道：“此事不妥。花道友劫难乃是定数，我们去了不能救她，反倒难过。至于惩治蛮僧，照昨日洪弟所说，已有申屠师兄在彼，更有凌真人暗助，何必多事？”谢琳道：“那么我们到哪里去呢？莫非在这荒山顶上露立四天么？”谢璎道：“如今各位姊妹道友，俱各奉命下山建立洞府，积修外功，都可以作主人。除幻波池，因听李伯父的口气，似乎不应再去外，余者哪里都可去，地方多着呢。”谢琳喜道：“我想起来了。前次峨眉开府，我姊妹几乎被于蜗的混元球装走，多亏半边大师赐我一根玄女针，才得转危为安，甚是感念。她门下武当七姊妹，又有五人与我们交好，分手时曾答应日后有便，往作良晤。山在鄂西，邻近四川，以我们飞行之速，往大咎山片刻可至，由彼动身，也颇方便。我意欲往作数日之聚，便践前约，不是好么？”谢缨拍手称妙。李洪却不愿意道：“我不惯和女子同玩，武当门下尽是些女弟子，有甚意思？你们去，我不去。”谢琳笑道：“你敢不去，日后你再出花样淘气，我们再帮助你才怪。我姊妹不也是女的，你怎么也跟我们好呢？你刚到武夷拜师，因太幼小，好玩喜事，我们每去，你磨着出游，好姊姊喊个不住，哪一次不是我抱你同去？如今又不愿与女子同玩了，羞也不羞？你不知道石家姊姊她们人有多好，还不是和我们一样？”李洪也笑道：“莫非这也算是我的短处？引头带我出游，不也是你吗？第一次和妖人动手，还是你教的呢。去我便去，你要当着外人拿我取笑，我决不于，当时就走。心灯在我手上，误事你却莫怪。”谢嘤接口拦道：“你俩姊弟，每到一处就拌嘴。洪弟也是多余，我们比同胞骨肉还亲，当着外人只有夸你，怎会取笑？这里景物荒寒，久留无趣，我们走吧。”三人随同起身，谢缨为防万一，并还将遁光隐蔽。这时原是深秋天气，沿途山野中，不是梧桐叶落，桂子香残，便是黄花满地，枫叶流丹，秋光满眼，天色本极晴爽。哪知飞到武当附近，三百余里暗云密布，天色忽变，再往前便下起雪来。沿途都是崇山峻岭，山中气候阴晴百变，地势高寒，原不足奇。二女所居小寒山虽是仙灵境地，但在滇西大雪山后僻远之处，四围冰山雪岭，亘古不消，看惯无奇。李洪长居武夷，地暖气和，难得见雪，不住赞妙。谢璎笑道：“这有甚希罕？几时你到我们小寒山一游，当地到处冰封雪压，终年愁云低垂，暗雾沉沉，令人闷气无欢，你一看就无趣了。”李洪道：“闻得小寒山灵境福地，鹿虎共游，雀鼠同栖，瑶草琪花，四时同春，一派祥和气象，怎会是这等晦暗景象？”谢琳道：“大姊说的是山外。这雪越下越大，看神气已下多时，武当仙府定成玉砌银装。可惜时在九秋，岭上梅开尚差一月，无由领略寒芳，美中不足而已。”说时，三人已经越过卧眉东西两峰，直达武当后山绝顶，绿云崖前降下。崖在半边大师所居仙府张祖洞左侧，地广百亩，背倚崇山，面临碧蟑。中间隔着一道大壑，浮云低漫，深不可测，修竹流泉，映带左右。对面峭壁上更有一条宽约丈许的大瀑布，自顶际缺口倒挂下来，顺着崖势折成长短数叠，如匹练悬空，玉龙飞舞，直泻下面云雾之中，隐闻铿锵琤琮之声由壑底传来，与上面泉响松涛汇为繁籁。仿佛黄钟大吕，杂以笙簧，清妙娱耳，尘虑皆消。云层之上，水烟溟檬如笼轻纱，雾穀冰纨，与雪花相映，分外缤纷。