第270回

御劫化元神
永宁仙宇虹光碧降妖凭宝鼎
曼衍鱼龙海气腥这原是瞬息间事。耿鲲逃时，那三朵血焰金莲已经飞近，正要合围爆发。众人见耿鲲已受四面包围，浑身火星银光乱爆如雨，不特没有逃意，反倒多分出两个化身，向那血焰迎去，当是情急拼命。方想：“妖人伏诛在即，这等魔教中的至宝，如何能与硬对？”众人法宝、飞剑夹攻之下，血焰神雷已全数爆发，三个化身相继粉碎。星涛血焰怒涌中，阮征方觉有异，忽听神鸠怒啸，往星砂中冲去。阮征因神砂厉害，神鸠虽有牟尼珠光护身，恐其疏忽误伤，方在运用神砂，不令生出感应。神鸠已由千层光焰之中，将耿鲲最后一个化身抓起。众人还当真身被擒，忙收法宝仔细查看，乃是一根七八尺长的鸟羽，色彩鲜艳，虽有好些地方残破，铁翎如钢，仍是好看非常。神鸠身上也复了原状，飞向李洪身前，将那鸟羽向龙娃手里一塞，龙娃连忙接住。申屠宏知道耿鲲已逃，便向龙娃道：“此是鸠师怕赐你的见面礼，将来必有用处，还不拜谢？”龙娃连忙谢过。云凤师徒再向众人重新礼见。神鸠连声呜啸催走，云凤师徒本与相熟，更不客套，略为招呼，便随众人一同坐上，往南极天边飞去。神鸠飞行甚快，不消多时，便由南极荒原雪漠之上飞越过去，到了地轴之下。众人除阮征外，多是初次经历，觉得天体有异，所见星辰都较往日为大，地面上凹凸之处甚多，时见方圆千百里的深穴，天气奇冷，有的地方长河千里，绣野云连，只是鸟兽大而不多，形态特异。偶然发现丛林深处大河两边有些野人，身材俱甚瘦长高大，肤黑如漆，纵跃如飞，每人身上只围着一片兽皮、树叶之类，拿着石条和树枝所制成的兵器，飞驰往来于林野草树之中。这时神鸠飞行越低，那些野人一见空中飞来这样大乌，齐声哗噪，纷纷奔出，漫山遍野到处都是，各用石制镖弩和树枝削成的长矛，暴雨一般飞掷上来。神鸠自不把这些野人放在心上，两翼微动，大风立起，把野人纷纷扇倒，连身子也未挨近。众人看出当地洪荒未辟，那些人仍是穴居野处，神鸠性烈如火，恐有伤害，忙请飞高。野人见大鸟厉害，也自惊退。晃眼便把那一带飞过。李洪笑道：“这里的人怎还似上古之民一样？”阮征笑道：“我们此时已在地壳下面。我上次经过，因在日中，下面奇热无比。此时约在申西之交，如此奇冷，晚来天寒可想而知，外人到此绝难生活。中间又隔着数万里的冰洋大海、雪漠荒原，凭这类人，如何能够飞渡过去，限于天时，只好穴居野处了。”正说之间，忽见天宇渐低，身外似有雾气笼罩，前途一片混茫，天星早已隐迹。神鸠双目金光，电炬般直射浓雾之中，先能照出数十丈远，此时也在逐渐缩短。眼前暗沉沉一片氤氲，似无量数的圆圈密层层旋转不休。阮征猛觉手中所持宝鼎，似被甚吸力吸住，知道已飞近天边气层之外，前途不远，就是子午、来复两线交汇之处，极光大火相隔渐近。正告众人留意戒备，凌云凤躬身答道：“昨奉乙师伯转来仙示，恩师所赐宙光盘和师兄二相环中天璇神砂，均能穿越元磁真气和那极光大火。有一已可无害，何况会合一起。不过此宝用时费事，愚妹功力不济，须先准备，不似师兄神砂可以随心运用罢了。”申、阮二人早知宙光盘乃本门最珍秘的法宝，封藏多年，连自己也未见过，想就此观察此宝的威力妙用。便对云凤道：“此宝实是神妙非常，师妹既然奉命，当仁不让，无须客气。我用神砂防护，请师妹独立前面，准备应付吧。”云凤依言行事。刚刚站好，将宙光盘取出，众人猛觉身子一轻，人已飞出气层之外，眼前一亮，重放光明。李洪、龙娃首先欢呼：“好看！”原来前面极光已现，茫茫天宇已成了一片云霞世界，又仿佛面前横着一道其长无比的光墙。上边整齐如削，下半如山如林，如岗如阜，又如剑树刀峰和人物花草之形，只是倒立芒尾，根根向下。奇光灿烂，幻为五彩，气象万千，不可名状，极尽光怪陆离之致。龙娃笑问李洪道：“这便是宇宙磁光么？我们穿过时，必更好看呢。”李洪笑道：“你这小娃儿知道什么？此是极光反射出来的虚影，如何冲过？那元磁真气只是一股混元之气与万古凝炼不消的太火，厉害无比，不论仙凡都不敢去惹它。我们如非备有克制之宝，不要说冲过去，稍为挨近，便化成烟气消灭，万无生理。磁光尤其厉害，听说多厉害的法宝，只要是五金之质，全被吸去，化为乌有。你小小年纪，功力直谈不到，如非阮师叔宝光防护，当此阳魄始生，极光犹盛之际，天气奇冷，你早冻死了。”话未说完，忽听阮征说道：“我们来快了一步，正当元磁真气最盛之时，吸力甚大，虽有制它之宝，仍以小心为是。那磁光本质只是一团灰白光影，乙师伯那高法力都不敢犯险冲入，何况我们。此时鸠道友已经停飞，尚且如此快法，想必相隔已近。这东西说来就来，神速无比，凌师妹先把宙光盘准备，以防万一吧。”云凤初当大任，早看出神鸠一离大地气层之外，飞不多远，忽然往侧一偏，两翼便即停住，未再前飞。内有两次，并往后挣退神气，口中呜啸不已。下面大地山河，不见一点影迹。脚底青冥沓霭之中，反有不少天星出现，光均强烈，比平常所见要大得多。料知快到地头，虽以全神暗中戒备，但因后进道浅，心存谨畏，意欲奉命行事。闻言，立把手上宙光盘往上一扬，立有长圆形一盘奇亮无比的五色金光飞出神砂光层之外，悬向前面，一同飞驰。众人见此宝脱手便自暴长，约有六七尺长，三四尺宽。盘中满是日月星辰缠度，密如蛛网。中心浮卧着一根尺许长的银针，针尖上发出一丛细如游丝的五色芒雨，比电还亮，耀眼欲花，不可逼视。再往前飞不远，针头上的精芒突朝前面自行激射，伸缩不停，快射出光盘之外。申、阮二人身边所带，多是精金炼成之宝。阮征手持九疑鼎，原体更是重大，本来越往前越觉前面吸力加增。如非众人法力高强，所用法宝、飞剑与身相合，早被相隔万千里外的元磁真气吸去。后经神砂、星光连人带鸠一起笼罩，也只稍为好些。阮征手中宝鼎仍被吸紧，除了双手紧持，随着吸力前飞，已经无法与之相抗。可是宙光盘才一出现，盘中子午神光线并未射出，前面吸力便似有了抵消，神鸠飞行也可停住。本来飞行已缓，李洪急于赶往天外神山去与那七矮相见，偶然无心催快，神鸠飞势刚一加速，盘中针光便现出这等景象。一看云凤全神贯注此宝，并未施为。方在奇怪，眼前倏地一暗，那横亘左侧天半的大片极光忽全隐去。阮征以前曾经过，知已飞入磁气死圈之内，忙道：“师妹留意！左侧面如有白影黑点出现，连用此宝朝正南方冲去。”同时把手一扬，又放出大片五色星砂，将前面挡住。申、李二人早经议定，也各把两圈佛光飞出。云凤宝光照处，方始看出，连人带鸠已飞入一股粗大无比的黑气之中，最前面现出一团灰白色的影子。相隔极远，那么浓厚的黑气，竟能看见光影，光之强烈可想而知。众人本对那团灰白光影正面急飞，刚一发现，便觉身上由冷转热。白影圈中突现出饭碗大小的黑点，料是阴衰阳盛，太火将现。阮征还未及开口，云凤先听阮征一说，格外留心，一见白影黑点相继出现，立将法诀一扬，盘中针头上光线突然电也似急往斜刺里黑气中射去。初出时，光细如发，又劲又直，猛烈异常，光并不十分长，离盘只两三丈，宛如千万根比电还亮的银针，刺向前面，闪烁不停。一经射入前面黑气之中，便似百万天鼓同时怒呜，雷声轰轰，震耳欲聋。两旁黑气本最浓厚，无异实质，光线刚一射入，轰的一声巨震，立化为大片暗赤色的奇怪火花爆散，对面便冲破了一个大洞。神鸠似知厉害，身上珠光骤亮，将头一偏，两翼往里一束，便往新现出的衙中急穿进去。同时众人均觉身后奇热，百忙中回头去看。就这晃眼之间，黑气爆散以后，来路一带已被波及，成了一片暗赤色的火云，往四外蔓延开去。火力之猛，热力之大，从来未见。看去又非真火，仿佛无量顽铁被火烧红情景。众人那高法力，又在宝光笼罩之中，俱都烤得难受。龙娃更是通体汗流，连气都喘不出。而前面黑气因是混元真气的外层，势子比较稍缓，但也逐渐引燃，一路烧将过去。幸仗神鸠飞行神速，一路急驶。阮征又发出千百丈的星砂，挡住后面燃烧之势，才得穿过。这两旁气层也有千百里厚，回顾身后赤云虽在蔓延，似潮水一般狂涌而来，因飞得快，相隔渐远。申、阮、李三人均觉自己虽然无事，但这环亘地壳之外的元磁真气已被引燃，发出极强大的热力，万一发生灾祸，如何是好？心正愁急，忽听神鸠欢啸，七人一鸠已全飞出磁圈之外。云凤随令神鸠停飞，回身将手一指，盘中针头上立有一串细如米粒的银星朝那暗赤色云气中射去。说也奇怪，磁圈本是一道长大无比的暗虹，横亘天心，无边无际，两头望不到底，看去形势那么惊人；这么小一串银星，无异大千世界着上一粒微尘，相形之下，端的渺少得可怜。可是一经射到火云以内，遥闻一连串的风涛交哄之声过去，便由浓而淡，转眼恢复原状，变成了一股同样长大的青气，作一环形，静静地横涌天边。神鸠也自调头前飞。三人见此宝如此神妙，不可思议，互相询问。才知云凤来前先奉到妙一真人飞剑传书，预示仙机，指点此宝用法。跟着，乙休又命人送药，告以机宜。大意是说：途中如遇申、阮诸人，便可不由来复线上通行，前面还有一层阻隔。那元磁真气边层为宙光盘冲破，太火受了感应，必发出比常火热出千万倍的热力，彼时元磁真气也受波及，看去虽是一片暗红，火云万丈，实非真火，无须害怕。因在地壳之外，四外均有大气包没，除南、北两极边界上当时感到一阵奇热而外，转眼便过，并无他害。只消倒转盘中神针，针头上便有银色火星飞出，引使复原。三年之内，元磁真气与大火互相吸收抵消。这隔断宇宙的奇险固可通行无阻，人世上九州万国全都风调雨顺，气候也可转为平和。虽然三年后仍要复原，不是根本消除，但经此一来，后人只要算准两仪消长盈虚之理，便可通行，本门弟子更无用说。只是天外神山也是紧附在地壳外面的另一世界，照样也有混元真气包没，更与地极磁光大火互相吸引。除来复线可以通行外，只在偏西的小南极四十六岛最末一岛附近有一道路，比较容易冲过。但那地方乃小南极天边与不夜城两天交界之处，大气磁光虽较微弱，下面四十七岛尽是妖邪盘踞，邪法颇高。此时应援要紧，不宜多生枝节。来复线相隔尚远，并且磁光大火已被妖蚿引发，正与神驼乙休相持不下。妖蚿受逼，难保不铤而走险，一个防御不周，天外神山的美景恐有毁损。应由中部横断冲过，冷不防先用宙光盘将极光大火挡退复原，底下皆由乙休作主，便可成功。云凤因知申、阮二人同门先进，道法高深，阮征又往来过一次，所用二相环也是一件能制元磁真气之宝，以为事前必奉机宜。见面匆匆，阮征又先发话指点，令其戒备，越当是胸有成竹，一味谦恭，忘了先说，反使三人受了一场虚惊，俱都好笑。正谈说间，前面又现出一道其长经天的青气，虽比来路所见要小好些，望去也有数千里长一圈。天宇空旷，又是远看，绝看不出那是一股混元之气，只是色彩鲜明得多。难关将到，俱各紧张，一会便已飞近。等到穿入气层之中，只觉上下四外气流甚乱，吸力之外加上阻力。阮征看出有异，与上次所经不同，料是妖蚿已将这元磁真气引人地窍之故，便令云凤先莫动手。既然吸力不大，索性由自己用天璇神砂开路冲过，以免和先前一样发火蔓延，生出奇热，毁损下面仙景，再被妖蚿警觉，激出变故。随将神砂放出，冲荡气层而进。费了不少心力，居然将这数百里厚的气层磁圈平安通过。李洪遥望前面仍是一片苍茫，除有许多大小星光疏落落上下闪耀而外，什么也看不见。笑问：“还有多远？”阮征笑道：“就快到了。我们如由来复线走，一出地窍，便到光明境前面海岸。因由中部横断冲人，也未留神上头，只看前面天心，所以不曾留意。鸠道友大约也是初来，只知前飞，所以均未看出。我正要说，它已看出形势，你没见它正往上回飞么？”说时，李洪见神鸠果然正在上升，已飞高了好些丈，倏地一个回翔，反折了上去。目光到处，猛瞥见左前面突现奇景：到处仙山楼阁，棋布星罗，琼林花树，宛如锦绣。并有大片海洋，碧浪滔天，红霞万丈。远望过去，那地方恍惚天空中虚悬着一片其大无比的另一世界，上面有山有水，万象包罗，霞蔚云蒸，好看已极。神鸠已经飞过了头，再由上而下斜飞过去。飞行越近，越觉那地方壮丽庄严，景物灵妙，料是天上仙宫不过如此。方在赞妙，阮征早把宝光隐去，低声说道：“洪弟噤声！你只顾好看，全没有想到我们慧目法眼能看多远？此时相隔少说也有好几百里，地面上的海涛竟会如此汹涌，岛中心又被红霞布满，分明妖蚿正在卖弄神通，与乙师伯斗法，以致引起海啸地震。虽被仙法禁制，不曾毁损灵景，乙师伯必还另有顾忌。我已早隐形迹，暗告鸠道友飞行放缓，看清形势之后，我们七人分头下手，方可成功。势正凶险，你还当是好玩的吗？龙娃无甚法力，恐禁不起丝毫侵害，到时你可带他同在金莲宝座之上，免受危害。”李洪笑答：“二哥是怕我转世不久，难当敌人，不便明言，故意给我添个累赘，使我专心防护龙娃，连自己也同保住，对与不对？”阮征方答：“洪弟怎么连我也疑心起来了？”话未说完，神鸠已越飞越近，果然前面形势险恶异常，耳听风雷水火夹着海啸之声，隐隐传来，光明境已经在望。只见当中琼原翠峰之间，宝光剑气电舞横飞，霞光万道，雷火千重，霹雳之声密如擂鼓。阮征已与众人商议停当，并告神鸠埋伏待机，各自分途飞起，分四面合围而上。这时只剩百余途程，晃眼便已飞近。申屠宏独当中路，刚把遁光飞到妖蚿所居宫殿上空，往下一落，便见一座极广大的玉殿金亭，已被震毁击碎。只剩前面一座残破的五平台，中心坐着一个相貌丑怪的矮胖子。怀里抱定一个身披黑衣的赤足美女，年约十三四岁，口喷一股白色的光气，将男女二人全身护住。身前跌坐着一个小和尚，周身佛光环绕，正是前在岷山所遇小神僧阿童。另外十来个少年幼童，各用许多飞剑、法宝，将那平台笼罩了一个风雨不透。内有三人，一是师弟金蝉，另两人不认识，正向前面发出数十道刀光和一道形如火龙的宝光，朝湖心中飞出来的一个牛首人身、两翼四手怪物夹攻。怪物并未使用什么法宝，只由左右四手上发出二十来道紫黑色的妖气，与众对敌，不时由口里喷出一团比血还红的火球，向前打去。刚一出现，金蝉胸前便飞出一个玉虎，晃眼暴长好几丈，周身祥霞潋滟，灵雨靠微，虎口内更喷出大股银光星雨，挡在前面。两下里才一接触，火球便自退回口内。三人便把本门太乙神雷连珠般朝前打去。怪物在自激怒，发出战鼓一般的厉声怪吼，终究无计可施。三人应敌稍为松懈，又复飞扑上去。申屠宏认出那大片飞刀乃左道中最有名的修罗刀，看去不带邪气，必经仙法重炼，竟会伤那怪物不得，料知厉害。似这样，时进时退，双方相持不下。神驼乙休不知何往。地底水火风雷之声与海啸遥相应和，比先前空中所闻加倍猛烈。申屠宏暗忖：“妖蚿女体，此怪雄身，形态也与二弟所说不同。下面诸人多是同门后起之秀，年纪不大，功力颇深，飞剑、法宝尤为神妙。似此只守不攻，必是妖物厉害，奉命待援。反正防护周密，万无败理，莫如看清形势，出其不意，一举便可成功。”仗着隐形宝光全隐，先不发动，轻悄悄掩向湖底细一查看，不禁吃了一惊。原来那湖深达数十丈，面积甚大。怪物所现竟是元神，本身形状如龙，少说也在百丈以上，约有一丈多粗。前半节生着两片肉翅，四只龙爪。后半近尾之处却生着两排粗约尺许，长约三四尺的兽足。尾作扇形，约有三四丈方圆，上面尽是逆鳞倒刺。通体红色，满生三角鳞片，其大如箕，闪闪生光。前半身近头一带昂起向上，口发鼓声，不住怒吼。尾部、兽足挺立湖底，中段长躯竟将湖中心一带盘满，形态猛恶长大，平生仅见。靠近玉台正面湖底玉壁上，有一大洞，已被一片金光堵塞。料定是洪荒以前的龙类妖物，深藏地底不知多少年，乘着斗法之际，穿地而出，神通定不在小，一个除它不了，反倒生出别的灾害。投鼠忌器，正想不起应当如何下手才好。忽听空中一声清叱，先是云凤师徒各指剑光飞到，自空击下。妖物发现来了一个女子，两个幼童，以为此是到口美食，竟舍前面敌人，飞身直上，一扬怪爪，便有一二十股紫黑色的妖气往上飞起。申屠宏知道云凤师徒入门日浅，对敌全仗法宝，妖龙何等厉害，恐有闪失。又见妖龙好似心骄气盛，只顾将元神飞起迎敌，全没防到下面，觉着此时下手，正是一举两便。于是把自己大小两口飞剑，连同伏魔金环同时发出。意欲先用金环佛光将妖龙元神隔断，不令复体，然后再用飞剑将它肉身斩断。其实那妖龙和妖蚿均是前古最厉害的凶毒爬虫，地底修炼将近万年，并和妖蚿生性相克，所具神通也不在妖蚿之下。只为当初本是毒龙遗种，当天外神山地震时，随入地窍深处，那地方恰是地水火风微弱之处，因得长成，便潜伏在里面修炼。因为所居地层太厚，性素喜睡。妖蚿又先出世，知道两恶不能并立，百计防护。妖龙不似妖蚿诡诈，偶然发怒，想要冲出，吃妖蚿邪法阻住，不得如愿，无可如何，只得罢了。妖蚿自知自己巢穴隔离对头伏处最近，时刻留心。准备万年期满，元婴凝炼，可以任意飞行变化时，便将原体弃去。于是设下毒计，即以原体为饵，将妖龙放出，乘其交合之际，暗中引发地火，将妖龙化为灰烟，以免后患。不料被干神蛛盗去元婴，激怒忘形，妄施邪法暗算，想用湖中玉泉将敌人胶住。做梦也没有想到，先前钱莱受了龙猛指教，在它穴中放了一粒如意魔珠。此珠也是魔教中至宝，专与敌人心意相反，发出威力妙用。妖蚿人未害成，反将湖水干涸，并把泉眼堵塞。下面地窍中气候混浊，奇热如焚，妖龙虽然生长其中，一样难受，全仗泉眼通气呼吸，历久相安，才得无事。妖蚿自从出地以后，所有通路均经邪法封闭，单留这一处泉眼，以防功候未到以前，妖龙气闷不过，情急拼命，裂地而出。妖龙近年神通越大，早已不耐蛰伏，无奈妖蚿防护周密，禁制重重。泉眼通路最小之处，大只如拳，其深数百丈，更有许多埋伏，即便元神能够通过，肉身也必毁灭，为此顾虑，迟疑不决。表面装睡，每遇妖蚿纵淫行凶，吸血醉卧之际，便在地底用水磨功夫朝妖蚿老巢进攻。意欲时机一到，便以全力猛蹿出去，先将所炼元婴吞吃下肚，然后与之拼斗。日前泉眼一闭，立时激怒，以全力向上猛攻。当时妖蚿乘着乙休飞升天空，化炼妖气之际，恨极行凶，竟将极光大火、元磁真气引发，与敌拼命。乙休法力虽高，一面要将妖蚿化身由来复线引来的太火挡住；一面又须对付妖蚿当中两个主体。阮征这个得力帮手又先走去，七矮诸人经历又都不够，势难兼顾。只得暗用传声指示，令干神珠抱着妖蚿元婴诱敌，暂将妖龙稳住，免其逃走。再由七矮诸人各用宝光防护，只守不攻，以待后援。等自己擒到妖蚿，将剩余的两粒元珠收去，援兵也已到达，分头下手，便可成功，不致毁损仙境，免生灾祸。众人依言行事，已有数日。实则妖龙神通变化，也极厉害。只为刚出不久，无甚机心，初见生人，又都是些根骨深厚的童男；再见妖蚿元婴在内，越发眼红。上来本想用原身御敌，因金、石二人受有指教，一照面，各把飞剑、法宝、太乙神雷先给了它一个下马威，妖龙身长吃亏，受了点伤，见不是路，忙即缩退回去，改用元神化身出斗。负伤之后，越发激怒，必欲得而甘心，全神贯注在众人身上，通未留意其他，申屠宏隐形飞下竟未警觉。以妖龙的功力，便乙、凌、白、朱诸老要想一举除它，也非容易，何况是申屠宏。并且妖龙力大无穷，身比钢铁还坚百倍，一个应付不善，纵不引起灾祸，元神只要复体，大片仙景花林定被扫荡残毁无疑。也是妖龙该当伏诛，般般凑巧。申屠宏行事素来谨慎，这次因见妖龙厉害，乙休人又不在，又见入门不久的师妹凌云风飞驰数十万里之外，当此大任，临敌太猛，两个门人又是幼童，一见妖龙，便冒失下击，一时激于义愤，未加思索，便即动手。妖龙眼看好些肥肉，相持数日不能到口，正在馋极。忽见云凤师徒自空飞下，自恃飞遁神速，复体甚快，元神竟然离体飞起。就在这时机瞬息之际，佛光一起，恰巧隔断。等到警觉退回，已是无及。其实云风早得杨瑾预示，下时胸有成竹，故作大意，实则早命沙、米两小将牟尼珠隐去宝光，暗中护住全身，便无申屠宏相助，也不致受害。那专一克制水陆精怪的至宝神禹令，也早准备停当。一见妖龙化身飞起，来势猛恶，大出意料之外，慌不迭将神禹令一扬，一股百十丈长青蒙蒙的光气刚射出去，妖龙急于回护原身，已不战而退。经此一来，妖龙闹了一个首尾受敌，哪一头也未顾上，佛光首将回路挡住，不特无法冲过，元神反被吸住。惊悸惶急之中，正要挣逃，禹令神光又罩将下来，妖龙元神立被裹住，两下合围。妖龙像是一只极猛恶的野兽，自投陷阱，空具神通，不能自拔，佛光、宝光会合一绞，立成粉碎。申屠宏见妖龙元神虽死，下面原身也被飞剑斩成数段，仍在蠢动，生意犹存，恐有疏失，又将佛光裹住残余妖烟，连连绞动，直到妖魂消灭无踪，方始停手。金、石诸人见那么厉害的一条妖龙，竟被申、凌二人手到除去，好生欣喜。各自飞将过来，正待合力消灭妖龙原体。沙、米两小人小胆大，最是贪功。一见妖龙被宝光裹住，下面一道金光、一道银光正在纵横飞舞，绕向一条极长大的妖龙身上，看出妖龙皮鳞坚厚，暗具抵御之力，身虽斩成数段，似乎未死，另有诡计。又见金光绕向妖龙头上，只听一片皮鳞碎裂轧轧之声，急切间斩它不断。暗忖：“前听杨大仙师说，凡是修炼数千年的妖物，除本身元灵最关紧要，必须杀死而外，更须防它脑中炼有元婴、内丹之类，如不一并消灭，被其遁走，仍是祸害。妖龙身躯如此威猛长大，本生灵气必还未尽，莫要被它诈死逃走。近来毗那神刀已炼得出神入化，大小由心，何不隐去宝光，由它七窍中穿人，试它一试？”念头一转，不约而同，各把飞刀朝妖龙鼻孔之中直射进去。那妖龙修炼多年，功候甚深，脑中果然炼有内丹、元婴。当元神消灭之际，本身仍具绝大威力，稍为奋力腾跃，湖面上下立成齑粉。纵然结局难逃一死，仙景却难保全。只为初遇强敌，一见来人这等厉害，心胆皆寒，禹令神光既是克星，元神首被消灭，减去许多神通。自知身太长大，反而吃亏，惨败之余，一心只望保住元婴，用本身丹气防护，乘隙遁走。因见上面佛光、宝光厉害，不敢就起，正在暗运丹气抵御飞剑，只等禹令神光一撤，立即变化逃去。及见众人纷纷飞临，宝光、剑气满空飞舞，就要飞下，情知凶多吉少。方始横心，正想用那身体猛力向敌人扫去，不料两小隐蔽刀光，由鼻孔中飞入。等到警觉，元婴已被刀光裹住，无力再施毒计。刚收转丹气，防护挣扎，两小在外面也已警觉，忙以全力施为。身外丹气一撤，飞剑金光绕处，龙首一下斩断，大股鲜血，似瀑布一般向上射起数十丈高下。妖龙元婴在一团紫黑色丹气绕护之下，被两道朱虹裹紧，刚刚飞起，云凤手中禹令神光已经当空射到，一下裹住，一声惨嗥，化为残烟消灭。同时遥闻：“师妹且慢！”众人连忙回顾，一道长虹已自空飞堕。众见来人正是阮征，见面便道：“可惜！”众人问故，阮征笑道：“此是前古妖龙元鼍，神通广大，凶毒无比。化身虽只一个，功力却与妖蚿不相上下。所炼丹元，送与干道友的夫人，至少可抵两三千年功力。虽然中有弊害，但有本门灵丹可以化解。我刚听乙师伯说起，才得知晓。因想这等难得之物，平白毁去，岂不可惜？连忙赶来，仍然迟了一步。否则，干夫人只须转世十余年，便成仙业，岂不是好？”说时，干神蛛同那怀中幼女也已双双赶来，闻言拜谢道：“多谢阮道友好意，但是我和内人欢喜冤家，互相纠缠已好几世。她因前生被仇敌暗算，投身异类，羞于见人，我和她又不舍离开，只好长年附在我的身上，彼此俱都难受。幸蒙诸位道友下交，因得附骥来此。初意只想求得一粒毒龙丸，使其脱去妖形，仍复人身，已是万幸。她虽女体，实是纯阳之性。不料此行竟将妖蚿元婴得到，不特借此恢复人形，因妖蚿纯阴之质，得益实在不小。我夫妻也不想成甚天仙，只想长相厮守，永不离开。妖龙元婴、内丹固具坎离相生之妙，但这十数年的离别也颇难耐。如蒙厚惠，只求赐她一粒大还丹便感谢不尽了。”阮征笑道：“这个不难。各位老前辈中，只乙师伯交游最广，身上所带灵丹最多，有的并不在大还丹以下。少时由我代令夫人求取一粒如何？”干神蛛方要答言，阮征深知乙休性情，朝他使了一个眼色，便未开口。众人见他那附身妖蚿元婴的爱妻美如天仙，容光娇艳，因为没有衣服，穿着他一件又肥又短的道衫，上半露出雪白粉颈，下面白足如霜，玉腿半裸，依附丈夫身前，随同向众礼拜，越显得姣小玲珑，楚楚可怜。干神蛛却生得又矮又胖，相貌奇丑，长衣脱去，其状更怪。二人一美一丑，相去天地，偏又那么恩爱，如影附形，不可离开，全都好笑。金蝉随问：“乙师伯可将妖蚿除去了吗？”阮征一说经过，众人才知乙休早已算定，为想借此考验自己道力，特命阮征第七日赶到。不料阮、凌二人俱都急于赴援，以防误事，仍是早到半日，才知事有定数。想起铜椰岛的经历，便不再固执己见，仍照妙一真人飞书行事。原来妖蚿失去元婴，惨败恨极，誓以全力拼命。除来复线与地轴缠道通连，可以引发大火，尚有一处地窍，与元磁真气发源之处相连。那地方便在妖蚿所居广殿后侧地底深穴之中，相隔只百余里。乙休惟恐丹毒之气为害，特意送往离地万七千丈以外两天交界之处，借着乾天罡煞之气与法宝之力，将其消灭。费了一些时候，以致晚到一步，妖蚿已经遁走。妖蚿另一化身，因被乙休禁网法宝阻住，竟仗玄功变化，由一山峡缝中窜入来复线内。那地方原是龙猛暗中开出来的逃路，事前不曾查到，致被妖蚿寻到，窜了出去。乙休如果亲身赶往，大火一被引发，天外神山必化劫灰。地底妖龙又在此时裂地而出。妖蚿引发的元磁真气，虽有一件法宝可以抵御，也只暂时镇压，不能消灭。那时元磁真气必被地火引燃，威力之大，不可思议。再为法宝镇压，不能宣泄，定要引起海啸。那为避免妖蚿侵害，深藏海眼之下的许多精怪，存身不住，也要兴风作浪。乙休当时难于兼顾，略一盘算，随用传声，密令众人绊住妖龙。自己分化一个化身，用一件至宝去将磁源来路堵塞。再用一道神符幻出阮征，手发神砂，紧追妖蚿，与之相持苦斗，以免又生枝节。乙休亲身追入来复线，在祸发顷刻之间赶到前面，用一幻象将妖蚿引入子午线死圈之内，并施大法力，将回路隔断。妖蚿化身还想引发太火，不料对敌时，乙休痛恨妖蚿淫凶阴毒，竟拼舍一件法宝，用一枚神铁环隐去宝光，束在它的身外，刚一窜进子午线，便被元磁真气吸紧。妖蚿几个化身全具神通，功力只比当中主体稍差，仍是狡诈机警，不比寻常。虽然情急相拼，仍想全身而遁，将太火引上来复线后，便仗本能，就此逃往中土，本无必死之意。无如性大贪残，又为幻象所愚，一味穷迫不舍。等到追人死圈，幻象忽隐，方才醒悟，已经无及。那磁光大火仍顺地轴缠道自为消长，分合流转，并未起甚波动。妖蚿化身却被太火化为乌有。乙休将这最紧要的关头渡过，忙又赶回，知道非将妖蚿两个主体中的脑中元珠内丹得去，不能善后。但是妖蚿机灵，稍被看破，自知不能幸免，必将元珠自行毁去。而且还须防备日子越多，地下磁光火力越大，一个镇压不住，便是祸事。于是暗用六合旗门埋伏四外，将妖蚿困住，化出好些幻象与之相持，自往地穴全力镇压。到了第五日上，乙休见势危急，正在施展玄门最高法力，犯险一试，阮、李二人忽然飞到。忙用传声，令阮征将九疑鼎放在坎宫旗门之内；又令空中神鸠隐身守伺；再令李洪带了龙娃去往地穴，用金莲宝座代为镇压。分派停当，说是还有一会才到时机，随说起干神蛛夫妻之事。阮征心热，立即抽空赶来，想将妖龙内丹留下，已为众人所毁。众人好奇，又知妖龙一死，只等除去妖蚿，将元磁真火复原，大功便可告成。此时不会再生枝节，俱想前往观战，以开眼界。走时，金蝉忽说：“小神僧先前几受妖蚿暗算，元气大伤。自从乙师伯将他送来台上，便自入定静养。此时地底风火与海啸之声比前更要猛烈，知道少时有无危险，如何丢他一人在此？”石生笑道：“这个无妨，我们把他带去不一样么？”金蝉未及答言，一片金光祥霞忽自空中飞堕，现出一个少年神僧，众人一看，正是师门好友采蔽僧朱由穆，众人连忙上前拜见。朱由穆笑道：“我小师弟虽然该有此难，但他在铜椰岛分手时，如听我话，并非不可避免。这样也好，总算因祸得福，人虽受伤，道力却增进不少。”说时，见干神蛛夫妻也随众跪拜在地，尚未起立，便指二人道：“你夫妻本是怨偶孽缘，只为前两生至情感召，反成了患难恩爱的夫妻。尽管魔难重重，受尽苦痛，居然一灵不昧，终于化解前孽，遂了心愿。如非向道真诚，深明邪正之分，如何能有今日？我知你妻虽将妖蚿元婴夺去，可以借它所炼形体恢复人身，并还增长道力，并非不好。无如妖蚿修炼万年，功力颇高，它那元婴乃妖蚿精气凝炼而成，赋有它的本性；暂时或者无妨，将来修为上难免不受其害。固然妖蚿伏诛，元神不能附体，但终究可虑。还是由我用大荫檀佛光将恶质化去，永绝后患，索性成全你们这一对苦夫妻。此女以后就叫朱灵吧。”干神蛛夫妻闻言，喜出望外，口宣佛号，膜拜不已。朱由穆随令干神蛛走开，将手一扬，立有一片极柔和的祥光，朝少女身上当头照过，同时闻到一股旃檀香气。再看蜘蛛所附的少女脸上，立改庄容，不似先前那么轻佻神气，容光也更美艳。俱知佛力感化。夫妻二人双双跪拜，叩谢不已。朱由穆随又对众说道：“乙道友今日功德不小。我此时急于带了小师弟，回转云南石虎山去，不及往见。可对他说，等他事完，回转中土，再相见吧。”说罢，又是一片金光祥霞，飞向阿童身上，只一晃便全没了踪影，众人竟未看出是怎么走的。金、石诸人因和阿童至交，未及叙别，自是恋恋不舍。云凤见朱灵通身全裸，只披着干神蛛一件道袍，满脸娇羞，甚是可怜，人又生得那么美艳，好生怜爱。便对她道：“朱道友这样，如何往见大方真人？我下山时，曾蒙恩师赐我一身仙衣，因洞府尚未寻到，一直带在身边，另外还有旧衣两件。如不嫌弃，等诸位道友走后，我拼凑出一身，送你如何？”朱灵闻言，大喜称谢。话未说完，忽闻殿后神雷大震与古神鸠怒啸之声，众人已先飞身赶去，男的只干神蛛一人未走。朱灵妙目微苯，悄声说道：“你还不去，我蒙凌姊姊赐我衣服，穿上就来。”干神蛛丑脸一红，笑道：“我因凌道友与你初见，想代你说几句话，并谢解衣之德。”朱灵抢口说道：“我以前那丑样儿，凌姊姊在滇池已早见过。照她为人，只有可怜我的身世，绝不见笑，无须你来表白，还不快走！”干神蛛方始应声飞去。云凤随将衣服匀了几件与她。井问她：“照采蔽大师所说，你二人分明是久共患难的恩爱夫妻，又不曾为恶，怎会化身蜘蛛？”朱灵苦笑道：“伤心人别有怀抱，我那累世患难经历，便铁石人听了也要下泪。此时急于往见大方真人，无暇长谈，且等事完奉告吧。”话未说完，随又接口惊喜道：“妖蚿已快伏诛，我们还不快去？”云凤与朱灵一同飞起，往后面雷火宝光飞涌之处赶去。还未飞到当地，便见前面山野中现出六座高达百丈以上的旗门，申、阮、金、石等十余人分立在六门之下。金光祥霞上映重霄，雷火星砂笼罩大地，把方圆一二百里的阵地一起布满。坎宫阵地上现出一座宝鼎，大约丈许，被一片金霞托住，突然出现。由顶上飞出亩许大的一张口，口内射出大片金红色的火花，中杂一青一白两股光气，匹练也似正在朝空激射。一个近百丈长，双头双身，口喷邪烟的怪物，刚由震宫旗门前面冲光冒火而起，看神气似要向空遁走。朱灵方告云凤：“怪物便是妖蚿。”说时迟，那时快，宝鼎怪口中所喷光气，已将妖蚿当头裹住。妖蚿似知不妙，正在挣扎，不料全身早被天璇神砂吸紧。本是欲取姑与，故意放它逃走，以便取它脑中元珠。上面青白二气，便是九疑鼎中混沌元胎，具有无上威力，想逃如何能够。刚挣得一挣，阮征也发出全力，上下夹攻，互相对吸，妖蚿长身立被拉成笔直。空中神鸠早得指示，猛然凌空下击，身子也比较平日长大了好几倍。物性各有相克，妖蚿先前被困阵中，往来冲突之时，闻得神鸠啸声，便听出是专克制它的前古对头，早就心惊。只为身陷旗门，为仙法所制，失了灵性，不知敌人有意乱它心神。因为先被阮征幻象追逐，相持数日，才发现是假，刚刚醒悟，真的又复赶到，上当不止一次，心疑又是假的。性又凶猛残暴，听出极光大火声势越来越猛，暂时虽被敌人禁住，迟早终须爆发。彼时敌人多高法力也难禁受，便自己如非炼就元珠，一样难当。一心想挨到地震山崩，整座神山化成火海，借以报仇。又恐玉石俱焚，身遭波及，明知情势危急，始终不舍将那元珠毁去。后在阵中乱冲，觉着吸力稍减，立时乘机冲起。不料这次上当更大，等到上下吸紧，不能动转，才知万无生理，再想毁珠自杀，已经无及。只见一片佛光自空飞射，竟将头上混元真气挡退了些，百忙中以为有了一线生机，想把元神乘机遁走。就这佛光一闪，瞬息之间，妖蚿这里已将天灵震破。两条与妖蚿同样，长约三尺的妖魂，各含了半尺方圆一团翠色晶莹的宝珠，刚刚向上激射，神鸠突然现形，猛伸开丈许大小的钢爪，分头向下抓去。同时口中喷出大股紫焰，裹住妖蚿，两声惨嗥过去，全被吸入腹内。先喷佛光也已飞回，神鸠张口接住，身形暴缩复原。两翼一展，风驰电掣往左侧飞去，晃眼不见。这时妖蚿只剩死尸，灵气全失，佛光一去，重被青自二气吸住。阮征惟恐宝鼎吸力太大，元珠还未到手，便将妖蚿吸人鼎中化去，为此用神砂将妖蚿下半身吸紧，以便神鸠下手。等元珠夺下，立即收宝。阻力一去，宝鼎威力大增，那么长大的妖蚿死尸，竟似灵蛇归洞，飞一般往宝鼎怪口之中投去，晃眼无踪。阮征也率众人往坎宫阵地赶到，手中灵诀往外一扬，宝鼎立复原状，缩成尺许大小。众人料知妖蚿已被宝鼎炼化，前古至宝果是神妙莫测，互相惊赞不已。阮征随道：“还有两个难题，一大一小，乙师伯正在施为，不知如何，我们快去看来。”说罢，一同飞起，往左侧群峰环绕中的磁源地穴飞去。刚飞过一座高矗入云的玉峰，猛瞥见一片寒光闪闪的碧云，裹着一股其长经天的暗赤色火气，朝最高空中电也似急斜射上去，破空之声震得山摇地动，猛烈惊人，从所未见。回顾海上波涛，本随啸声高涌起数十百丈，此时正似山崩一般往下落去。惊涛尽管浩荡，威势却减小了大半，海啸也已停止。地底风火之声也似潮水一般，由近而远往四外散去。知道灾劫已被消灭，好不欢喜。到后一看，李洪同了龙娃正在欢呼。那地方是翠峰环绕中一片凹地，当中也无地穴，只是一片池塘，翠峰倒影，碧波粼粼，池水甚是清澈。四边不少琪树琼林，满地繁花如锦，景绝清丽，一点不像适才经过灾变景象。石生笑问李洪是何缘故。李洪答道：“你们没有看见，方才形势多么厉害。那磁光大火最盛之时，因被我的金莲宝座压住穴口，不能出来，下面地火及点燃的元磁真气无法宣泄，威力越来越猛。彼时山林地皮一起震动，眼看就要全数爆炸；四外花树纷纷摇落，如下暴雨一般。幸亏乙师伯全力施为，百计防护，勉强保住。正在危急之际，神鸠忽然飞到，吐下两粒内丹元珠。乙师伯说妖蚿禀千万年纯阴之气而生，此珠功效不在冰蚕之下，可惜用以防灾，不能保全。还有地火磁气全都爆发点燃，此珠虽可引火复原，但经连日地水火风在地底互相激荡，地层已经熔化不少，不将地火发泄，迟早仍是祸胎。几经盘算，已有成竹。接到元珠以后，立时命我闪开，将预先埋伏的仙法禁制一齐发动，穴中地火立时狂喷而出。他让过火头，将两粒元珠上下分掷，下半地火立被一片寒碧光华压了下去。一声雷震，涌起一股清泉，晃眼便将地穴布满，成了这一片池塘。同时另一粒元珠也已爆散，乙师伯跟踪飞起，同化作一片碧云，将那数千丈的火头裹住，向天空中飞去。乙师伯的法力尚且如此，你当是容易的么？现在诸事已定，只等九疑鼎收复海中精怪之后，你们天外神山就住成了。”金蝉便问：“神鸠何往？”李洪又道：“当地震最烈之时，神鸠一到，乙师伯一面行法，一面令它去往海中，防备那些精怪乘机蠢动，当时飞走。听说不夜城主钱康也为此事，率领门人全数出动，与那些精怪斗法多日，除去不少。不过为数大多，又不应该多杀，必需九疑鼎始能镇住。阮师兄怎不快去？”阮征道：“乙师伯本有此意，后因钱道长已经出手，不愿掠人之美，令我缓去，所以先来此地。”钱莱躬身说道：“前听家父说，此间海眼中所潜伏的妖精，多半是前古遗孽，猛恶非常，只为畏惧妖蚿侵害，不能出头。妖蚿一死，定必兴风作浪，甚或穿通地窍，逃往中土，祸害生灵，所以必须事前除去，免使为害。不过家父虽然住此多年，深知底细，但门下弟子法力有限，恐难成事。家父也必渴望诸位师伯师叔驾临，请往一叙如何？”金、石二人不知阮征奉有乙休之命，另有用意，因爱钱莱，首先答应。余人也多随声附和。阮征见众同门已经应诺，不便独异，略一寻思，只得点头。一行十余人同往海中心飞去，遁光神速，一会飞到。这时海啸已止，那些海怪多半觉出厉害，海眼归路又被乙休先用禁法隔断，于是齐往不夜城一带海岸下面洞穴中遁去。另有几个最凶的还在领头作怪，妄想将不夜城占据。钱康知道这些精怪多非善良，休说被它上岸，即使都在近岸一带盘踞，也是未来隐患。又算出乙休同了七矮弟兄，正与妖邪斗法，开建光明境仙府，自己无力往助，反被海怪侵入，面子上也太难堪，便率门人妻子前往堵截。苦斗了四五日，海怪虽除去不少，那最厉害的几个因是出没无常，将门人伤了好几个。这类精怪多具神通变化，除它不易，钱氏夫妻又不敢远离本岛，正在为难。先是古神鸠横海飞来，凌空下击，只一爪，便将内中一个具有无数长须，上附吸盘毒刺的星形怪物抓死，连所喷内丹也吸了下去。那怪物名叫星吴，一雌一雄，最是厉害，性又凶毒狡诈。雌的见雄的一死，立缩形体，遁入海心深处藏起。神鸠为想得它内丹，假装飞走，将身隐去。下余海怪本已多半惊逃，待了一会，无甚动静，重向岛上飞扑。神鸠志在取那星形怪物，尚在守伺，众人恰巧飞到。见近光明境一带还不怎样，再往前飞，遥望海天尽头，现出一座瑶岛玉城，海中波浪如山，直上千百丈。妖雾迷漫之中，时有剑光闪动，许多奇形怪状的妖物时隐时现，上下飞腾，大都三数十丈以上。岛岸玉城之上，散立着好些道装男女，各指着一两道飞剑、法宝，向前抵御。岛边更有一片极长大的青光，防护外层，遇有妖邪冲上，便即挡退。双方斗得正急。阮征昔年本来认识，看出那钱门弟子，好些手忙脚乱。暗忖：“乙师伯本来语意活动，并非一定不令前来。以后彼此隔海同修，他子钱莱又是金蝉爱徒，既已来此，何不助他一下，免使为难？将来便有什么难题，看在他儿子份上，也不容坐视，到时再作计较便了。”念头一转，立即抢先飞去，手掐灵诀，将鼎一举。宝鼎立时暴长，悬向空中，大口重又出现，喷出金花彩气，神龙吸水般朝下面精怪丛中射去。同时水中星吴见上页久无动静，想拿岛上诸人复仇出气，也在此时飞出水面，被神鸠现形抓去。众精怪逃得稍慢一点的，全被鼎口宝光摄住。众人再把飞剑、法宝纷纷放出，四下合围，全都困住，吓得纷纷怪叫惨嗥，有的并还口吐人言，哀求饶命。七矮终是心善服软，见众精怪除有一半生得特别长大凶恶而外，余者多半具有人形。因由上到下均被天璇神砂罩住，转动不得，一个个正由大变小，往鼎口内投去。知道众精怪少说也有三五千年功候，修成不易；平日畏惧妖蚿，并未出世为恶，有的竟连邪气都无，不由生了恻隐之心。又知宝鼎善于分辨善恶。于是大喝道：“无知妖物！盘踞在这等仙山灵境，得天独厚，还不知足，竟敢兴妖作怪，来此扰闹。本应全数诛戮，姑念今日地震，海底难于栖身，事属初犯，稍从宽免。此鼎乃仙、佛两家合炼的前古至宝，专除精怪妖邪，气机相感，如影随形。你们为数大多，难于分辨善恶。现将神砂放松，尔等如能从此洗心革面，就在海中游行，为我神山仙府点缀，永不为恶，只要不被宝鼎神光吸去，便可活命。”众精怪齐声欢啸，舞拜跪谢。那未成人形的也将头连点，以示改悔。阮征运用鼎光暗中查看，见那么多的精怪，只被宝鼎先后吸了十一个，下余全都挣脱，有的并还从容穿光而过，好生欣慰。刚刚发放完毕，对面瑶岛玉城上突飞来两个男女修士，身后跟着好些徒众。钱莱早高呼：“爹娘！”飞身迎去。众人知为首两人便是钱康夫妇，忙收法宝，上前相见。钱康是个羽衣星冠的中年道者。夫妻二人由南宋未年得道，偶因机缘巧合，隐居小南极不夜城，度那神仙岁月，已数百年。除爱子钱莱新近转劫重归外，所有眷属门人全未离开过。此岛也和光明境一样，到处玉砌琼铺，金门翠殿。加上主人多年新建布置，添了好些金银宫阙。当地又是终古光明，城开不夜，每隔九百六十年，只有一二日的黑暗。钱康带了眷属门人长住其中，端的逍遥自在，快乐非常，美景无边，赏玩不尽。只有妖蚿是他一个强敌。多年来苦心积虑，炼了两件法宝，准备用一件防卫本岛，用一件去除此大害。不料法宝尚未炼成，妖蚿元婴已快成长，眼看神通越大，不久即来侵害。正在愁急，恐其先发，钱莱忽追妖人，赶往光明境去，闻报大惊，知道此后永无宁日。虽然心疼爱子，无如仇敌厉害，如在本岛，还能防御，如往妖窟，决非其敌。权衡轻重，只得强忍悲痛，修下绿章，向玉清仙界恩师通诚祝告。同时虔心推算，居然算出一切因果：不特爱子此行因祸得福，并且前数年所筹计未来的事，也可因此得到极大助力，以后神山仙景，更不会再有妖邪盘踞。乙休到时，本欲往助。继一想，不久地震海啸，尚有不少精怪要来侵扰，惟恐损坏本岛仙景。以为乙休神通广大，七矮法力高强，此来必有成算，去了不过锦上添花，不能出甚大力，便没有去。料定对岛诸人必来除妖诛邪，哪知乙休忿他自私，当阮征走后需人之际，未往相助，只顾防卫自己，示意阮征先无须管他闲事。申、阮二人待罪八十一年，全仗乙、凌诸老爱护保全，才得脱难，自然惟命是从，照他意旨行事。如非金、石诸人答应得快，几乎中止，因此晚来一步。钱康见妖蚿伏诛，地震已止，遥望磁光火头已被乙休引走，所盼的人一个未来。只古神鸠略一现身，抓死了一个精怪，便即不见，仿佛专为夺那内丹而来。精怪为数甚多，防不胜防，如非事前防御周密，几乎被它们扑上岛来。门人有三个受伤。正在为难，众人忽然飞临，才一到，便将海中精怪全数制伏，好生惊佩，连忙迎上。爱子已当先赶来，向各位师长一一引见。申、阮二人原是旧交，见面均甚喜慰。钱康便请众人去到宫中款待。那对敌之处，乃是一片五色珊瑚结成的地面，全岛只此一处不是玉质。那地皮直似五色宝石熔铸，细润无比，其平如镜，光鉴毫发。靠海一面，晶岸削立，高出水面只两三丈。四外生着不少大约两三抱的珊瑚树，琼枝丫权，奇辉四射。临海建有一座十余丈高大的金亭，三面花树环绕，面临碧海清波。近岸一带更有不少翠玉奇礁，镂空秀拔，孔窍玲珑。风水相搏，会成一片潮音，洪细相间，仿佛黄钟大吕，萧韶叠奏，音声美妙，好听已极。先前放走的海怪好似感恩诚服，去而复转，连那炼成人体的，全都现出原形，罗列海上，各现出前半身，朝着众人欢笑舞蹈。一个个俱是奇形怪状，彩色斑斓，嘘气成云，排浪如山。微微张口一喷，便有一股银泉射起数十百丈高下，海面上当时便涌起大小数百根撑天水柱。时见吞舟巨鱼，胁生多翅，上下水中，往来飞行。另有鲛蜃之类卖弄伎俩，各喷出一座座蜃楼海市，照样也有金亭玉柱，瑶草琪花，仙山楼阁，人物往来，把近岸数百里的海面点缀成一片奇观。再被这真的神山仙景互相映衬，越觉火树银花，鱼龙曼衍，光怪陆离，雄奇壮丽，简直不可名状。众人年轻好奇，不舍离去。石生、易震同声笑道：“我们与主人此后成了一家，不作客套，盛筵自当领谢，但请把席设在此间如何？”金蝉也说：“这里最好。”钱康夫妇知道众人想看海景，又因乙休尚未回来，在此迎候也好，立答：“遵命。”旁立门人侍女，早有多人分头飞去，一会，便将盛筵设好，来请入座。钱康刚陪众人入亭就座，忽见一道金光比电还疾，横海飞来。阮征看出乙休所发，连忙赶向前面，接到手内，落下一封柬帖，金光重又飞去。阮征打开一看，不禁大惊失色，忙喊：“大哥、洪弟、蝉弟，快来！”众人早纷纷凑向前去，看完俱都惊急非常。申屠宏随道：“我早料到此事必有后文，不想如此厉害。连灵峤三仙也会牵入，事甚扎手。二弟还不便去！此间仙府新设，也难离开，只好由我与蝉、洪二弟送凌师妹四人一行吧。”钱康料有极重大的事故发生，否则以众人的法力，绝不会如此惊慌，但新交不便询问。方疑乙休恃强，也许消灭磁光大火未成，中途遇险，干神蛛已先开口道：“愚夫妻可能同行，少效微劳么？”申、阮二人同声笑答：“二位道友如肯同行，自是佳事。”说时，钱莱已由四女手中取过一身衣服鞋袜，转赠朱灵。主人看出众人行色匆匆，正欲挽留片刻，小饮两杯再走，七矮所带告急传音法牌突又发出紧急信号。众人一听，越发愁急，略一商谈，申、李、齐、凌、干、朱六人便向主人告别。要知是何紧急之事，请看下文。