第306回

固魄仗灵丹
散绮青霞消煞火艳歌生古洞
飞光紫电斗元凶前文说到笑和尚、李洪、陈岩、甄艮、甄兑等五人在北海绛云宫的水底海眼之下，帮助绛云真人陆巽破了邪法秘魔神音和赤尸煞光、红云散花针，并将赤尸神君肉身震碎，大功告成，由主人陪往前殿，刚一落座，便见六条血影张牙舞爪隐形飞来。笑和尚知道赤尸神君想要报仇，事情已是危急，便借着闲谈，向其警告，说神君今日遭劫，实是转祸为福之机，如能化解前怨，自己带有古仙人留赐的三元固魄丹，便可送他一粒。说时那七条血影本是欲前又却，似在为难，闻言忽转喜容。笑和尚始终手持玉环，暗中查看，见神君先前盛气似已消退，好生欢喜。主人闻言，也颇欣慰。正在询问得丹经过，忽见苏宪祥、归吾、虞孝、狄呜歧四人同驾遁光，匆匆飞进。见面和主人互相礼见之后，便说出了易静师徒被鸠盘婆师徒诱困之事。众人闻言大惊，陈岩更是悲愤。未容发话，猛瞥见一条血影由斜刺里飞来。众人定睛一看，原来是赤尸神君元神突然现形。只有笑和尚知他已明白自己此来用意和那三元固魄丹妙用，只为得道多年，行辈甚高，不甘服低，意欲借机试探，以防求丹不成，反受讥嘲。先前原有成算，打好主意，一见血影张牙舞爪从对面飞来，动作却不甚快，惟恐李、陈诸人不知底细，把事闹僵，激出变故，忙用无形剑气挡在前面，暗用传声疾呼：“诸位不可妄动，我自有道理。”众人只李、陈、虞、狄四人不知底细。甄氏父于来时早经笑和尚预告，不等招呼，先将李、陈等四人止住。宪祥更是见闻众多，素来精细，见那血影乃敌人七煞化身，本可隐形暗算，却突然出现，飞行又缓，料想此举必有用意。果然，血影飞离笑和尚坐处一两丈，便显迟疑之状，刚怒吼得一声，似要发作。笑和尚已先笑道：“神君不必如此。自来祸福无门，惟人自招；祸福消长之机，全在你自己了。”话未说完，扬手一点豆大青光，清辉四射，到了血影头上，一声大震，突然爆炸。血影立被震散，化为七团黑气，正发出极凄厉的怒吼，待朝笑和尚扑来。青光爆散以后，忽化为大蓬青白色的光气，只一闪，将七团黑影裹住，晃眼之间便被裹紧，挤在一起。黑影意似愤极，连声怒吼，强行挣扎，无如那青白色的光气越裹越紧，渐渐成了实质，层层包围，往里紧压。终至由分而合，将那七团黑影挤成一团。先还连声怒啸，不多一会，那被青光震散的残余血气随同黑影紧束之际，全部消灭。黑影也逐渐合为一体，成了人形，方始不再挣扎，只是力竭神疲，十分狼狈。又隔有半盏茶时，黑影中逐渐现出一条赤身人影，和赤尸神君相貌一般无二。青白光气也由厚而薄，逐渐往光中人影透进，到了后来，只剩薄薄一层，紧贴在外，人形已经凝固，无异生人。众人几次想要开口，均被笑和尚拦住。等到血影化尽，黑影由分而合，赤尸神君元神已经凝炼。笑和尚方笑说道：“恭喜神君转祸为福，与你元神合为一体。百劫难分的七煞赤尸血光，已被古仙人盘萃留赐的一粒三元固魄丹化去。当初因为神君曾习蚩尤三盘经，邪毒太重，如影随形，不易分解，以致受了不少苦痛。后来灵丹发生妙用，不特邪毒全消，元神更加坚凝，毫无损耗，反多补益。此去回转仙山，只要照家师祖长眉真人昔年遗偈加意修为，不特仙业远大，连那数中注定的天劫，也因今日化去。此处主人在海底清修，从不与人结怨，当初原因互相误会，几成不解之仇，今日神君虽将法体失去，主人大好珠宫贝阙也成了一片瓦砾。何况旁人相助，无心误伤，定数如此，与主人无干。即便不肯释嫌修好，也应化去前仇，以免循环报复，误人误己，何苦来呢！”随说，手中灵诀往前一扬，张口一股真气喷将出去，那紧附元神之外的一层光气忽然一闪不见，全数往里透进。赤尸神君面上立现喜容，行动自如，如非留心察看，决看不出那是元神所化。笑和尚急忙起身，待要请其人座。神君似因自己通身赤裸，面有愧容，手方一扬，绛云真人已起身笑道：“多蒙道友大量与诸位道友解围，化敌为友。道友衣冠已经应劫，如不嫌弃，贫道已为道友准备，请即服用如何？”说罢，将手一招，两旁门人侍者忽然同时出现。众人才知主人竟有准备，连笑和尚先前也未看出，好生惊奇。内有两门人已捧了一套羽衣星冠，上前跪献。赤尸神君随手接过穿上，笑道：“我此时如梦初觉，一切均在长眉真人先机预示之中。昔年曾向真人说过，我蒙真人屡次不杀之恩，此身早非我有，只要是真人之意，决不违背，多深仇恨也可化解。何况本来无仇，只为当初几句戏言，一朝之愤，才有今日。方才我已得知，诸位道友乃峨眉派门下。无如前习蚩尤三盘经，身受神魔隐形暗制，怒火头上，不特忘了昔年誓言，并还妄想仗着身外化身，隐形报仇。后听笑道友说起来意，心虽惊喜，仍未全悟。只知前古至宝三元固魄丹乃广成子所炼，为数不多，虽曾分赐门人后辈，尚有遗留，但只传闻，不知留藏何处。只知此丹具有凝魂固魄，炼气复体诸般妙用，更没料到其威力如此神奇。别的灵丹均是内服，此独自外而内，不特凝神固魄，并还将本身原附邪毒之气一齐化去，使我从此去旧从新，弃邪归正，与长眉真人遗偈相应；并借此一场大难，躲过未来天劫。原来肉体虽失，从此归入正道，仙业可望，岂非幸事！本来还想奉教些时，一则劫后余生，尚须静养，急于回山。再则来时因知主人不是好惹，求胜心切，曾令门人拿我法宝四外埋伏准备，这次再如挫败，便将这方圆千里的海底震成粉碎，并将癸水雷珠、天一玄冰两件水宫至宝破去。明知此举两败俱伤，无如只图泄愤，忘了利害。先前大败，本就怒极心昏，又被一位隐名敌人用佛家须弥手抓了我一下，越发愤恨。来时暗发密令，说敌势大强，我肉身已毁，正用七煞元神与敌拼命，事若不成，仗着元神化身，已炼到不死不灭境界，索性闯一大祸，至不济，也将这座水宫全部陆沉，化为劫灰才罢。不过敌人帮手持有仙、佛两门至宝，事尚难料，特令众门人里应外合，一同发难。他们对师忠义，见我历久无音，必多忧疑，也须前往晓谕。从此便是同道，相见有日，我要告辞了。”笑和尚答道：“我们尚还有事，改日再往仙山求教吧。”绛云真人急忙站起，与众人一同送了出去。神君道声：“行再相见。”便纵遁光穿波而去。陈、李二人悬念易静师徒二人安危，早就情急。李洪知道易静难期未满，去早无用，虽然关心，还不怎样。陈岩却是关心过甚，神志不宁，几次想说话，均被笑和尚拦住。好容易把赤尸神君送走，大功告成，见主人又要请众人入宫，忙即辞谢，催众起身。绛云真人笑道：“诸位道友之事，我不深知。但那鸠盘婆魔法厉害，易道友既有二十四日难期，早去只恐无益有害。既然道友非走不可，我也难为强留。贫道癸水雷珠，乃恩师所传，颇有妙用，每位奉赠一粒，聊报高义如何？”笑和尚原意，水仙师兄妹二人将来成道，均非三元固魄丹不可。自己受天乾山小男与少阳神君之托，也要求取两粒癸水雷珠。但知此是水母所留奇珍，不便启齿。正想随同回宫设词探询，不料主人自愿送上，心中大喜。忙笑答道：“真人盛情嘉赐，敢不拜收。何况此宝还有好些用处，承蒙厚赐，感谢不尽。我知真人与阂仙姑元婴已固，大道将成，三元固魄丹颇有用处，敬奉两丸，聊报盛意如何？”真人大喜，双方各自收谢。笑和尚等一同告辞起身。众人刚出水宫，便见海面上天一玄冰所化真气似两道白虹，其长无际，由上空射下，往水宫投去。海上仍是白雾弥漫，一片混茫，海水已渐复原状。宪祥笑道：“癸水威力，果不寻常。你看主人为了送客，忙着收法，并非容易。看此形势，分明早已下手，也只收有一半，可见先前威力之猛。”李洪笑道：“这活不差，我在幻波池也曾见过癸水禁制，哪有这等厉害。”笑和尚道：“即以绛云真人而论，法力也真高强。我们未学后进，终是较差，他那门人早就隐伏两旁，我用玉环查看，竟未看出。虽是暗中设有法宝掩护，但连恩师所炼佛家法宝也竟看它不出，主人法力之高，可想而知。”众人都兴高采烈，只有陈岩愁容满面，沉吟不语。笑和尚和甄氏弟兄因和陈岩初见不久，尚不知陈、易二人是三生爱侣。又知开府后，所有男女同门虽有几人多灾多难，结局均无大害。如非师长借此磨炼众人道力，以各位师长法力，只一出场，多厉害的邪法也非对手。虽听易静被困，敌人又是赤身教主鸠盘婆，为魔教中惟一厉害人物，总想易静乃元神炼成，又是一真大师的得意门人、南海玄龟殿散仙易周之女，还持有仙传七宝，便为对付鸠盘婆之用，开府以后又得师传本门心法和幻波池圣姑藏珍，暂时被困，只是应有灾难，难满即出，井还借此增长道力。所以得信时虽然一样吃惊，却并不十分愁急。又因绛云宫之行关系重大，起初只想癸水雷珠乃水府奇珍，向不借人，能求得一两粒，去向天乾山小男、少阳神君复命，于愿已足，不料每人赠了一粒。即使苏、陈、虞、狄四人的不便借用，李洪和甄氏父子，加上自己的，也有五粒。将来三次峨眉斗剑，用以抵御土精黄贡的戊土真气所炼之宝，要少好些危害。笑和尚心中欣慰，互谈前事，又正飞往中土，反正为时尚早，未暇详询。及见陈岩那等悲愤愁急之状，觉得奇怪，方欲设词探询。李洪已先向宪祥问道：“水宫相隔海面数千丈，上面又布满癸水雷珠与天一玄冰，易师姊被困之事如何得知？”宪祥答道：“我们四人正在牌坊下面等候，先是一道金光，光中有一只大手，由里面追出一条血影，晃眼便同隐去。待了一会，忽见前辈女仙严媖姆元神现身，说她昔年成道时曾在北海寻一道书，误入水母仙府，因见宫中景物灵奇，认定道书、藏珍必在里面，连遇艰危，始终不懈。后来深入水宫重地，道书、藏珍不曾寻见，人却陷入埋伏，被雷珠、玄冰困住。眼看危急万分，忽听有人发话，才知那是水母闭关清修之所。先仗法宝之力，一连冲破了七层禁地。不料未一层却是癸水精英凝聚之地，加上仙法禁制，埋伏重重，决冲不破。如仗法室防身，静心耐守，或者还能挨到十四甲予以后，水母道成开关，一同出去。稍一躁妄，强与相抗，将所有禁制一齐触动，任凭多高法力，也必形神皆灭，死而后己。媖姆便问可有解救。水母答说：一是拜在她的门下，一同苦守，他年一齐出困成道；一是将来为她代办一事。任其挑选。媖姆因已拜师，便答应了第二件。活刚回复完毕，忽见前面现出一幢银光，罩向身上，拥了自己，由万丈神雷之中通行出来，直达海面之上。方想水母要办何事尚未询问，银光闪处，落下一部道书，一封柬帖。打开一看，原来新近坐化的师父乃水母元神转世行道，此举竟是试验她的道心毅力，所说的事便指今日援救绛云真人而言。媖姆随即又说起易道友被困之事。”于是苏宪祥便转述了一遍。原来易静、英琼、癞姑师徒数人自从智激丌南公，逼走九烈神君之后，因余英男师徒奉命来归，巧收火无害，又收了竺氏三姊弟为徒。金蝉等男女同门听说赤身教主鸠盘婆不久来犯，易静将有大难，只有奉师命有事他往的几个和沙余、米余、李健、韩玄四小相继辞别，余人多想候到易静事完再去，谁也不肯先走。小辈仙侠云集幻波池内，一时冠裳如云，声势大盛。每日互相观摩，或是相助兴建，游览全山灵景，演习五行仙遁，快乐非常。光阴易过，一晃多日，并无丝毫征兆。易静自与丌南公斗法之后，功力大进。因在前生本是玉骨冰肌，花容月貌，因受鸠盘婆之害，将原身失去，一时气愤，蒙恩师相助，受尽苦难，始将元神凝炼成形，人已十分丑怪。起初原想借此免去情孽纠缠，及至陈岩一来，劫后重逢，情爱只有更深，力请将来合籍双修，只图常共晨夕，别无他念。始知前两生的疑虑全出误会，越想越觉愧对，深悔以前不应百计峻拒，使其历劫三生，多经忧危苦痛。好容易劫后重逢，昔年玉貌如花，却化为模母。虽然从此可地老天荒，不再乖违，而形类童婴，人同骨立，连使对方眼皮消受都不能如意，益发问心难安。于是易静想起两个罪魁祸首。内中一个本是夙孽运数所限，不去说她。最可恨是女魔鸠盘婆，始而纵容门人魔女铁姝施展邪法，收摄凶魂厉魄，炼那白骨神魔，行凶害人，被自己无心撞破，彼时深知她师徒凶恶难惹，魔法又高强，并未打算多事。魔女偏生恃强欺人，双方动手，斗了三日三夜，未分胜负。后被师父好友神尼芬陀路过发现，将铁姝打败，于是成仇。鸠盘婆一味袒护铁姝，不究是非，暗布魔阵，将自己诱去，困入阵内。幸蒙恩师赶来救回山去，却因所中邪毒太深，难于补救。又想起平日所受辛苦艰难，九死一生，均由貌美而起，愤极之下，不特不想重生，并还苦求师父将元神炼得这等丑怪。追原祸始，全由鸠盘婆纵徒护短而起。下山时，本向恩师立誓，仗着师传七宝，前往魔宫报仇。恩师再三劝阻，说仇人数限未尽，早去决难成功，反有危害。令先回南海，见过父母兄嫂，不久转投峨眉门下，机缘一至，立可成功。只是事前还有一场险难，能否躲过，尚还未定。自从奉命幻波池开府以来，每一想起仇人师徒，便自痛恨。早想前往魔宫一探虚实，因为开府不久，圣姑遗留道书和五行仙遁也刚通晓，诺大一座仙府，加上雕、猿，师徒不满十人，不便离开，更须防备强敌来犯，以致迁延至今。丌南公这一难关已经过去，人也增加不少，本就打算报复前仇。因知癞姑为人持重，如被得知，决不容自己冒失犯险。想等仇人师徒寻上门来，仗着幻波他的地利，与圣姑留存的埋伏禁制报仇除害。及至候了多日，鸠盘婆师徒始终未到，心渐不耐。暗忖：“下山时师传与圣姑所留的两部道书，如今已全通晓，只等仇人师徒来过，便可为本门开建仙府，发扬光大。反正定数难移，敌来我往，均是一样。魔法虽然厉害，凭着师传七宝和下山时所赐法宝藏珍，即便不能全胜，决不致为敌所害，怕她何来？与其枯守待敌，何如直赴魔宫，见机行事，将其引发，倒可早完早了，除此隐患，早办正事。”主意打定，偏生金蝉、朱文、石生等均是初来，久闻幻波池仙府灵景，彼此同门，情分又厚，身是主人，不便独自离开，只得罢了。易静为人强毅，想到必做。虽因座有佳客，暂时隐忍，无如日前陈岩一来，将那多少年来静如止水的道心引起了微波。因觉以前愧对良友，对于仇敌更加恨极。近日又把道书上所现仙示与以前下山时恩师遗偈互相对照，好似自己虽有一场险难，仇人也必遭报伏诛，于是复仇之念更急，如非金、石等人仙府小住，已早起身。本就时刻寻思：仇敌如再不来，何时前往。这日朱文想起申若兰、云紫绡两女同门，一个遭遇可怜，一个年浅力薄，欲将二人接来幻波池中聚上些时。易静本喜若兰温柔忠厚，当铜椰岛分手时，约定将来接她往幻波池聚首。一别数年，彼此有事，不曾再见，日前和英琼说起，还在想念。紫绡更是女同门中年纪最轻的一个，和向芳淑一样，人既娇美，又最嘴甜，谁都喜爱。下山时，紫绡通行火宅严关，未得如愿，留山修炼。下山以前，曾向自己哭诉，说她年幼道浅，将来就得二次下山，也须各位师姊、师兄提携庇护。神情十分依恋，楚楚可怜，彼时曾经力允助她成道。也是一别多年，未曾相见。连日反正无事，正好与朱文同往，将二女接来幻波池聚上些日。便告诉朱文，意欲同往。这时众人三三两两，各自结伴闲游，未在一起。金蝉本和朱文形影不离，当时却因癞姑取笑了两句，偶然赌气，未在一起。只朱、易二人独立于静琼谷危崖之上，指点烟岚，并肩闲谈。朱文想念若兰，一时高兴，忘了易静不久便有危难，闻言立即赞好。依了易静，无须留话，就此起身。朱文却恐众人悬念，遥望余英男新收弟子火无害带了许多仙果由山外飞回，连忙招手唤下，令其转告众人，说是往接申、云二女，不久即回。说罢起身。二女飞行到了路上，朱文忽想起易静不应离开，意欲劝阻。易静笑说：“我自入居幻波池以来，从未离山一步，难得借此一行，一览江南山水之胜。何况往返不消多时，难道就这半日光阴，就会有甚灾害不成？”朱文还未及答，忽见一道本门遁光，由斜刺里飞过。忙赶过去，将其拦住一看，正是裘芷仙，身已受伤，左肩头上流着紫血，面容惨变，孤身一人，仗着仙剑宝光尚还不弱，正在亡命飞驰，似有强敌在后穷追光景。见了易、朱二女，惊喜过度，哭喊得一声：“二位师姊救我！”人便晕倒。易静平日本喜芷仙温婉恭谨，又知她以前经历甚惨，身世可怜，十分爱护，平日还在思念。知她虽然根骨较差，平日却肯下苦用功，勤于修为，人又本分。照此情势，必是费了好些心力，由右元十三限通行过来，刚刚下山不久，便遇妖邪。因是下山最迟，无人结伴，势孤力弱，致为所败，并还受伤。不禁又怜又怒，连忙一把抱住，连呼：“师妹不必害怕，有我二人在此，必能为你复仇除害。”说罢，取出身带灵丹，按向伤口，又欲行法医治。朱文平日也最可怜芷仙遭遇，正准备救醒转来询问经过，猛瞥见从侧面芷仙来路的密云层中飞来一道赤阴阴的妖光，料是妖人乘胜追赶，想将芷仙擒去，不由怒火上升。回顾芷仙被易静扶着，尚在昏迷不醒。心想区区妖邪，何值两人动手。也没和易静商议，一声清叱，飞身迎去。易静本要随同追赶，因见芷仙伤口流着紫血，半身已成黑色，分明伤毒甚重，只得救人要紧，没有当时追去。便将遁光按落，又取了两粒灵丹，塞向芷仙口内。又行法运用本身真元之气，为她消解邪毒。隔了一会，芷仙方始醒转。一问经过，才知芷仙起初自知根骨禀赋均不如人，本无下山之想，每日在仙府之中用功苦炼。对于师长、同门，最是恭谨，见人便即殷勤求教，众男女同门也都对她同情，无形中得了好些益处，自己还不知道。这日想起福薄命苦，眼看众男女同门纷纷下山行道，只自己一人独留，不禁伤感。心想：“我已修炼多年，又蒙恩师赐服过两次灵丹，近日连黄人瑜和周云从两个功力最浅的尚且下山，我何不往右元十三限试上一试？即便不作下山之想，好歹也可试试自己年来道力。”主意打定，便运用本门心法，守定心神，往右元十三限内走去。初意此举难如登天，决通不过，也许还要受到好些危难。所幸值年师长是白云大师，人最宽厚，怜爱自己，遇到危急之际，只要跪祝，立可出险，胆子较大。哪知开头也颇艰难，刚陷禁制之中，忽然想起：“师长将来道成，全要飞升，不乘此时扎下根基，他年依傍何人？祸福凶危，命中注定，似此畏难苟安，何时才有成就？”想到这里，猛触灵机，便不再胆小害怕，只照平日用功时光景，守定心神，把一切可喜可怖之境，完全当作幻象，不问前途是何境界，哪怕刀山火海，也照直从容走去。果然不消多时，竟将十三限严关通过。芷仙心方惊喜，出于意外，忽见值年女弟子郁芳茜手持一口仙剑、一副锦囊走来，见面道喜说：“值年师长知你今日道成，特赐锦囊、仙剑，以备下山行道之用。师妹根骨太差，全仗人好，道心坚定，师长同门全都怜爱，才有今日。但是夙孽大重，孤身下山，危难当所不免；如不修积外功，又无成道之日：去留任意。此时下山，却须随时留意。各位师长赴休宁岛未归，白云大师现正入定，上面的话还是昨日所言，令我转告师妹，你自打主意吧。”说罢走去。芷仙闻言，惊喜交集。但一想到目前群邪势盛之际，孤身下山，必多凶险，起初有些胆怯，在仙府中留了数日，不敢起身。这日正将师传仙剑和防身法宝取出演习，猛想起：“自己能有今日，死里逃生，全出恩师与恩人李英琼所赐。近闻她和易静、癞姑在幻波池开建仙府，功力大进。以前因为法力浅薄，不能前往，空自思念，无计可施。不料师长恩怜，苦志用功，居然有了下山之望。何不借这机会前往幻波池探望恩人，就便向其求教，如蒙指点，或许随同一起修炼，岂非万幸？峨眉离依还岭共只千余里之遥，方向途程，均听英琼说过不止一次。趁此无事，前往相依，英琼为人义气，必定乐于玉成，决不坐视。”主意打定，往寻芳蘅，见殿门未开，不敢惊动，只得望门下拜，二次叩谢师恩，拜辞起身。芷仙刚飞到上面，大师兄诸葛警我忽由外飞回，见芷仙居然通过严关，奉令下山，也颇代她欣慰。笑说：“师妹能有今日，可见精诚所至，金石为开，功未白用。只是孤身一人，途中如遇妖邪，诸多可虑。我蒙天灵子老前辈赐我防身灵符一道，尚未用过，今送于你。此去如遇危难，只将灵符展动，飞行便比往常更快得多。任受重伤，只要不开口说话，也可将你送到地头，不致中途遇害。”芷仙大喜拜谢。又问明了依还岭的途向，方始起身。一路疾飞，不觉走有多半途程。方想照大师兄所说，至多还有个把时辰便可到达。沿途云白天青，并无异兆，心正欢喜。忽见前面高峰插云，上矗天际，因恐罡风力大，意欲绕峰而过。哪知初次独飞，把路走偏。先见途中无事，以为不久便可到达，高兴头上，不曾在意。后来飞行渐远，觉着沿途乱山如林，虽与平日所闻相同，所说用作标记的山形怎未见到一处？方疑把路走错，忽见前面山谷中一股黑烟向空直射，晃眼扩展开来。芷仙前被妖人乔瘦藤摄去，曾见过两个厉害妖道，均是这等路数。心虽吃惊，一则赶路心切，遥望前面云中大山，与众人所说的依还岭相似；再者，下山时得了飞剑、法宝，前在峨眉又曾见到过好几次极惊险的斗法场面，长了好些见识。这时忽然想起，将来在外行道，这等怕事，如何能行？心胆立壮，仍未想到与妖邪对敌，只想绕越过去便罢。哪知谷中妖道早用邪法看出来人是个美貌少女，生了邪心，立即用邪法拦住去路，人早飞起，芷仙还不知道。敌暗我明，踪迹已露，刚往侧飞，想将黑烟躲过，忽听一声格格怪笑，由斜对面飞来一片灰黄妖光，中一妖道，一手握着一面妖幡，一手拿着一口宝剑，拦住去路。觉着面熟，定睛一看，竟是昔年在乔瘦藤洞中见到过的妖道之一。这妖道名叫飞刀真人伍良，曾想背了乔瘦藤，用邪法强奸芷仙未遂，一怒而去。不料狭路相逢，芷仙知其不怀好意，又惊又怒，不等开口，便将飞剑放出。妖道一见芷仙竟会投到正教门下，学成飞剑，也甚惊奇。于是发出两口飞刀，上前迎敌，口喝：“贱婢速急投降，随我回山快活，还可免死！”芷仙恨极妖道，上来便以全力施为。妖道飞刀自非峨眉仙剑之比，略一接触，便觉不支。妖道偏是色欲蒙心，不知厉害，一面飞刀迎敌，一面暗使邪法，志在擒人。心神一分，吃芷仙飞剑将两口飞刀一齐裹住，只一绞便成粉碎。妖道大怒，邪法也已准备停当，忙即施为。芷仙如将身剑合一，也可无事。无如想起以前遭遇，心中痛恨，分外眼红，又见妖道飞刀已破，越发胆壮，不特没有退志，反想就势除害，一指剑光，便即追去。妖道看出厉害，忙施邪法隐形遁走，准备避开来势，再作计较。谁知飞剑神速，一任逃遁得快，左膀仍被剑光扫中，几乎斩断。经此一来，顿时大怒，想将芷仙杀死泄愤，扬手飞起两道尺许长的钉形血光。芷仙毕竟初次临敌，无什经历。一见妖道受伤逃遁，还待指挥剑光跟踪追去，猛瞥见两道血光飞来，忙纵遁光闪避，同时招回剑光防护，已是无及，左肩头上竟被妖钉打中了一下。这还是因为妖道虽然痛恨敌人，色心犹在，妄想生擒到手，任意奸淫，再行杀以泄愤，料知妖钉奇毒，任是多高法力的人，中上也必晕倒，未下毒手，第二钉已经回收，否则命必不保。芷仙觉着伤处胀痛酸麻，心神迷糊，似要晕倒。情知不妙，惟恐落在妖道手内，身遭惨死，还受凌辱。恰好飞剑收回，忙把灵符取出，微一展动，心神便宁静了些。只是伤处奇痛，不敢再战，忙纵遁光，加急逃去。逃到宝城山上，才发现把路走偏，匆匆折回，恰遇易静、朱文将其救下，刚一出声，人便昏死过去。易静问完前事，因朱文追敌未归，恐妖人邪法厉害，意欲追去。而芷仙初愈，元气亏耗，须人照看。心正寻思，猛又瞥见一道遁光穿云飞来，正是要去寻访的同门师妹墨凤凰申若兰，好生欣慰。匆匆不暇多言，忙嘱若兰速将芷仙送往幻波池，自己往助朱文同除妖邪就来。若兰笑诺，扶了芷仙一同飞走。易静说完起身，朝朱文去路追去，飞约二百余里，始终不见敌我影迹。心正疑虑，偶然发现前面高峰之下有一山谷，想起芷仙方才所说，料是妖窟所在，朱文也许中了诱敌之计，忙即往下飞落。到地一搜，果见谷底有一崖洞，甚是高大，好似一片绝壁，刚用邪法开裂，隐闻男女笑语艳歌之声。易静入内一看，不禁怒从心起。原来洞共两层。外层石室数间，甚是整洁，用邪法照明，宛如白昼。内层是一广场，十分高大，洞顶银灯百盏，灿如繁星。下面铺着亩许方圆一片锦茵，十余对少年男女妖人赤身露体，正在口唱艳歌，互相交合，追逐为乐，淫荡之状，千奇百怪，污秽不堪入目。一时气愤，一指剑光飞将上去，只一绞，当时杀死了一大片。内有两个妖徒见势不佳，一面逃遁，一面大声疾呼求救。易静恨他不过，扬手又一太乙神雷，数十百丈金光雷火自手发出，震天价一声霹雳，连死的带活的一齐粉碎，妖洞也被震塌了半边，满地血肉狼藉。因洞中只此两层，更无门户，以为已尽于此。正待回走，忽想起妖徒事前仰首向上，疾呼“师祖救我”，莫非妖人藏在洞顶石壁之内不成？心方一动，待要回身查看，耳听近顶洞壁轧轧之声，山石似要崩裂神气。未及注视，忽又听洞外有人疾呼：“徒儿们快来！”声随人至，由外面飞进一个身材瘦长，生着一张死人嘴脸的妖道，右膀已被人折断，头破血流，狼狈不堪，正与芷仙所说妖道飞刀真人伍良一般相貌。更不寻思，扬手一雷打去。妖道也是恶贯满盈，该当数尽。到前分明听到洞中雷声猛烈，因在途中和朱文苦斗，所用邪法异宝全被天遁镜破去，因奉师命，惟恐引鬼上门，还不敢就逃回山去，一味隐遁闪避，朱文偏是穷追不舍。后来连受重伤，万般无奈，只得施展化血分身邪法，也不间是否再被敌人看破，亡命一般逃回。妖道虽听雷声，终想妖师隐藏洞壁之内苦炼多年，邪法甚高，便遇强敌，也可无虑。成见已深，匆匆不暇寻思，直飞进来。入门发现洞壁崩塌，尸横满地，血肉狼藉，才知不妙。心中一惊，目光到处，瞥见一个小若童婴，相貌奇丑的道姑迎面飞来，人还未及看真，眼前倏地一亮，已被太乙神雷震成粉碎。易静一雷刚把妖人伍良打死，便听轰的一声大震，正面洞壁忽然中分。只见一个自发红颜，身材微胖，一脸络腮长须，手持蒲扇的短装妖人，在妖光环拥之中跳舞而出。易静更不怠慢，一指剑光飞将过去。妖人笑道：“你是女神婴易静吗？无故伤我徒子徒孙，今日遇见我宋胡子，就来得去不得了。”活未说完，手中蒲扇往外一挥，便有一片红光将易静飞剑逼住。易静见状大惊，看出妖人邪法厉害。暗忖：“这妖孽虽不曾听人说过，看那护身红光，似由人身发出。本门仙剑何等威力，竟被扇上妖光逼住，似有极大力量挡在前面，不得近前。并还知道我的姓名来历，口出狂言，莫要中了他的道儿。”便留了心，一面留神妖人的动作，一面暗中戒备。事有凑巧。易静门人上官红因听说乃师不久有难，终日忧虑。知道师父钟爱自己，随身七宝倒有两三件是在自己手内。虽然师父法力高强，随身七宝均与心灵相合，随时均可回收，毕竟带在身旁要好得多，免得万一变生仓促，不及取用。再四向师求说，请将所赐法宝暂时收回。易静见爱徒对她忠义，不愿辜负她的孝心，只得应允，当日刚将法宝收回，恰在身旁。见此妖人厉害，不似寻常，便将牟尼散光丸暗中取了一粒；并将兜率宝伞隐去宝光，暗中放出，护住全身；又将六阳神火鉴与灭魔弹月弩准备停当。同时暗用本门禁制封闭出口，以防妖人乘隙遁走。易静一向自恃玄功变化，身带仙府奇珍又多，遇敌时总是从容不迫，相机应付。今日之所以如此谨慎，是因见这妖人有好些异样：走起路来不住跳舞摇摆，面上老带笑容；自称宋胡子，名字甚生，从未听过；照着先前所见，必是一个淫凶狠毒的厉害妖邪，偏生得那等慈眉善目，未语先笑，一脸和气；护身妖光又是那等强烈凝固，看去直似尺许厚的红色晶玉贴在身上，如非随同身子手足舞动自如，直似丈许大小一块红水晶将人包没在内。越看越奇，忽想起此人相貌颇似昔年被大师伯玄真子追寻数年，未得伏诛，后被天蒙禅师封闭在岷山飞龙岭山腹之内的欢喜神魔，又叫美髯仙童的赵长素，十九不错。他是有名的笑面魔王，早已年老成精，邪法甚高。平日笑里藏刀，无论何人，只要被他对面一笑，迟早必为所害。当初原是赤身教主鸠盘婆的情人，因为中途变心，宠爱另一妖妇，鸠盘婆妒念奇重，将妖妇抢来残杀，并将本身美貌自行毁去，变得奇丑无比。当初鸠盘婆对妖人毁容绝交时，曾按魔规立誓说：“我已相貌丑怪，但你将来仍要求我宽恕。”妖人愤极之下，也向神魔立誓说：“你如此乖张凶妒，我爱的人已为你残杀，连魂魄也被你收去，受那炼魂之惨，今生和你永无相逢之日。我如再来求你，便是我二人大劫将临，同归于尽之时。”鸠盘婆见他如此狠毒，毫无情义，竟乘自己一时疏忽，向双方同奉的本命神魔立此毒誓，不禁大怒，待要翻脸成仇。妖人深知乃妻虽然情重，比他还要凶毒，早有准备，一纵魔光，当时逃去。鸠盘婆方要追去拼命，被爱徒铁姝和众门人跪求阻止，由此也未再去寻他。易静心想：“自己正防鸠盘婆要来寻仇，偏巧与这禁闭多年的老魔头相遇，也许鸠盘婆之事由此引起。”心中一动，竟反常例，把随身七宝准备了好几件。见妖人用一柄蒲扇挡住飞剑，目注自己，满脸笑容，不战不迫，也不再开口发话，料是暗中闹鬼。好在自己已准备停当，万无一失。只是觉得当地离岷山尚远，妖人禁闭多年，怎会在此出现？方才妖人破壁而出，分明初次行法冲破崖石。是否这老妖孽，还不能十分拿稳。故意喝道：“无知妖孽，连真姓名都不敢显露，还吹什么大气？你本被天蒙禅师禁闭岷山飞龙岭山谷之内，何时暗用邪法，顺着山脉逃来此地？才得脱身，便又猖狂，以为我不知你这老魔鬼的来历吗？”话未说完，妖人两道寿眉忽然往上斜飞，哈哈大笑。易静一听笑声，便觉心神微震。暗忖：“这妖孽果然厉害，凭自己的功力，又在兜率宝伞防护之下，心神竟会摇动。先前如无戒备，虽不至于便遭毒手，也必难当。这厮淫凶无比，如不乘机将其除去，必留大害无疑。”于是一面运用玄功，镇定心神；一面却故作邪法厉害，不能支持之状。易静料定妖人长笑无功，必要赤身倒立，悬舞不休，施展魔法，迷人心志，便不开口，冷不防左手牟尼散光丸，右手灭魔弹月弩，同时施为，发将出去。这妖人正是欢喜神魔、美髯仙童赵长素。他见易静不曾随他的笑声晕倒，心方惊奇，不料散光丸、弹月弩相继飞到。这两件法宝均是一真大师所炼仙、佛两门至宝奇珍，威力绝大。赵长素不知敌人看破行藏，早具深心，等到二宝上身，相继发难，方才警觉，已经无及。散光丸首先爆炸，将护身魔光震散，元神立受重创。急怒交加，未及施为，寒光一闪，灭魔弹月弩同时打到。总算精于玄功变化，久经大敌，长于应变，见势不佳，忙用左手一挡，一片魔光刚刚电掣飞起，叭的一声大震，魔光还未飞出，便被震散，左臂膀连带震成粉碎。心中恨极，急忙运用玄功飞起，张口一喷，那条断臂便在血云拥护之下，化为一只亩许大的血手，朝前抓去。易静早有准备，一见血手迎面飞来，将手一扬，六阳神火鉴立时发将出去。一真大师所赐降魔七宝，原以六阳神火鉴威力最大。本是一面圆镜，不用时小才寸许。一经施为，那面圆镜便随人心意大小，紧附身前，发出六道青光，重在一起，化为乾上坤下六父之象。光由镜中发出，每束最长的不过六寸，粗才如指，青荧荧的，光色甚是晶明，看去并不强烈。但是越往外放射，展布越大。邪法异宝吃青光一照，便即消灭。敌人逃遁稍迟，吃那六道青光射中，当时化为灰烬，决难幸免，威力本就神妙。易静自从入主幻波池以来，又加上五行真火妙用，比起以前越发厉害。赵长素修炼多年，原是行家，一见敌人手上现出一面明如皓月的圆镜，中有六道青光迎面射来，知道厉害，不禁大惊。急忙行法回收，那条断臂所化血手已被宝光吸住，一片五色彩焰略一闪动，跟着一阵青烟过去，化为乌有。先前自恃魔法，不曾加意戒备，做梦也没想到敌人竟有如此厉害，再不见机，万难幸免。最厉害的是敌人所用法宝未出现时，光华全隐，等到发现，已为所伤，简直防御都难，如何能敌。不敢冒失前冲，慌不迭咬破舌尖朝前一喷，一片魔光闪处，立即幻化出好几个替身，恶狠狠朝前扑去。易静虽然近来功力越高，毕竟心有成见，认定妖人著名淫凶狠毒，决不肯轻易退去，微一疏忽，只顾施展法宝、飞剑上前夹攻，以防妖人情急反噬，施展魔法，猛下毒手，全没想到会这等容易退去。等到六阳神火鉴接连照破两个幻影化身，心方生疑，仍以为妖人故意幻化，迷人眼目，暗中藏有杀手。震于前闻，防备更严，连轻易不用的阿难剑也已出手。因想当地正是山腹深处，崖高百丈，去路洞口一带已有仙法禁制，妖人决逃不脱。忽听哗啦连声，由先前妖人出现的裂口一直朝里响去，晃眼响出老远。同时镜光照处，接连又有四个妖人的幻影化身相继照灭，才知妖人幻化元神穿山遁走。穷寇勿追，也可无事，易静也是该当有此一难。因为痛恨鸠盘婆，本就有些迁怒。又知妖人极恶穷凶，淫毒无比，心中痛恨，立意除他。一见穿山逃遁，自恃法力高强，身带十余件法宝、飞剑，均是仙府奇珍，又有一件裂石分山之宝，匆匆不暇寻思，一纵遁光，跟踪追去。初意妖人穿山逃走，不由洞外飞行，也许藏有阴谋，意图暗算。及至穿入石缝之中朝前一追，只见前面一溜血红色的火焰，电也似疾朝前急飞。开头一段，还有山石碎裂之声，追逐不远，便没了声息。为防妖人暗算反攻，在宝伞防身之下，取出圣姑留赐的照形之宝众生环朝前一看，原来前面乃是深山山腹之中的一条甬道，洞径只有丈许方圆，并不高大。看那石色，开辟已久，妖人似早潜伏在内。但是洞径笔直，极少弯曲，更无别的洞穴。双方飞行均极神速，相隔约有一二里地。妖人几次隐形回顾，颇有情急反噬之意，又似有什顾忌，欲发又止，飞遁更快。易静追了一阵，不曾追上，心中有气，一指阿难剑，一道金光电掣追去。妖人回手一片暗赤色的妖光飞迎过来，将阿难剑敌住。同时妖人身旁又有一团丈许大的紫色火焰飞涌起来。易静始终疑心妖人多年盛名，决不会如此胆怯怕事，未怎交手，便自败退。一见焰光强烈，认出是魔教中的紫河魔焰，越发警惕起来。加以穷追山腹之中，已经追出老远，地势又由上而下，越以为妖人必有阴谋诡计。为防万一，手掐灵诀，朝前一扬，兜率宝伞立放毫光。跟着发出一粒牟尼散光丸，化为一点寒星，朝那紫焰打去，叭的一声大震，紫焰立被震散。四外山石经此强烈巨震，也纷纷崩塌了一大片。再看妖人，踪影皆无，迎敌阿难剑的那团紫焰也忽然收回。易静不知妖人诱敌，别有深意，只以为敌人是乘机逃遁，忙朝紫焰追去。果然追出不远，地势忽然下陷，现出一座大洞。跟踪追进一看，原来里面乃是深山山腹中的一座洞府，石室甚多，甚是高大整洁，陈设用具也都华美异常。前面紫焰正在尽头石门之中飞进，一晃不见。急忙追进去，门内又是一条甬道，比前高大，婉蜒曲折山腹之中，越降越低。再取众生环仔细查看，妖人正在侧面一条歧径上隐形飞遁，神态慌张，十分狼狈。紫焰却在前面时隐时现，不住闪动。于是忙舍紫焰，径朝妖人追去。妖人似想声东击西，幻形逃遁，一见追来，逃遁更急。易静看出敌人力竭智穷，无法反击，越发心定。所行歧径，又只一条，并无别路。妖人一味朝前急窜，更不回顾。易静见急切问不能追上，越追越有气，怒喝：“无知邪魔，任你上天入地，也必使你伏诛，形神皆灭，休想活命！”妖人一言不发，只顾前驰。易静见沿途地势逐渐低了下去，前面不远好似到了尽头所在，妖人仍是飞逃不已。刚准备施展本门太乙神雷连珠打去，并以全力发挥六阳神火鉴的威力朝前夹攻，飞行神速，晃眼追到尽头。易静见妖人已人死地，除非外面石壁不厚，还可裂山而逃；如在地底，或是千丈山腹之中，即便精干地形之术，像自己这样强敌在后穷追，他也来不及施为。心念才动，妖人好似走投无路，长啸一声，便朝尽头石壁之上冲去，人影一闪，便已无踪。同时霞光电闪，宛如潮涌，突然迎面卷来。原来赵长素昔年被天蒙禅师禁闭岷山之时，曾留偈语说：“你这妖孽罪恶如山，早应形神皆灭，只为数限未终，姑且将你禁闭山腹之内。我佛家以慈悲为本，就这一两日夜的数运，未始不是你一线生机。如能洗心革面，忏悔罪孽，藏在里面，挨到劫难过去，从此改恶向善，虽然不免兵解，元神却可保全。我这降魔禁制，威力神妙，不可思议，只有正教中人，能够破解，任何飞剑、法宝，手到成功。你若倚仗邪法，妄想逃走，必被佛光卷去，连元神一齐消灭。除非时至自解，无论用何邪法冲破，一见天光，便只有一两日的寿命，必遭惨戮了。”赵长素深知天蒙禅师佛法高深，万难匹敌，起初被禁在内，也颇安分。日子一多，渐犯本性，但惧禅师佛法威力，还不敢轻举妄动。后用魔法查看，得知妖徒飞刀真人带了许多俊童美女，潜伏在铁柱峰旁崖谷之中，相去约千余里。便用魔法开出一条甬道，由岷山飞龙岭山腹之中，一直开到妖徒后洞。仗着魔法隔石透视，与妖徒相见，传以魔法。日令门下男女徒孙在内洞交合淫乐，自己隔石观看为乐。易静初来时，赵长素恰好离开，因听妖徒狂呼求救，还未赶到，吃易静一大乙神雷将残余妖徒杀死，洞壁也坍塌了一大片。由妖镜中看出易静来历，只不知这等厉害，大怒出斗，本想杀死敌人，并将生魂摄去祭炼魔法，谁知连遭惨败，已是心惊。同时又瞥见洞壁崩裂之处，正斜射下一线日光，想起禅师遗偈，不禁大惊，忙即回遁。心想：“敌人不迫便罢，如若追来，便借她的力量犯险，试上一试，只要将禅师禁法破去，便可由此脱身，免得违背他的偈言，又是祸事。”易静哪知妖人诡计，一见光霞千里，潮涌而来，百忙中也未看清来路邪正，误以为中了魔法暗算，陷入埋伏之内。一时情急，先将阿难剑一指，随手取出一粒灭魔弹月弩朝前打去。等到法出手，看出前面霞光乃是佛家降魔禁制。猛想起地底追敌已经老远，昔年妖人本被封闭岷山山腹之内，莫要这里便是封闭妖人的出口。心念才动，还未想完，弹月弩已化为一点寒星，随同阿难剑飞去，与前面佛光才一接触，叭的一声，佛光一闪不见。目光到处，瞥见妖人赵长素在一片血云拥护之下，本吃佛光金霞裹住，正在挣扎，佛光一散，前面洞壁立现出一条裂痕，妖人便朝上面冲去，霹雳一声大震，山石中分，妖人立由裂口之中向前飞遁。易静知道上当，不禁大怒，忙将圣姑留赐的开山法宝取出，把手一扬，一团酒杯大小的六角形紫色奇光突然爆炸，霹雳连声，前面山石立被震穿一个大洞。那紫色奇光所发迅雷更不停止，随灭随生，纷纷爆炸，朝前冲去，势绝神速，晃眼便将那数十百丈厚的山腹穿通，前面已现出天光。易静原以为妖人裂山而逃，必不甚快。此宝名为紫霆珠，与圣姑赐的乾天一元霹雳子，功效大同小异，并可由人心意发挥威力。因是初次经历，不知底细，所行之处地势又低，惟恐威力大猛，一下将整座山石震碎，连顶揭去，误伤生灵，造出无心之孽。只想仗着神雷威力，抢在妖人前面，用这生生不已的神雷阻住去路，将其包围，再用太乙神雷往上合围。能就此除害更好，否则，照此半日与妖人斗法经过，已看出他的伎俩不如女魔鸠盘婆远甚，平日所闻，也似太过，凭着自己近来功力和随身法宝，除他并非难事。于是便照仙传运用，不令神雷威力全部发挥。哪知当地果在岷山后面绝壑之下，这一临机慎重，虽只将山脚攻穿一洞，不曾误伤生灵，妖人却被逃走。