第79回

结同心
缘证三生石急报仇
情深比翼鹅此时正值司徒平二次看完优昙大师手示，喜极忘形，急忙先取过锦墩侧紫玲姊妹留下的冠袍带履试一穿着，竟非常合身。正要出去寻见紫玲姊妹道谢救命之恩，恰好寒萼在外面，因见紫玲停步不前，反叫自己先进去，暗使促狭，装着往前迈步，猛一转身，从紫玲背后用力一推。紫玲一个冷不防，被寒萼推进室来，一着急回手一拉，将寒萼也同时拉了进来。紫玲正要回首呵责，一眼看见司徒平业已衣冠楚楚，朝她二人躬身下拜，急忙敛容还礼。寒萼见她二人有些装模作样，再也忍不住，不禁笑得花枝乱颤。司徒平见这一双姊妹，一个是仪容淑静，容光照人；一个是体态娇丽，宜喜宜嗔。不禁心神为之一荡。再一想到虽然前缘注定，又有三仙、二老作主作伐，自己究是修道之人，二女又有活命之恩，对方没有表示，不敢心存逻想。忙把心神摄住，庄容恭对道：“司徒平蒙二位姊姊救命之恩，生死人而肉白骨，德同二天。此后无家可归，如蒙怜念，情愿托依仙字，常作没齿不二之臣了。”紫玲便请司徒平就座，答道：“愚姊妹幼居此谷，自从父母相继兵解后，除了每年拜墓，顺便展谒诸位老前辈外，从未轻与外人来往。适才优昙大师留示，想已阅过。因优昙大师急于斩蛟，不能挽留。平哥到此虽是前缘注定，此谷只愚姊妹二人，终嫌草率。再加先父虽已蒙极乐真人度化，先母劫难未完，可怜她千年苦修，危机系于一旦，千斤重担，他年全在平哥身上。每一念及，心伤如割。倘蒙怜爱，谷中不少静室，我们三人虽然朝夕聚首，情如夫妻骨肉，却不同室同裳，免去燕婉之私，以期将来同参正果。不知平哥以为如何？”司徒平闻言，肃然起敬道：“我司徒平蒙二位姊姊怜爱垂救，又承三仙、二老、优昙大师指示前因，但能在此长居，永为臣仆，已觉非分。何况姊姊以夫妻骨肉之情相待，愈令人万分感激，肝脑涂地，无以报恩，怎敢再存妄念，坏了师姊道行，自甘沉沦？望乞姊姊放心，母亲的事，到时力若不济，愿以身殉。此后倘司徒平口不应心，甘遭天谴！”司徒平自进谷后，总是将紫玲姊妹一起称呼。忽然一时口急，最后起誓时竟没有提到寒萼，当时司徒平倒是出于无心。紫玲道行比寒萼精进，遇事已能感触心灵，预测前因，闻言心中一动。一面向司徒平代宝相夫人答谢。回首见寒萼笑容未敛，仍是憨憨的和没事人一般，坐在锦墩上面，不禁暗暗对她叹了口气。寒萼见他二人说完，便跑过来，向司徒平问长问短，絮聒不休。司徒平把自己幼年遭难，以及寻师学道受苦经过，直到现在连父母的踪迹、自己的根源都不知道等情由，细细说了一遍。紫玲听到伤心处，竟流下泪来，寒萼又问起餐霞大师门下还有几个女弟子，听说都非常美丽，剑术高强，便要司徒平过些日子，同她前去拜望结交。又听司徒平说，他的剑术虽是万妙仙姑传授，剑却是司徒平从小祖遗之物，被万妙仙姑收去，越觉气忿不平，定要紫玲同她前去盗来。紫玲道：“你是痴了？你没听优昙大师说，我们三人暂时不能露面吗？那飞剑既被许飞娘收去，定然藏在身旁，她又不似常人，可以随便去盗。久闻她本领高强，我们敌得过敌不过很难说，不如缓些时再说。”寒萼见紫玲不允她去盗回飞剑，气得鼓着腮帮，一言不发。司徒平见她轻颦浅笑，薄怒微嗔，天真烂漫，非常有趣，不禁又怜又笑。便转个话头，把在戴家场和成都比剑的事，就知道的说了一些出来。连紫玲都听出了神。寒萼也转怒为喜。当下又说，昨日司徒平没有见到神鹫，要领司徒平去看。紫玲道：“你先歇歇，让平哥养养神吧，他心脑都受了重伤，且待养息几天呢。”当下取出两粒丹药，嘱咐司徒平：“服药之后，只可闭目宁神静养，不可打坐练气，反而误事。过了七日，便不妨事。我姊妹去做完功课就来陪你。”说罢，同了寒萼走去。司徒平等她二人走后，想起自己这次居然因祸得福，难得她两人俱是道行高深，天真纯洁，漫说异日还可借她们的力，得成正果；即使不然，能守着这两个如花仙眷，长住这种洞天福地，也不知是几生修到，心中得意已极。只是自己道行有限，宝相夫人那么大本领，又有三仙、二老相助，竟不能为力，反将这脱劫的事，着落在自己身上，未免觉得负重胆怯。但是自己受了二女这般救命之恩，又缔婚姻之谊，女婿当服半子之劳，纵使为救她们母亲而死，也是应该，何况还未必呢，便也放下心来。又想：“二女如此孝心，不惜坏却道根，以身许人，去救她母亲，免去雷劫。自己漫说父母之恩无从去报，连死生下落，都不知道，岂能算人？”想到这里，不由出了一身冷汗。又想：“记得当初投师以前，万妙仙姑曾问自己来踪去迹，听她语气，好像知道那留养自己的道人神气。彼时还未失宠，曾问过万妙仙姑几次，总是一味用言语支吾，好似她已知自己根底，内中藏有什么机密，不愿泄漏似的。后来问得勤了，有一次居然言语恫吓，不准再向人打听，不然就要逐出门墙，追去飞剑。虽然被她吓住，不敢再问，可是越加起了疑心。世上无有不忠不孝的神仙，师父岂有教人忘本的道理？也曾借奉命出门之便，到原生处去打听，终无下落。知道只有师父知道详情，满想道成以后，仍向她遇机哭求，指示前因。不想渐渐被她疑忌，积威之下，愈发不敢动问，隐忍至今。现在师徒之谊已绝，再去问她，决不肯说。紫玲姊妹神通广大，又认得三仙、二老，莫如和她们商量，托她们转求，示出前因，好去寻访生身父母踪迹。再不，仍用弥尘幡，到那出生处附近各庙宇中打听，只要寻着那个留养自己的道人，便不愁不知下落。”主意一定，见两粒丹药仍在手中，忘记了服，便起身将桌上玉壶贮的灵泉喝了两口，把丹药服下，躺在锦墩上静养。过了好几个时辰，忽然觉着一股温香扑鼻，两眼被人蒙住。用手摸上去，竟是温软纤柔，入握如棉，耳旁笑声哧哧不已，微觉心旌一荡。连忙分开一看，原来是寒萼，一个人悄悄走进来，和自己闹着玩呢。司徒平见她憨憨地一味娇笑，百媚横生，情不自禁，顺着握的手一拉，将她拉坐在一起。便问道：“大姊姊呢？”寒萼笑道：“你总忘不了她。我从小就爱顽皮，在她手里长大，又有父母遗命，不能不听她的话。可是她把我管得严极了，从不许我一个人出门，她又一天到晚打坐用功，不常出去，真把我闷坏了。难得你来了，又是长和我们住在一起不走，又比她有趣，正好陪我谈谈外面的景致同各派的剑仙，再给我们引进几个道友，也省了许多寂寞。偏我们正谈得高兴，她又叫我和她去做功课。我姊妹俱是一般传授，不过她年纪大些，又比我肯用功，道行深些罢了。往常我用功时，尚能练气化神，归元入窍。今儿不知怎的，一坐定，就想往你这房里跑，再也归纳不住。我不是姊姊说你吃药后要静养些时，早就来了。坐了这半天，也不能入定，估量已经过了好几个时辰，再也坐不住，一赌气，就跑来了。我见你正睡着呢，轻脚轻手进来，本不想叫醒。后来看出你并未睡着，我才跟你闹着玩。你不是想看神鹫吗，趁姊姊不在，我去把它唤来。”说罢，挣落了司徒平双手，跑了出去。司徒平第一次同寒萼对面，天仙绝艳，温香入握，两眼觑定寒萼一张宜喜宜嗔的娇面，看出了神，心头不住怦怦跳动，只把双手紧握，未听清她说什么。及至见她挣脱了手出去，才得惊醒转来，暗喊一声：“不好！自己以后镇日都守着这两个天仙姊妹，要照今日这样不定，一旦失足，不但毁了道基，而且背了刚才盟誓，怎对得起紫玲一番恩义？”他却不知寒萼从来除姊姊外，未同外人交结，虽然道术高深，天真未脱，童心犹在，只是任性，一味娇憨，不知避嫌。人非太上，孰能忘情？终久司徒平把握不住，与她成了永好，直到后来紫玲道成飞升，两人后悔，已是不及。这也是前缘注定，后文自见分晓。且说司徒平正在悬想善自持心之道，寒萼也一路说笑进来，人未入室，先喊道：“嘉客到了，室主人快出来接呀。”司徒平知那神鹫得道多年，曾经抓去自己的飞剑，本领不小，不敢怠慢，急忙立起身来，寒萼已领了神鹫进室。司徒平连忙躬身施了一礼，说了几句钦仰，同道谢昨日无知冒犯，承它不加伤害的话。那神鹫也长鸣示意，其声清越，又与昨日在崖上所听的声音不同。司徒平细看神鹫站在当地，与雕大略相似，从头到脚，有丈许高下，头连颈长约四尺。嘴如鹰喙而圆。头顶上有一丛细长箭毛，刚劲如针。两翼紧束，看上去，平展开来怕有三四丈宽。尾有五色彩羽似孔雀，却没有孔雀尾长，尾当中两根红紫色形如绣带的长尾，长有两三丈。腿长只五尺，粗细不到一尺。钢爪四歧，三前一后，爪大如盆，爪尖长约一尺。周身毛羽，俱是五色斑斓，绚丽夺目。惟独嘴盖上，同腿胫到脚爪，其黑如漆，亮晶晶发出乌光，看上去比钢铁还要坚硬。真是顾盼威猛，神骏非凡，不由暗暗惊异。寒萼道：“平哥，你看好么？你还不知它本领更大得紧哩。从这里到东海，怕没有好几千里，我同姊姊去母亲墓前看望，还到玄真子世伯那里坐上一会，连去带回，都是当天，从来没有失过事。有一次走到半途，下去游玩，遇见一个鬼道人，想将它收去做坐骑。我当时本想不答应他。我姊姊倒有点耐性，对那鬼道士说道：‘你要我们将坐骑送你不难，你只要制服得了它。’那鬼道人真不自量，一面口中念诵咒语，从身上取出一个网来，想将它的头网住。没想到我们这神鹫，除了我母亲和姊姊，谁也制服不了它。那鬼道人的一点小妖法，如何能行？被它飞人道人五色烟雾之中只一抓，便将网抓碎。那道人羞恼成怒，连用飞剑和几样妖术法宝，都被它收去。我们还只站在旁边，没有动手。那道人见不是路，正想逃走。这神鹫它没有我们的话，从不伤人。我恨那道人无理取闹，想倚强凌弱，失口说了一句：‘这鬼道人太可恶，将他抓死。’它巴不得有这句话，果然将他抓了过来。幸亏我姊姊连声唤住，才只抓伤了他的左肩，没有丧命。那鬼道人知道我们厉害，逃走不了，便朝我姊妹跪下，苦苦求饶。我姊妹心软，便放了他，还将收来的法宝归还，又给了一粒丹药，叫他下次不可如此为恶欺人。我姊姊说那鬼道人本领并不算坏，天下能人甚多，最好还是不招事的好。从此我们便不在半途下来玩了。”司徒平闻言，忽然心中一动，便问可曾知那道人姓名？寒萼道：“大概是姓岳。我姊姊许记得清楚，你等她做完功课，来了问吧。”司徒平想起留养自己的道人也姓岳，急于要知详细，便要去请问紫玲。寒萼道：“问她么？她今天好似比往常特别，竟用起一年难得一次的九五玄功起来，这一入定，至少也得十天半月。去扰闹了她，防她不痛快。可惜姊姊说你暂时不能出门，不然我们从崖上上去采野果子吃多好。”司徒平便将自己心事说了出来。寒萼闻言，低头想了一想道：“这种大事，当然得去办，我姊妹也一定肯帮你。留养你的道人既然与鬼道人同姓，许飞娘又知情不吐，我姊姊早说那鬼道人的飞剑，不是峨眉同正派中人所用，两下一印证，已有蛛丝马迹可寻。那道人又不是我们对手，正好前去寻他。不过你人未复元，姊姊打坐还得些日，你也不必忙在一时。等姊姊做完功课，你也复了元，我先同你背着姊姊去取回飞剑，再商量去寻那道人追问。你意如何？”司徒平闻言，连忙起身道谢。寒萼道：“平哥，你哪样都好，我只见不得你这些个做作。我们三人，以后情同骨肉，将来你还得去救我母亲，那该我们谢你才对。要说现在，我们救了你的命，你谢得完吗？”司徒平见她语言率直，憨态中却有至理，一时红了脸，无言可答。寒萼见他不好意思，便凑上来，拉着他的手说道：“我姊姊向来说我说话没遮拦，你还好意思怪我吗？”司徒平忙说：“没有。我不过觉得你这人一片天真，太可爱了。”说到这里，猛觉话又有些不妥，连忙缩住。寒萼倒没有怎么在意。那神鹫好似看出他二人亲昵情形，朝二人点了点头，长鸣一声，回身便走。司徒平连忙起身去送时，不知怎的，竟会没了影儿。二人仍旧携手回来坐定。司徒平蒹葭倚玉，绝代仙娃如小鸟依人，香温在抱，虽然谈不到燕婉私情，却也其乐融融，甚于画眉。寒萼又取来几样异果佳酿，与司徒平猜枚击掌，赌胜言欢。洞天无昼夜，两人只顾情言娓娓，也不知过了多少时间。还是寒萼想起该做夜课，方才依依别去。寒萼走后，司徒平便遵紫玲之言静养。寒萼做完功课回来，重又握手言笑，至夜方散。似这样过了六七天，司徒平服了仙丹，又经静养，日觉身子轻快，头脑清灵。姑试练气打坐，竟与往日无异。寒萼也看他业已复元，非常高兴，便引了他满谷中去游玩，把这灵谷仙府，洞天福地，都游玩了个够。不时也引逗那一对白兔为乐。紫玲还是入定未醒。司徒平知道追云叟住的地方相隔不远，问寒萼可曾去过。寒萼道：“我只听姊姊说，他从衡山移居九华，借了乾坤正气妙一真人的别府居住。自从那日在崖上相遇，说过几句话，此后并不曾去过。姊姊曾说，日内还要前去拜望，谢他接引之德。你要想见，等我姊姊醒来，再一同去就是。”两人谈了一阵，因谷中仙境连日观赏已尽，寒萼便要同司徒平去崖上闲眺。司徒平怕紫玲知道见怪，劝寒萼等紫玲醒来同去。寒萼道：“知她还有多少日工夫才得做完，谁耐烦去等她？好在我们又不到旁处去。那紫云障说是至宝，那日放上去时，我们在下面只看见一抹轻烟，不知它神妙到什么地步。又听说谷中的人可以出去，外人却无法进来。我们何不上去看个究竟？”司徒平一来爱她，不肯拂她的高兴，二来自己也想开开眼界，便同了寒萼，去到日前进来的谷口。往上一看，只见上面如同五色冰纨做的彩幕一般，非常好看。那一对白兔，也紧傍二人脚旁，不肯离开。寒萼笑道：“你们也要上去么？”说完，一手拉着司徒平。那一对白兔便跑上来，衔着主人的衣带。寒萼手掐剑决，喊一声“起”，连人带兔，冲过五色云层，到了崖上落下。司徒平见寒萼小小年纪，本领竟如此神妙，不住口地称赞。寒萼娇笑道：“不借烟云，拔地飞升，是驭气排云的初步。都是师祖传给先父，先父传给我姊姊的。她今已练得随意出入青冥，比我强得多了。”二人随谈随笑，走上了崖顶。那一对白兔忽往东方跑去，司徒平猛想起那是来路，惊对寒萼道：“那边绕过去便是五云步，白兔们跑去，招呼遇见薛蟒遭了毒手，快叫它们回来吧。”言还未了，忽听寒萼失色惊呼了一声：“不好了！”司徒平本是惊弓之鸟，大吃一惊，忙问何故。寒萼道：“你看我们只顾想上来，竟难回去了。”司徒平忙往下面看去，烟云变态，哪还似本来面目。只见上来处已变成一泓清溪，浅水激流，溪中碎石白沙，游鱼往来，清可见底。便安慰寒萼道：“这定是紫云障幻景作用，外人不知，以为是溪水，下去也没什么景致。我们知道内情，只消算准上来走的步数，硬往溪中一跳，不就回去了吗？”寒萼道：“你倒说得容易。”说罢，随手拔起了一株小树，默忆来时步数，看准一个地方，朝溪中扔去，眼看那株小树还没落到溪底，下面冒起一缕紫烟，那株小树忽然起火，瞬息之间不见踪迹。紫烟散尽，再往下面一看，哪里有什么清溪游鱼，又变成了一条不毛的干沟。寒萼知道厉害，急得顿足道：“你看如何？想不到紫云障这般厉害！姊姊不知何时才醒，她偏在这时入什么瘟定，害我们都不得回去。”司徒平也是因为万妙仙姑所居近在咫尺，怕遇见没有活命，虽然着急，仍只得安慰寒萼道：“姊姊入定想必不久就醒。她醒来不见我们，自会收了法术，出谷寻找，有什么要紧？”寒萼原是有些小孩子心性，闻言果然安慰了许多，便同司徒平仍上高崖坐下闲眺。这时正值端阳节近，草木丛茂，野花怒开。二人坐在崖顶一株大树下面说说笑笑，不觉日色偏西。遥望紫石、紫云、天都、莲花、文笔、信始诸峰，指点烟岚，倏忽变化，天风冷冷，心神清爽，较诸灵谷洞天另是一番况味。寒萼忽然笑道：“看这神气，我们是要在这里过夜的了。幸而我们都学过几天道法，不怕这儿强烈的天风，不然才糟呢。我记得日前上来时，崖旁有一种果子，姊姊说它是杜松实，味很清香，常人食得多了可以轻身益气。还有许多种果子都很好吃。早知如此，带坛酒上来，就着山果，迎那新月儿上来，多有趣。”说罢，便要拉了司徒平去崖旁摘采。忽见那两只白兔如飞一般纵跳回来。寒萼道：“我们只顾说话，倒把它们忘了。你看它们跑得那般急，定是受了别人欺侮哩。”话音未了，两只白兔业已跑近二人身前，叫唤了两声，衔着二人的衣角往来路上拉。寒萼便指问司徒平：“那是什么所在？”司徒平道：“那里便是五云步，刚才我不是说过么？”寒萼道：“看它们意思，定是在那里遇见什么。闲着无事，我们同去看看如何？”司徒平闻言变色道：“万妙仙姑非常厉害，她又正在寻我为仇，姊姊曾说我们暂时最好不要露面，如何还寻上门去？”寒萼道：“你看你吓得这个样子。我虽年纪小，自问还不怕她。我不早对你说，要替你取回飞剑吗？乐得趁姊姊不在，要来了再说。你不敢去，在此等我，由我一人去如何？”司徒平知道寒萼性情，拦她不住。又见那白兔还是尽自往前拉，猛想起今日已离端阳不远，也许万妙仙姑已经到滇西赴约去了。知那白兔通灵，便将一个抱在膝上问道：“你到五云步，如果那时只有一男一女，并没有一个戴七星冠的道姑，你就连叫两声；如果不是，你就叫三声。”那白兔闻言，果然连叫两声。寒萼道：“我没见你这人也太胆小。别的我不敢说，保你去，保你回来，我还做得到。你就这样怕法？”说罢，娇嗔满面。司徒平强她不过，只得答应同去。寒萼这才转怒为喜。那一对白兔闻得主人肯去，双双欢蹦，如弩箭脱弦一般，直往五云步那方飞走。寒萼拉着司徒平，喊一声“起”，跟在白兔后面御风而行。快到五云步不远，那白兔忽然改了方向，折往正东，转到一个崖口，停步不前。二人也一同降落下来，随着白兔往崖侧一探头，见有两男一女，各用飞剑正在苦苦支持，当中有一口飞剑正是司徒平被万妙仙姑收去之物。寒萼悄问这三人是谁。司徒平轻轻说道：“我们来得真巧。那瞎了一只左眼的，正是我师弟薛蟒。那女的便是柳燕娘。还有一个大汉，看去非常面熟，好似我在戴家场遇见的那个王森。他同薛、柳二人本是朋友，我认得他，还是薛、柳二人引见，怎么会在此处争杀？看这神气，万妙仙姑一定不在，想必走时将收去我的飞剑给了薛蟒。只要万妙仙姑不在，趁这时候将剑收回，易如反掌。”言还未了，薛蟒又将自己的飞剑放起，三剑夹攻。王森寡不敌众，眼看难以支持。寒萼对司徒平道：“你还不运气收回你的飞剑，招呼我法宝出去，连你的剑一起受伤。”司徒平闻言，不敢怠慢，连忙按照平日的口诀运动元气，用手将剑招回时，觉着非常费力。知道万妙仙姑必定传了薛蟒什么口诀，故尔薛蟒能运用真元将剑吸住。正打算用什么法子向薛蟒要回剑囊时，寒萼己等不及了，手扬处，一团红光发出爆音，直向那剑光丛中打去。王森见势不佳，正要收剑改用法宝取胜，忽见敌人的一道剑光飞向斜刺里去。往前一看，原来那边崖口站定一男一女，男的正是苦孩儿司徒平，女的虽不认得，估量也非平常之辈。他只知司徒平是薛蟒师兄，比薛蟒来得厉害，如今必帮薛蟒，更觉众寡不敌；又见那女子一扬手打出一团红光，不知是什么来历。所以不敢再行恋战，未等红光打到，急忙收回飞剑破空逃走。那里薛蟒见王森不支，正在高兴，忽然觉着元气一散，自己承师父所赐，得自司徒平手中的那口飞剑，忽然飞向斜刺里。一眼看见司徒平同着一个幼女站在那里，大吃一惊。一面招呼柳燕娘，一面忙把飞剑收回，想逃回洞去。那女的已放出一团红光打来，他的剑收得快，还差点没有受伤。柳燕娘的飞剑来不及收，挨着一团红光，一声雷响，震得光焰四散，跌到地下，变成顽铁。薛、柳二人见势不佳，正要逃走。寒萼哪里肯容，收回红光，脱手又飞起彩虹一般的五色匹练，将薛、柳二人双双束住，动转不得。寒萼笑对司徒平道：“想不到你师父门下有这等脓包！你平日吃了他们许多苦头，还不快去报仇？”说罢，拉了司徒平走向前去。那团红光，原是宝相夫人九转真元所炼的金丹。那匹练般的彩虹，也是紫玲谷镇洞之宝，名彩霓练，能发烈火燃烧，非常厉害。薛、柳二人如何禁受得住。薛蟒被火的得非常疼痛，不住喊师兄饶命。司徒平到底是个厚道的人，见薛、柳二人宛转哀号，动了恻隐之心，先向薛蟒要回了剑囊，请寒萼将宝收起，放他们逃生。寒萼道：“依我性子，恨不能催动真火，将这两个畜生烧死呢！你现在一时怜悯，放了他们，少不得他们又去向许飞娘搬弄是非。万一落在他们手中，他们才不能饶你呢。”司徒平道：“他虽不好，总算是多年同门之谊。至于他将来再害我时，那也是命该如此。不然的话，我如该死，岂不早死在他们手中了，又何至于遇见两位姊姊之后，有了救星，他们才想打死我呢？”又再三苦劝。寒萼对薛、柳二人道：“若不是平哥再三讲情，定要将你二人活活烧死！下次你们再欺负他，犯在我的手内，不将你们烧成飞灰，我不算人。”说罢，收回彩霓练。薛、柳二人周身疼痛，爬伏在地，还想探问司徒平近日踪迹。寒萼不俟司徒平答言，抢先说道：“你想打听出我们住的地方，好蛊惑你的师父前去寻我们吗？告诉你说，慢说我们暂时不告诉你，告诉你，许飞娘她也奈何我们不得。但等你们末日一到，我们自会寻上门来，用不着你找。你休要做梦吧。再不滚了回去，我又要动手了。”薛、柳二人怎敢答言，含羞带恨，相互扶着，转过崖角回洞去了。原来王森自从柳燕娘偷偷随了薛蟒丢下他逃走，久已怀恨在心。偏巧这日随着师父独角灵官乐三官到川西访友，驾剑飞行，路遇万妙仙姑，本是熟人，便约乐三官到青螺山去。乐三官本与峨眉派有仇，当下应允。王森从二人谈话中知道柳燕娘已嫁薛蟒，在五云步居住，不由怒火中烧，偷偷背了乐三官，想赶到黄山五云步寻薛、柳二人算帐。到了黄山，遍寻五云步不着，好生纳闷，在山麓一个庙内住了几日，每日上山寻找。这日走过文笔峰，忽听山石后面有两个女子说话，连忙将身隐住偷听。一个道：“师父教我们见了秦家姊妹，就顺西路走回成都，中途路上还有多少事要办。我们等了几天也不见来，真叫人等得心焦。”那一个道：“你着急什么？这黄山多好，乐得在此享几天清福，还可以向师父面前领些教益呢？”先说话的女子又道：“姊姊，我倒不是急于要离开这里，我总想回四川，寻到峨眉去见见那个李英琼罢了。”后说话的女子答道：“都是同行，早晚还愁见不着么？我昨日听师父说，苦孩儿今日要到五云步寻薛蟒要还飞剑，少时便有热闹好看呢。”先说话的女子又道：“那天我们若不看苦孩儿面上，薛蟒和姓柳的贱人怕不死在我们两人剑下。苦孩儿寻他要剑，恐怕破不了万妙仙姑的法术，进不了洞府吧？”后说的女子又道：“师父说应在申末酉初。现在午时还早，我们且先回洞下局棋再说。”说罢声音渐远，想是进入文笔峰洞内去了。王森知道餐霞大师也在黄山，听口气，这两个女子来历不小，自己既寻薛、柳二人的晦气，犯不着多树敌。又听出五云步被万妙仙姑用法术封锁，难怪自己连日寻访不着。“苦孩儿”这三个字听去耳熟，那两个女人既说此人要寻薛蟒要还飞剑，想必也是薛、柳二人对头。何不寻一个便于了望之处等候，只要薛、柳二人出现，那苦孩儿如果能将薛、柳二人杀死，岂不是替自己出了怨气？还省得得罪万妙仙姑。如果那人不行，自己再行出面寻薛、柳二人算帐，也还不晚。主意打定，信步走上一座高峰，见对面孤崖峭拔，中隔无底深壑，形势十分险峻。便驾剑光飞了过去，寻了一块山石坐下，随意眺望山景。他却没料到坐的地方就是万妙仙姑的洞府旁边。王森坐了一会，眼看已是申正，还不见动静。正在闷气，忽见崖底蹿上两个肥大白兔，长得十分雄壮可爱，在离王森坐处不远的浅草上打跌翻滚，一丝也不怕，看去非常有趣。猛听一个媚气的女子声音说道：“多少天不让人出洞一步，闷死我了。这可活该，那不是送上门来的野味，快去捉呀。”又一粗暴的男子声音说道：“不是我胆小，实在师父走时再三嘱咐，所以不敢大意，好在我们坐在洞门前看得见外面，外面的人看不见我们。像这样送上门来的野味，倒是乐得享受的。”那女子道：“我还轻易不曾看见过这么肥大雪白的兔儿呢。我们掩出去，先把它们活捉进来玩几天，玩腻了再杀来下酒吃。”王森已听出是薛、柳二人声音，不想在无意中竟走到仇敌的所在。知道如被他二人看见，一逃回去，有万妙仙姑法术，再寻就不易了。忙将身子躲过一旁，打算等薛、柳二人出来，自己先抢上前拦住他们去路，再行动手。偏那一对白兔非常凑趣，没等薛、柳二人说完，忽然拨转头往崖下就跑。王森心中巴不得那兔子越跑得远，自己越省事。果然听见柳燕娘着急的声音道：“跑了！跑了！还不快追！”言还未了，薛、柳二人双双在洞内现身穿了出来，只顾追那兔子，并没留神旁边有人。那兔子还好似有了觉察似的，撒开四条腿比箭还疾，直跑出二三里地。王森紧跟薛、柳二人身后，薛、柳二人一丝也没有觉察。王森估计薛、柳二人离洞已远，先相看了来去的路径，大喝一声道：“好一对无耻的狗男女！日前戴家场敢戏弄我，私奔逃走，今天还你的公道！”薛、柳二人见白兔行走甚疾，追赶不上，正要飞出剑去，忽听身后有人叫骂。回头一看，见是王森业已将剑放起，朝柳燕娘当头落下。柳燕娘知道王森脾气翻脸不认人，自己本来理亏，无从分辩，连忙飞剑迎敌。薛蟒也将飞剑放起，双战王森。战了个把时辰，不分胜负。薛蟒自持有了司徒平那口飞剑，连日用师父所传口诀加紧用功，已能指挥如意。这时见不能取胜，便将司徒平的剑放出。万想不到冤家路窄，司徒平会在斜刺里出现，所得的宝剑失去，白费了多日的苦功，临了闹个空欢喜，还带了一身的火伤，又失了柳燕娘的飞剑。明知那女子便是师父卦象上所说的阴人，原想乘机打听口风，又被那女子威喝道破了他的心思。再耽延下去，更得要讨苦吃，只得暗暗咬牙痛恨而去。司徒平得回了飞剑，又见寒萼如此本领高强，越加得意，不住口地夸奖赞美。寒萼只抿了嘴笑。二人见夕阳已薄崎峪，轻柔的阳光从千红万紫的树隙中穿出，射在褐色的山石上，都变了绯色。天空依然还是青的，不过颜色深点。归巢的晚鸦，有时结成一个圆阵，有时三五为群，在天空中自在邀翔，从头上飞过去，一会儿没入瞑色之中，依稀只听得几声呜叫。二人爱这名山暮景，都舍不得驾剑光回去，并肩并头，缓缓往归路行走。刚转过一个高峰，忽听一声娇叱道：“大胆司徒平！竟敢乘为师不在洞府，暗害你师弟薛蟒，今日叫你来得去不得！”言还未了，山崖上飞下一条黑影。