第129回

掣电飞龙
妖氛尽扫涤污掩秽
仙境长新话说冯吾逃走后，那口飞剑眼看被紫光一绞，便要毁灭。若兰看出那剑虽是妖人所用，本质不差，毁了未免可惜。恰巧灵云指挥九天元阳尺过来，破了妖人香雾，见青身玄女赵青娃剑光不弱，便将飞剑放出助战。抽空舍了敌人，高叫道：“琼妹莫坏这剑，你只将它挡住，待我收了它去。”英琼原是同了紫玲、轻云等，用紫郢、青索两道光华在上面驱扫妖焰，顷刻之间业已将近毕事。氛云散处，一眼看见下面有人暗算若兰，飞剑下来相助，一照面，剑光便将冯吾罩住，只见一道血光一闪，妖人业已断臂遁走。心中正可惜下手晚了一些，还想去破那口飞剑时，听若兰一喊，忙即止住。那剑失了凭依，又有剑光圈住，哪能飞遁，不多一会，便被那数十道红光围住，追得缓缓降下。若兰将手一招，连那丙灵梭一齐收入法宝囊内。英琼见若兰将剑收去，回头一看，战场上敌我形势已经大变。原来虎爪天王拿败独战女空空吴文琪，被严人英用飞剑追杀，只见银光一闪，登时废命。天游罗汉邢题，剑光甚是灵活，又识得白眉针厉害，寒萼连放飞针，俱被邢题用妖法防身，未能奏效。寒萼一着急，便将宝相夫人金丹放出，一团栲栳大的红光，直朝邢题打去。邢题料难抵敌，想要收剑逃走，正遇司徒平伤了竹山七子中的金刚爪戚文化，飞身过来，一指乌龙剪，一片乌光中现出两条蛟龙，交头剪尾飞来。邢题忙着收剑，慢了一些，将双足齐膝绞断。还算他玄功奥妙，怪叫一声，负痛破空逃走。这一干妖人死散逃亡之余，只剩下长臂神魔郑元规、阴阳脸子吴凤、青身玄女赵青娃与史南溪四人，还在死命支持。尤其是史、郑二人最为厉害，若论本领，峨眉一班小同门原非敌手。也是妖人该遭劫数，偏遇见英、云会合，紫郢、青索双剑出世，又有那一柄九天元阳尺，纵有妖术邪法也无处施用，才有这场惨败。这且不提。那阴阳脸子吴凤，原与邢题、赵青娃等人合敌寒萼，一见敌人纷纷出战，正要迎上前去，猛见妖阵被破，从空中先后飞坠下六个人来，一眼看到那最后落下的两个矮子甚是脸熟。不及细看，对阵女神童朱文已经飞到，只得迎着交起手来。两人恰是劲敌，剑光绞在一起，杀了个难解难分。这时妖焰己散，阳光透下，恢复了清明景象。吴凤诡计多端，看见下面飞雷洞口光影里，横卧着那日初来时所见的两个道童，护身金光被多日烈火风雷轰打，已经稀得似一团光雾。情知这两个道童仗着灵符护身，虽中妖法，并未身死。暗想：“自己这面死伤多人，敌人一个也不曾受伤，明明形势凶多吉少。现时史、郑二人不退，不便单独遁走，早晚终须败逃。何不暗使法术，分身过去，趁那两童护身金光散去，抽空将他们杀死，可略微解恨。”想到这里，暗运玄功，将手一招，空中剑光倏地飞回，与身相合，重又朝着朱文飞去。朱文以为敌人身剑合一来拼死活，也将身飞起，与剑相合，迎上前去。谁知吴凤暗使狡猾，早已隐身往下飞坠。刚刚飞近两个道童身旁，正待行法破去那残余金光，施展毒手。脚才沾地，猛被两只怪手将他擒住，心中大惊。还未及行法抵御，倏地迎面飞来一道黑烟，立时一阵头晕，不省人事。那朱文身剑合一，去敌敌人飞剑，几个回旋之后，猛觉敌人飞剑光华未减，忽然失了灵活，仿佛无人驾驭一般。先还恐是敌人诡计，及见敌人飞剑一任自己压迫，恰巧寒萼得胜飞来，看出破绽，忙唤：“师姊，敌人业已逃走，现成便宜你还不捡？”一句话将朱文提醒，又有寒萼帮着，果然很容易地将那飞剑收了。正在这时，恰值英琼飞来，一眼看到朱文获胜，对阵妖人只剩三个，青身玄女赵青娃独敌灵云，连施邪法异宝，都被九天元阳尺破去，智穷力竭，势将逃遁。英琼哪里容得，娇叱一声，紫虹电闪般飞出。赵青娃刚驾遁光飞起，被英琼紫光横扫过来，只一绕，身首异处。那史南溪与长臂神魔郑元规先战轻云、紫玲，一个有弥尘幡，一个有青索剑，神妙无穷。又有灵云往来策应，妖法雷火全然无效。郑元规一见大怒，忙运玄功，元神幻化大手，从空往轻云头上抓来。轻云飞剑是峨眉至宝，郑元规所用飞剑原不是它敌手。无奈妖人邪法厉害，更番变化。轻云久经大敌，不求有功，先求无过，防卫时候较多。及至斗了一会，见妖人飞剑光芒大减，心中大喜。正盼成功，忽见头上乌烟瘴气中，隐现一只大手抓来，不由吃了一惊。未容收剑防御，正遇严人英斩了拿败，飞身过来助战。见轻云危急，银光疾如电闪，飞将出去，与那大手斗在一起。偏偏这时灵云又回身去救护若兰，身子被赵青娃绊住，急切不能奏功。史、郑二人一见金花紫气飞走，暗付：“不乘此时下手，更待何时？”双双一打招呼，各将全身妖法本领一齐施为。长臂神魔郑元规料知自己飞剑不是敌人对手，索性收了回来，只用元神变化应战。郑元规已是劲敌，再加上史南溪双手雷火猛烈，妖法厉害。紫玲、轻云和人英三人见势不佳，只得用弥尘幡护身，勉强应战，以免有失。轻云飞剑虽然仍旧活跃、也难取胜。双方拼命恶斗没有半刻，众妖人一齐伏诛逃散。一于峨眉同门先后包围上来，满天空都是法宝飞剑，光华灿烂。史、郑二人先时急怒攻心，存了有敌无我之念，此时也心慌起来。郑元规首先觉出金花紫气二次飞来，再如恋战，决无幸理，正想逃遁。紫玲在彩云掩护之下应战，一见灵云、英琼先后飞到，忙喊：“周师姊，还不将双剑会合去除敌人？”说罢，便将宝幡收起。轻云闻言，一指青索剑，与英琼紫光合而为一，便朝敌人飞去。双剑合壁，威力大增。郑元规刚要飞走，元神已快被金光罩住，又遇青紫光华横卷过来，百险中陡生急智，倏地将飞剑放将出去。先是一阵黑烟一闪，一道绿光迎着青紫光华互相一绞，绿光便成粉碎，洒了一天的鬼火，纷纷下落。轻云、英琼鼻端只闻着一股子腥风，再找妖人，已经不见。史南溪此时忽然见机，一见郑元规快被金光罩住，放起飞剑，便知他准备弃剑逃走。遭此惨败，势孤力弱，纵能伤害一二敌人，又何济于事？不如回山等烈火祖师回来，再商报仇之策为是。就趁众人围攻郑元规之际，倏地两手一扬，十数团大雷火朝紫玲、人英等打去。紫玲刚把弥尘幡抵御，史南溪已在雷火光中逃走。灵云知道追赶不上，便同众人去救石、赵二人。这时妖云尽散，清光大来。仙山风物，依旧清丽；岚光水色，幽绝人间。除了地下妖人的尸身和血迹外，宛然不像是经过了一番魔劫的气象。及至到了飞雷洞前一看，好好一座洞府，已被妖人雷火轰去半边，锦络珠缨，金庭玉柱，多半震成碎段，散落了一地。那石奇、赵燕儿二人护身金光业已消散，躺在洞前，奄奄一息。灵云见飞雷洞受了重劫，非一时半时所能整理。又恐妖人去而复转，须将他二人抬往太元洞内医治，才为稳妥。只是后洞仍须派人轮流防守，便问何人愿任这第一次值班。紫玲方要开言，寒萼先拿眼一看司徒平，抢着说道：“妹子愿任首次值班，但恐道力不济，平哥新回，不比众姊妹已受多日劳累，他又有乙休真人赐乌龙剪，意欲请他相助妹子防守后洞，料可无碍。不知大师姊以为胜任否？”灵云因善后事多，又忙着要救石、赵二人和袁星，知道二人夙缘，寒萼要借此和司徒平叙些阔别，略一思考，便即答应，留下寒萼、司徒平防守后洞。命人英、英琼、轻云三人扶了石、赵二人，大家一齐回转太元洞去，少时再来收拾余烬。司徒平知道寒萼有些拗性，虽觉她此举有些不避形迹，面子上还不敢公然现出。紫玲闻言，却是大大不以为然。又听寒萼当了众人唤司徒平做平哥，形迹太显亲密，一些不顾别人齿冷。虽说众同门都是心地光明，不以为意，也总是不妥。又知二人缘孽牵缠，寒萼心浮性活，万一失检，连自己也是难堪，心中好生难过。本想拦阻，无奈灵云已经随口答应，只得走在后面，回头对寒萼看了几眼。寒萼心里明白紫玲用意，不禁又好气，又好笑，装作不知，把头偏向一边去了。自此两人误会越深，暂且不提。且说灵云带了众同门回转大元洞，将石、赵二人放在石榻之上。然后取出妙一夫人预赐的金丹，命人英塞入二人口内，再用九天元阳尺驱散邪气。二人本未曾死，不过被妖法雷火困住多日，身子疲惫不堪，经此一番救治，不多时，便行醒转。灵云吩咐尚须慢慢调养，不要下榻。二人只得口中称谢。灵云救好了二人，再拿着九天元阳尺去救袁星。先给它口里塞了灵丹，诵罢真言，将尺一指，那九朵金花和那一团紫气，便围着袁星滚转起来。不消片刻，袁星怪叫一声，翻身纵起。一见主人同众仙姑一同在侧，知是死里逃生，忙又跳下榻来，跪倒叩谢。灵云道：“你这次颇受了些辛苦，快出外歇息去吧，少时还有事要你做呢。”袁星叩了几个头，刚刚领命走出，英琼忽然想起一事，“嗳”了一声，便往外走。灵云忙问何故？英琼回身道：“众人都在，破了妖阵之后，独不见米、刘二人，还有神雕佛奴。原因他们辛苦多日，一则妖法厉害，二则今日也用他们不着，命他们在太元洞前警备，防有妖人偷入，适才回洞，也未看见。佛奴不怕有何灾难，只恐米、刘二人吉凶难保，所以想往后洞去看个仔细。”灵云道：“便是我适才也因后洞飞雷崖有好些妖人的尸身血迹，须人打扫，欲待救了袁星，等它出洞，稍微运行血气，复原之后，领了米、刘二人，去往崖上打扫。适才匆匆回来，不是你提起，还以为二人是听你吩咐，在洞外候命呢。”紫玲道：“适才战场上，我见有一个两面妖人和朱师妹对敌，那厮忽用玄功分身之法遁走，意在乘隙侵害石、赵二位师兄。曾见米、刘二人突然在飞雷洞前现身，与那妖人交手。只一照面，便即一同隐去。彼时正值匆忙之中，不及赶去救援，也不知他二人胜败如何。”正说之间，袁星忽从洞外进来跪禀道：“米、刘二人说他们追赶妖人，被佛奴追去擒来抓死，尸首已带回飞雷崖，有佛奴看住，现在太元洞外候命。”灵云略一寻思，说道：“反正还有事分配他们二人，命他们无须进洞，我等即时出去。”说罢，便命人英看护石、赵二人，大家一同出洞。米、刘二矮见众人出洞，迎上前来拜见。灵云便问和妖人交战经过。米、刘二人刚要开口，袁星在旁，大声说道：“你二人还是实说的好，那佛奴好不刁钻，我还吃过它不少的苦呢。”二矮把脸一红。英琼早已看出，喝问袁星鬼祟什么？米、刘二人知难隐瞒，便由刘遇安躬身答道：“弟子等自知道力不济，不是妖人敌手。初入仙山，又急于建立一点功劳，破完妖阵之后，便隐身在旁，等候时机。后来见众仙姑都忙于交战，崖前被困的两位大仙却无人照管。弟子二人知那护身金光将要消散，挡不住厉害妖人，恐防有失，便起了立功之想。隐身守在二位大仙身旁，只说不求有功，但求无过。等没多时，果然有一个妖人看出便宜，化身飞来，刚把二位大仙护身余光破去，便被弟子二人出其不意，用旁门擒拿魔法，合力将他擒住。一看，才知他是当年弟子等的师叔阴阳脸子吴凤。便将他带往僻静之处，原想问他一些虚实，再擒将回来。经不住他再三说好话，弟子等想起师门大义，心中不忍，忘了他一向心辣手狠，不合将擒拿法解了。谁知这厮一旦脱身，便与弟子等翻脸。那擒拿法原是先师未兵解时所传，吴凤以前虽是同门一派，却并未学会。不过那法须预先布置，引人入窍，匆促之间，不能使用。所幸那厮有两样厉害法宝，事前因想脱身，已经送与弟子二人，否则定遭他的毒手无疑。弟子等见他忘恩反噬，就要下手，一面虚与委蛇，反而向他求情，暗中想法抵敌。未及施为出来，已经被他看破。也是那厮该死，因知弟子等有入地之能，竟下绝情，用法术将弟子等困住，苦苦逼迫，先要还他那两样法宝。弟子等情知中了奸计，本就难以脱身，故作投降，乘他不备，打了一黑霉钉，正中他的左脸。那厮急怒交加，催动妖法，四面都是烈火红蛇包围上来。眼看危险万分，忽从空际飞下一黑一白两只火眼金睛大神雕来。黑的一只正是主人座下仙禽佛奴。白的一只更是厉害，首先冲入火烟之中，两只银爪上放出十来道光华，把那些火蛇一阵乱抓，那雷火竟不能伤它半根毛羽。那吴凤先不见机，只管运用妖法。及至见势不佳，想要逃走，却被佛奴两爪将他前胸后背一齐抓住，再被白雕赶上前来一爪，一道黑烟闪处，被佛奴生生抓死。两只神雕对鸣了几声，白的一只冲霄飞去。佛奴抓了吴凤尸身，回到飞雷崖放下，长鸣示意。秦仙姑也命弟子等进洞请命。弟子等不合擒敌又纵，几遭不测，还求主人和众仙姑开恩饶恕。”英琼心想：“两矮纵敌，只为顾念师门恩义，情有可原。”便听灵云发落。灵云却早听出二人还有些须不实不尽之处，便道：“你二人之事，我已料知。念在暗保石、赵二仙有功，暂时免罚。”说罢，便向紫玲道：“有劳紫妹带他二人和袁星去往飞雷崖，借紫妹法力，汲取隔崖山泉，洗净仙山，监率他三人等将残留妖人尸身碎体，搬往远处消化埋葬如何？”紫玲巴不得借此去相机劝化寒萼，欣然领命，带了三人便走。灵云因掌教真人回山开府在即，微尘阵内还困着南海双童，须往察看，便带了众同门自去。不提。且说寒萼、司徒平二人等众人走后，便并肩坐在后洞门外石头上面，叙说别后经过。二人原有夙缘，久别重逢，分外显得亲密。司徒平毕竟多经忧患，不比寒萼童心犹在，见寒萼举动言语不稍顾忌，深恐误犯教规，遭受重罚，心中好生不安，却又不敢说出。寒萼早看出他的心意，想起众同门相待情节，显有厚薄，不禁生气，满脸怒容对司徒平道：“我自到此间，原说既是同门一家，自然一体待遇；若论本领，也不见得全比我姊妹强些。偏偏他们大半轻视我。尤其齐大师姊，暂时既算众姊妹中的领袖，本应至公无私，才是正理。但她心有偏见，对大姊尚可，对我处处用着权术，不当人待。如说因我年轻，管得紧些，像大姊一般，有不妥的地方，明和我说也倒罢了，她却故意装呆，既知我能力不济，那次我往微尘阵去，就该明说阵中玄妙，加以阻拦，也省得我身陷阵内，几遭不测，还当众丢脸。随后好几次，都对我用了心机，等我失利回来，明白示意大姊来数说我。还有那次得那七修剑，连不如我的人全有，只不给我一口，明明看我出身异教，不配得那仙家宝物。更有大姊与我骨肉，却处处向着外人。你道气人不气，只说等你回来，诉些心里委屈，谁知你也如此怕事。我也不贪什么金仙正果，仙人好修，这里拘束闲气却受它不惯。迟早总有一天，把我逼回紫玲谷去，有无成就，委之天命。”司徒平知她爱闹小性，众人如果轻视异类，何以独厚紫玲？不过自己新来，不知底细，不便深说，只得用言劝解。说的话未免肤泛，不着边际，寒萼不但没有消气，反倒连他也嗔怪起来。正说之间，忽见神雕抓着一个妖人尸首，同了米、刘二矮飞到崖前落下，见寒萼、司徒平在那里防守，米、刘二矮便上前参拜。略说经过，稍有不实，神雕便即长鸣。寒萼也懒得问，便命神雕看着尸首，米、刘二矮前往太元洞外候命，自己仍与司徒平说气话。司徒平见她翠黛含颦，满脸娇嗔，想起紫玲谷救自己时，许多深情密意，好生心中不忍，不住地软语低声，温言抚慰。说道：“我司徒平百劫余生，早分必死，多蒙大姊和你将我救活，慢说牺牲功行，同你回转紫玲谷，就是重堕泥犁，也所心甘。无奈岳母转劫在即，眼巴巴望我三人到时前去救她。峨眉正教，去取门人甚严，侥幸得入门墙，真是几生修到。异日去救岳母，得本派助力，自较容易。就往岳母身上想，也应忍辱负重，何况将来还可得一正果？同门诸师姊都是心地光明，怎会分出厚薄？只恐是见你年轻，故意磨你锐气，心中相待原是一样。纵有什么不对之处，也须等见掌教师尊，自有公道。此时负气一走，不但有理变作无理，岳母千载良机，岂不为我二人所误？”寒萼冷笑道：“你哪里知道。听大姊素常口气，好像我不知如何淫贱似的。只她一人和你是名义上的夫妻，将来前途无量。似我非和你有那苟且私情不可，慢说正果，还须堕劫。却不想我们这夫妻名头，既有母亲作主，又有前辈仙尊作伐，须不是个私的。神仙中夫妻尽有的是，休说刘桓、葛鲍，就拿眼前的掌教师尊来说，竟连儿女都有三个，虽说已转数劫，到底是他亲生，还不是做着一教宗主。怎地轮到我们就成下流？我早拿定主意，偏不让她料就。可是亲密依旧亲密，本是夫妻，怕什么旁人议论？便是师长，也只问德行修为如何，莫不成还管到儿女之私？我们又不做什么丑事，反正心志坚定，怕她何来？她既如此，我偏赌气，和你回转紫玲谷去，仍照往常修炼功课。等掌教师尊回山开府，再来参拜领训，我同你好好努力前途，多立内外功行。掌教师尊既是仙人，定然怜念，略迹原心，一样传授道法。既省烦恼，还可争气。只要我们脚跟立定，不犯教规，难道说因我得罪了掌教师尊的女儿，便将我二人逐出门墙？那仙人也太不公了。怎能说到因此便误母亲大事，便坏自己功课呢？再过两日看看，如果还和以前一样，我宁受重谴，也是非走不可。”司徒平见她一派强词夺理，知道一时化解不开，只得勉强顺着她说两句。原想敷衍她息了怒，过了半天，问明紫玲之后，再行劝解。偏巧紫玲领命飞来，一眼看见二人并肩同坐，耳鬓厮磨，神态甚是亲密，知寒萼情魔已深，前途可虑，不禁又怜又恨。因后面米、刘二矮就要跟来，只看了二人一眼。寒萼笑着招呼了一声，仍如无事。司徒平却看出紫玲不满神色，脸涨通红，连忙站起。米、刘、袁星也相次来到，紫玲当了外人，自是不便深说，便和二人说了来意。正要吩咐行事，见神雕还站在阴阳脸妖人的尸体旁边，一爪还抓住不放，见紫玲到来，连声长鸣。心中奇怪，走过去定睛一看，又问了袁星几句，忙喊寒萼近前说道：“你看这妖人，分明已将元神遁走，如果潜藏在侧，岂不仍可还阳？难怪神雕守着不走。师姊命你二人在此防守，责任何等重大，你们只顾说话，也不看个仔细。休说妖人元神偷来复体，就是被妖党前来盗走，也是异日之患。怎地这般粗心？”寒萼闻言，也低头细看了看，冷笑道：“大姊倒会责备人。你看妖人前脑后背，已被神雕抓穿，肚肠外露。他如有本领还原，岂能容容易易便被神雕抓来？我和平哥已是多日不见，母亲超劫在即，趁无事的时候商量商量，也不算有犯清规咧。如说妖人想弄玄虚，只恐妹子本领虽然不济，也没这般容易。”这一番话，当着米、刘两矮，紫玲听了甚是难过，略一寻思道：“如此说来，不但我，连神雕守在这里也是多事的了。”说罢，便对神雕道：“这具妖尸，由我们三人处理，将他用丹药消化掩埋。你擒敌有功，少时再告诉你主人。如今敌人惨败，难保不来生事，可去天空了望，有无余孽来此窥伺？”神雕闻命，睁着一双金睛，对紫玲望了一望，展开双翼，盘空而去。