第十四回 九华山白侠遇凶僧 镇云洞红药逢仙侣

话说法元离了慈云寺，去约请三山五岳的剑侠能手，准备明春与峨眉派决一胜负。出庙后一路盘算，决定先到九华山金顶归元寺，去约请狮子天王龙化同紫面伽蓝雷音。剑光迅速，不消两日，已到了九华前山。便收了剑光，降下地来，往金顶走去。

这九华山相离黄山甚近。金顶乃九华最高处，上有地藏菩萨肉身塔，山势雄峻，为全山风景最佳之地。时届隆冬，法元心中有事，也无心鉴赏。正走之间，忽听树林内好似有妇女儿童说笑之声，心中甚觉诧异。暗想："这样冷的天气，山风凛冽，怎么会有妇人小孩在此游玩？"便往树林中留神观看。只见衔山夕阳，火一般照得一片疏林清朗朗的，一些人影全无。正在诧异之间，忽听有一个小孩的声音说道："姊姊，孙师兄从那旁来了。你看还有一个贼和尚，鬼头鬼脑，在那里东张西望。你去把孙师兄喊过来吧，省得被那贼和尚看见又惹麻烦。"法元听了这几句话，忙往林前看时，仍是只听人言，不见人影。情知这说话的人不是妖魔鬼怪，便是能手，成心用言语来挑逗自己。正待发言相问，忽见对面山头一个十七八岁的少年，穿着一身白衣服，穿峰越岭，飞一般往前面树林走来。又听林中小孩说道："姊姊，你快去接孙师兄，那个贼和尚是不安好心的啊。"又是一个声音答道："你这孩子，为什么这样张皇？那个和尚有多大胆子，敢来九华山动一草一木？他若是个知趣的，趁早走开，免得惹晦气，怕他何来？"

法元听他们说话，越听越像骂自己，不由心头火起。叵耐不知道人家藏身之地，无从下手，只得忍耐心头火气，以观动静。这时那白衣少年也飞身进入林内。法元见那少年立定，知道一定已与那说话的人到了一块，便想趁他一个冷不防，暗下毒手。故意装作往山上走去，忽地回身，把后脑一拍，便有数十道红线，比电还急，直往林中飞去。暗想敌人只要被他的剑光笼罩，休想逃得性命。主意好不狠毒。他一面在指挥剑光，一面留神用目向林中观看，却见那白衣少年，好似若无其事一般，在这一刹那的当儿，忽然隐身不见。法元心想："这少年倒也机警，不过这林子周围数十丈方圆，已被我的剑光笼罩，饶你会轻身法，也难逃性命。"正在这般暗想，忽见剑光停止不进，好似有什么东西隔住一样。法元大怒，手指剑光，道一声："疾！"那剑光更加添了一番力量，衬着落山的夕阳，把林子照得通明，不住地上下飞舞。后来索性把这林子团团围住，剑光过去，枯枝败梗，坠落如雨。有时把那合抱的大树，也平空截断下来。只是中间这方丈的地方，剑光只要一挨近，便碰了回来，兀是奈何它不得。林中的人，依旧有说有笑，非常热闹。法元虽觉把敌人困住，也是无计可施。

相持了一会，忽听林中有一个女子声音说道："师弟，都是你惹出来的，现在母亲又不在家，我看你怎么办？"又听一个男的声音说道："师姊，看在我的面上，你出去对敌吧。

这凶僧不问青红皂白，就下毒手，太是可恶！若不是师姊拉我一把，几乎中了他的暗算。难道说你就听凭人家欺负咱们吗？"那女子尚未还言，又听那小孩说道："师兄不要求她，我姐姐向来越扶越醉。好在要不出去，大家都不出去，乐得看这贼和尚的玩艺。我要不怕母亲打我，我就出去同他拼一下。"那女子只冷笑两声，也不还言。这几个人说话，清晰可听。

法元听见人家说话的神气，好似不把他放在心上，大有藐视之意，知道这几个年轻人不大好惹。最奇怪的是这近几十年，并不曾听峨眉派出了什么出色的人物；这几个人年纪又那样轻，便有这样惊人的本领，小孩如此，大人可知。自从太乙混元祖师死后，五台、华山两派虽然失了重心，但是自己也是派中有数的人物。自信除了峨眉派领袖剑仙乾坤正气妙一真人齐漱溟同东海三仙、嵩山二老外，别人皆不是自己敌手。如今敌人当面嘲笑，不但无法近身，连人家影子都看不见，费了半天气力，人家反而当玩笑看。情知真正现身出来，未必占得了便宜；想要就此走去，未免虎头蛇尾，打了半天，连敌人什么形象都不知道，岂非笑话？不禁又羞又气，只得改用激将之计，朝着林中大声说道："对面几个乳臭小娃娃，有本事的，只管走了出来，你家罗汉爷有好生之德，决不伤你的性命；如果再耍障眼法儿，我就要用雷火来烧你们了。"

话言未了，又听林中小孩说道："姐姐，你看这贼和尚急了，在叫阵呢。你还不出去，把他打发走？我肚子饿了，要回家吃饭呢。"那女子道："你闯的祸，我管不着。"那小孩道："没羞。你以为我定要你管吗，你看我去教训他去。"法元听了，以为果然把敌人激了出来，益发卖弄精神，运动剑光，一面留神看对方出来的是一个什么人物。看了一会，仍是不见动静。正在纳闷，忽然听见一个女子声音说道："贼和尚，鬼头鬼脑瞧些什么？"接着眼前一亮，站定一男一女：男的便是那白衣少年；女的是一个绝色女子，年约十八九岁，穿着一身紫衣，腰悬一柄宝剑。法元见敌人忽然出现，倒吓了一跳。自己的剑光，仍在林中刺击一个不住，便急忙先将剑光收回。那女子轻启朱唇道："你不要忙，慢慢的，我不会取你的狗命的。"那一种镇静安闲、行所无事的神气，倒把一个金身罗汉法元闹了一个不知如何应付才好。那女子又问道："你这凶僧太是可恶！你走你的路，我们说我们的话，无缘无故，用毒手伤人，是何道理？"法元情知此人不大好惹，便借台阶就下，说道："道友有所不知。我因来此山访友，见你们在林中说话，只闻人声，不见人面，恐是山中出了妖怪，所以放出剑光，探听动静，并无伤人之意。如今既已证明，我还有事，后会有期，我去也。"说完，不等女子还言，便打算走时，忽然一颗金丸，夹着一阵风雷之声，从斜刺里飞将过来。

法元知道不妙，打算抵敌，已是措手不及，急忙把头一偏，这金丸已打在左肩。若非法元道行高深，这一下就不送命，怕不筋断骨折。法元中了一丸，疼痛万分，知道要跑人家也不答应，只得忍痛破口大骂道："你们这几个乳臭娃娃，罗汉爷有好生之德，本不值得与你们计较，你们竟敢暗算伤人。今天不取你们的狗命，也不知罗汉爷的厉害！"一边嚷，一边便放出剑光，直往那一双男女飞去。只见那女子微微把身一扭，身旁宝剑如金龙般一道金光飞起，与法元的剑斗在空中。那穿白少年正待飞剑相助，那女子道："孙师弟，不要动手，让我收拾这个贼和尚足矣。"白衣少年便不上前，只在一旁观战。

这二人的剑，在空中杀了个难解难分，不分高下。法元暗暗惊奇："这女子小小年纪，剑术已臻上乘。那个白衣男子，想必更加厉害。"正在腹中盘算，忽然好几道金光夹着风雷之声劈空而至。这次法元已有防备，便都一一躲过。那金丸原是放了出来，要收回去，才能再打。法元一面迎敌，一面用目往金丸来路看时，只见离身旁不远一个断崖上，站定一个小孩，年才十一二岁左右，面白如玉，头上梳了两个丫髻。穿了一件粉红色对襟短衫，胸前微敞，戴着一个金项圈，穿了一条白色的短裤，赤脚穿一双多耳蒲鞋。齿白唇红，眉清目秀，浑身上下好似粉装玉琢一般。法元中了他一丸，万分气恼。心想："小小顽童，有何能耐？"便想暗下毒手，以报一丸之仇。便将剑光一指，分出一道红线，直往那小孩飞去。这是一个冷不防，那女子也吃了一大惊，知道已不及分身去救，忙喊："蝉弟留神！"那白衣少年也急忙将剑光放出，追上前去。谁知那幼童看了红线飞来，更不怠慢，取出手中十二颗金丸，朝那红线如连珠般打去，一面拨头往崖下就跑。那红线被金丸一击，便顿一顿。可是金丸经那红线一击，便掉下地来。红线正待前进，第二个金丸又到。如是者十二次，那小孩已逃进一个山洞里面，不见踪影。这时恰好白衣少年赶到。那女子一面迎敌，一面往后退，已退到洞口。这时白衣少年的剑，迎敌那一根红线，觉着非常费劲，看看抵敌不住。恰好那女子赶到，见了这般景况，忙叫："师弟快进洞去！"一面朝着剑光运了一口气，道一声："疾！"那剑光化作一道长虹，把空中红线一齐圈入。那白衣少年趁此机会，也逃进洞中。法元得理不让人，又见小孩与白衣少年逃走，越发卖弄精神，恨不能将那女子登时杀死。可是杀了半日，依旧不分高下。

这时日已平西一轮明月如冰盘大小，挂在林梢，衬着晚山晴霞，把战场上一个紫衣美女同一个胖大凶僧照得十分清楚。法元正想另用妙法，取那女子性命。忽听一阵破空的声音，知有剑客到来，双方都疑是敌人来了帮手。在法元是以为既来此山，必定是人家的帮手；那女子又听出来者不是本派中人。双方俱在惊疑之际，崖前已经降下一个道姑，一个少女。那女子与法元见了来人，俱各大喜。原来来者正是黄山五云步的万妙仙姑许飞娘。这时法元与那女子动手，正在吃惊之际，双方皆不及叙话，可是都以为来人是友，而非敌人。原来法元与许飞娘原有同门之雅，而那女子的母亲却是许飞娘常来常往的熟人，故而双方都有了误会。法元本想许飞娘一定加入，相助自己，谁想竟出自己意料之外。只见那许飞娘不但不帮助自己，反装不认得法元，大声说道："何方大胆僧人，竟敢在九华山胡闹？你可知道这锁云洞，是乾坤正气妙一真人齐漱溟的别府么，知时务者，急速退去，俺许飞娘饶你初次，否则叫你难逃公道！"法元听了此言，不禁大怒，暗骂："无耻贱婢，见了本派的人，怎装不认得，反替外人助威？"正待反唇相讥，忽然醒悟道："我来时曾闻飞天夜叉马觉说，她假意同峨眉派联络，暗图光复本门，誓报昔日峨眉斗剑之仇。她明明当着敌人，不便相认，故用言语点破于我，叫我快走。这里既是齐漱溟别府，我决难逃公道。这女子想必是齐漱溟的女儿，所以这样厉害。幸喜老齐未在此地，不然我岂不大糟而特糟？"于是越想越害怕，便一面迎敌，一面说道："我也不是愿动干戈，原是双方一时误会。道友既是出来解围，看在道友面上，我去也。"说罢，忽地收转剑光，破空飞去。

那女子还待不舍，飞娘连忙拦阻道："云姑看我的薄面，放他去吧。"那女子又谢了飞娘解围之情。正说时，那小孩已走出洞来，去拾那十二个金丸时，已被法元飞剑斩断，变成二十四个半粒金丸了。便跑过来，要他姊姊赔，说："你为何把贼和尚放走？你须赔我金丸来！这是餐霞大师送我的，玩了还不到一年，便被这贼和尚分了尸了。"那女子道："没羞。，又要闯祸，闯了祸，便叫做姊姊的出头。你暗放冷箭，得了点小便宜，也就罢了，还要得寸进尺，只顾把你那点看家本事都施展出来。惹得人家冒了火，用飞剑来追。要不是这几粒宝贝丸子，小命儿怕不送掉？那和尚好不厉害，仙姑不来解围，正不知我倒霉不倒霉呢。刚才孙师弟因救你，差点没有把多年心血炼就的一把好剑断送在和尚手里。还好意思寻我放赖？"那小孩听了他姐姐一阵奚落，把粉脸急得通红，也不招呼来客，鼓着两个腮帮子，说道："我的金丸算什么，只要没有把孙师兄的宝剑断送，你还会心疼吗？"一路说，一路便往洞中走去。

那女子听了小孩之言，不禁脸上起了一层红云，向着飞娘说道："这孩子禀赋聪明，根基甚厚，又加上家父母与他前世有很深的关系，他才三岁，便费尽九牛二虎之力，度他上山。因为前世因缘，十分钟爱，所以惯得他如此，仙姑不要见笑。"飞娘不禁叹了一口气道：

"我看贵派不但能人甚多，就你们这一辈后起之秀，哪一个将来不是青出于蓝？我为想得一个好徒弟，好传了我衣钵，便设法兵解，谁知几十年来，就寻不出一个像你兄弟这样厚根基的。"说时，指着同来女子道："就拿她来说，根基同禀赋不是不好，要比你们姊弟，那就差得太远了。"说罢，便教同来的女子上前见礼。那女子道："我真该死，只顾同小孩子拌嘴，也忘了请教这位仙姑贵姓，也没有请仙姑在寒舍小坐，真是荒唐。"飞娘道："云姑不要这样称呼。她名叫廉红药，乃是我新收的徒弟。我见她资质甚好，度她两次。她母亲早死。她父亲便是当年名震三湘的小霸王铁鞭廉守敬，早年保镖与人结下深仇，避祸蜀中。我去度此女时，她父亲因为膝前只有一个，执意不肯。红药她倒有此心，说她父亲年已七十，打算送老归西之后，到黄山来投奔于我。我便同她订了后会之期。有一天晚上，忽听人言，她家失火，我连忙去救时，看见她父亲业已身首异处，她也踪迹不见。我便驾起剑光，往前追赶。出城才十里地，看见一伙强人，我便上前追问，后来动手，他们也都会剑术，可惜都被他们逃走，连名姓都未留下，只留下一个包袱。打开一看，她已气晕过去。是我把她救醒，回到她家，将她父亲尸骨从火场中寻出安葬。她执意要拜我为师，以候他日寻那一伙强人报杀父的深仇。"

那女子听罢，再看那廉红药时，已是珠泪盈盈，凄楚不胜，十分可怜。自古惺惺惜惺惺，那女子见廉红药长得容光照人，和自己有好几分相象，又哀怜她的身世，便坚请飞娘同红药往洞中叙谈。飞娘尚待不肯，只见红药脸上现出十分想进洞去而又不敢启齿的神气。飞娘不禁想起自己许多私心，有些内愧，便说道："我本想就回山去，我看红药倒十分愿进洞拜访，既承云姑盛意，我们就进去扰一杯清茶吧。"红药听了，满心大喜。这叫作云姑的女子，见红药天真烂漫，一丝不作假，也自高兴。便让飞娘先行，自己拉了红药的手，一路进洞。红药初到宝山，看去无处不显神妙。起初以为一个石洞里面，一定漆黑阴森，顶多点些灯烛。谁知进洞一看，里面虽小一些，灯烛皆无，可是四壁光明，如同白昼，陈设雅洁，温暖如春。只是看不见适才那个可爱的小孩子，心中十分奇异。

三人坐定，谈了一会。飞娘原是勉徇爱徒之意，强与敌人周旋。那红药却十分敬爱那云姑，双方越说越投机，临走时还依依不舍。云姑道："你那里离我这洞很近，无事可常来谈天，我还可以把你引见家母。"红药凄然道："小妹多蒙仙姊垂爱，感谢已极。只是小妹的大仇未报，还得随恩师多用苦功。早年虽随先父学了些武艺，闻说黄山五云步山势险峻，离此也有一百数十里，来回怕有三百多里。小妹资质愚鲁，哪能像仙姊这样自在游行呢！"云姑听了她这一番话，十分可怜，便道："你不能来，只要仙姑不怪我妨害你的功课，我也可以常去拜望你的。"飞娘道："云姑如肯光临荒山，来多加指教，正是她莫大的造化。我师徒请还请不到，岂有不愿之理？"说罢，便对红药道："我们走吧。"仍旧用手夹着红药，与云姑作别后，将足一顿，破空而去。