第71回

打擂试登萍
有意藏奸
无心出丑轻身行白刃
淫人丧命
荡女挥拳话说双方到了广场，戴家场的人由佟元奇率领，至东芦棚上入座；吕村的人由白琦陪着法元、姚开江前导，送到西芦棚上落座。东西两棚均派得有十名长工招呼茶水。大家表面上都极客气，绝不似顷刻就要拼个你死我活的样儿。当大众往外走时，那怪叫花首先起立，也不用人招呼，径自往外就走。此时到了芦棚上面，已不知他往哪里去了。白琦安顿好了吕村诸人，回转东芦棚，见怪叫花不在。一眼看见林秋水正和大家介绍适才领到席上的两位远客，才知那两人是苏州太湖金庭山玉柱洞隐居的吴中双侠姜渭渔、潘绣虎。白琦也随着上前相见。原来岳、黄、林三人把守谷口，忽见谷外号旗举处，远远有二人如飞而至。近前相见，认出是昔日旧友吴中双侠，也是到善化去访罗新，听楚鸣球说起戴家场之事，并说湘江五侠也在那里，特地赶来相助一臂之力。彼此寒暄了几句，又见从回路上来了一个叫花，一个大汉。黄、林二人俱认得那大汉是陆地金龙魏青，知他是在吕村卧底。那叫花却不认得。先问魏青到此何事。魏青道：“我妻子在吕村，我恐吕、郭二人见疑，故意随他们前来赴会，却叫我妻子偷偷由戴姑娘所说的那条僻径逃出。适才鱼神洞山峰崩倒时，我正站离峰脚不远，眼看那峰头朝我顶上压下，知道不及逃避，只好闭目等死。却被这位穷爷恩人如飞跑来，将我一把夹起，跳出有百十丈远近，才保住这条小命。后来向这位穷爷道谢救命之恩，才知他是戴家场新请来的帮手，知道我是自己人才肯救我。他又对我说，我妻子走错了路，被一个白猿擒去，叫我快去搭救。他说我要去得晚时，那白猿还准备送我一顶绿帽子呢。谁希罕猴崽子的帽子，倒是救我妻子要紧。”说罢，便要走去。岳、黄、林、姜、潘五人便商量分两个人陪去相助。那叫花道：“用不着你等，那白猿虽然有点道行，却与这莽汉有许多渊源，最好他一人前去，你们去了，反而给他误事。”岳大鹏见叫花出言侮慢，好生不服。林秋水在五侠当中最有见识，听魏青说叫花救他的那一番话，已知不是常人；再看他那一双奇怪眼睛，又听是本村主人请来，越发不敢怠慢。抢先答道：“兄台既有高见先知，我们不去就是。”魏青本没有意思请他五人帮忙，闻言急匆匆出谷去了。那叫花道：“现在人已到齐，里面还给我们留下一桌好酒席。主人见我腿快，打发我来叫你们前去吃酒。吕村来的这些兔崽子，回头一个也跑不了。少时我那老贤侄章彰还要来呢。这时不去，看人家把席撤了，没有你们的座位。”林、黄二人一听叫花称他师父朱砂吼章彰是他的老贤侄，自己立刻矮了两辈，适才称他兄台岂非不对？又想自己师父远隔台湾海岛，业已多年不曾出山，今日哪会来此？见他疯疯癫癫，不知是真是假，只得强忍闷气，问道：“前辈既和家师相熟，适才因和魏兄说话，未及请教前辈名讳，多有冒犯，请前辈见示大名，愚弟兄也好称呼。”叫花笑道：“原来小章儿是你们师父么？你要问我名姓，我就叫穷神，别的没有名字了。班辈称呼，我向不计较，你们如看得起我，就叫我穷神，或者叫我的别号怪叫花也好。”黄、林二人闻言，将信将疑，只是怪叫花三字听去耳熟，怎么想也想不出他的来历，估量决非等闲之辈。还待用言试探，吴中双侠素来稳当，倒不怎样，岳大鹏早已不耐，说道：“这位穷爷既说敌人已到，主人候我等人入席，我们就去吧，有什么话回头再说多好。”怪叫花哈哈笑道：“还是他说的话对我心思，我忙了一早晨饿了，赶快吃一顿正好。”岳大鹏想藉此看看叫花本领，脚下一使劲，飞一般往前面走去。怪叫花冷笑一声，在后面高叫道：“你们慢些走，我上了几岁年纪，迫不上，看在你师父分上，等我一等呀！”说罢，拖着一双破草鞋在后面直赶。黄、林等五人只装不听见，仍往前面飞跑，不一会便听不见叫花喊声，知已相隔甚远，众人心中又好气，又好笑。林秋水虽然随着四人行动，猛想起：“这人既连轻身之术都不会，主人又请他到来做甚？况且魏青是个不会说诳的人，依他说此人本领更在自己之上，何以又这样不济呢？莫非是故意做作吗？”且行且想，己到戴家门前。忽见怪叫花从里面跑了出来道：“你们腿快，却不敌我路径熟，会抄近路，还比你们先到一步。”岳大鹏等闻言，知道这条路别无捷径，他是故意如此说法，不由大吃一惊，俱各改了轻视之念，不好明白赔话，只得含糊答应。叫花又道：“主人请你五人进去，各自归座吃喝，不要多说话。我跟在你五人身后，你们千万不要提起我的来历，留神将那些兔崽子吓跑了，没处去寻他们。”黄、林五人自是唯唯遵命。进去以后，果然照他所言而行。那叫花竟自坐在首席，大吃大喝。适才捉蛇，身上惹的那一身腥气同那一双脏手，别人倒还不觉怎样，岳大鹏哪里吞吃得下，只是望着林秋水敢怒而不敢言。林秋水满不在乎，反倒殷勤相劝。怪叫花道：“你这个人倒怪有意思的，也不在我来此救你们一场。”林秋水虽不明白用意，准知今日这一场恶斗决非寻常，此人必甚关紧要。及至席散出场，林秋水便紧跟他身后，几次用言语试探，都不得要领，一晃眼的工夫，便不见他的踪迹。这会见了白琦，把经过略说了一遍。听说玉清大师对他如此重视，越觉自己目力不差。只是时间太迫，没有工夫问玉清大师，他与师父朱砂吼章彰是何渊源罢了。白琦与众人略谈了几句，佟元奇便命他头一个登台比武。白琦领命，先从棚前纵到第一个莲花桩上，提气凝神，用了个金鸡独立的架势。这时正是二月初旬天气，春光明丽，山坡上杂花盛开，桃红柳绿，和风徐徐。白琦人本生得英俊，又穿了一身白色壮士衣冠，站在那莲花桩上纹丝不动，拱手向西芦棚指名请陈长泰答话。态度安闲，英姿飒爽，真是不可一世。西席棚上法元见白琦出面，高声向佟元奇大喝道：“适才言明先比武艺，而白庄主精通法术，在鱼神洞时已然领教了，陈庄主武功虽然高强，怎是敌手？如果先比法术，待贫僧与白庄主一比短长吧。”佟元奇闻言，这才想起法元因鱼神洞破法之事，错疑白琦也会法术，恐白琦吃亏，不俟法元起身，连忙高声答道：“禅师且慢！贫道只知白庄主内外武功俱臻绝顶，却不知他也精通道法。既然禅师多疑，我着他回来，另换别位上前领教就是。”说罢，便着戴衡玉去替白琦回来。这一种登萍渡水、踏沙飞行之法，原是白、戴、许三人练熟了的。衡玉领命起身，朝着棚下将身一纵，恰好白琦纵回，就在这一上一下之际，二人迎了个对面，只见他二人将身一偏，俱都擦肩而过。白琦到了台上时，衡玉也安安稳稳地站在莲花桩上，使了个鱼鹰倦立的架势，朝西芦棚道声：“请！”西芦棚中陈长泰慢说不会这种轻身功夫，连看也未看见过。罗九适才见了佟元奇，虽然仗着自己已拜在法元门下，到底有三分畏惧，不敢公然头一仗就出去。偏偏陈长泰见衡玉叫阵，直拿眼睛朝他使眼色。自己食人之禄，说不过去，只得起身。往台前一看，见这三个莲花桩、一道沙堤和一道刀堤，不是内外功到了绝顶的人休想上去，幸而自己还能对付。当下便对法元道：“弟子去会这厮。”说罢，也将身纵到西芦棚下一个莲花桩上。衡玉见来了罗九，不敢怠慢，站在莲花桩上朝对面拱手，道一声：“请！”然后将身往沙堤上面纵去。脚尖刚着沙堤，两手倏地分开，收转来到腰间往上一端，稳住下沉之力，使用登萍渡水的功夫，疾走如飞，纵到第二个莲花桩上。罗九虽不会这种草上飞的功夫，到底练过剑术的人，气功极有根底。他见那其细如雪的黄沙，堆成上尖下削的沙堤，慢说是人，就是飞鸟在上面走过，也不能不留脚印。只得运动真气，将身体提住，凭虚在沙上行走，居然到了沙堤尽头的莲花桩上。佟元奇命白、戴二人先见头阵，无非是因为白、戴、许三人是主体，满拟指名要陈长泰出面，不想却换了罗九。知道衡玉武功虽好，却不会剑术，绝不是罗九的敌手。但是已经临场，说不出不算来，只得暗中留神。罗九不性急放剑便罢，如若情急放剑，再行上去将他结果，正在心中盘算，忽听玉清大师道：“凌老前辈又在台前出现，我们今日必胜无疑。”佟元奇闻言朝前看时，台桩底下倚着适才所见那个怪叫花，所靠的那一根柱子却正挡着西芦棚目光，不禁点头会意。这时衡玉已与罗九对面，交代了两句江湖上的套语，便往刀堤上纵去。罗九觉刀堤比沙堤易走得多，冷笑一声，也往上便纵。二人俱是行走如飞，一霎时便已走尽。衡玉纵到莲花桩上，刚要对罗九拱手道“请”，纵到擂台上去，忽听喀嚓一声，罗九站的那根莲花桩忽然折倒，将罗九跌翻在地。罗九正要逞强行凶，佟元奇、法元各从东西芦棚双双飞到。佟元奇一面招呼衡玉回去，一面大声说道：“头一场胜负已分，请禅师另派别人登台吧。”罗九见佟元奇到来，到底有三分畏惧，不敢多言，只得满面羞惭，飞回西芦棚去了。法元起先见罗九忽然跌下莲花桩来，非常诧异。见佟元奇飞出，急忙也跟着前来。一听佟元奇发言，先不还言，急忙拾起地下折断的莲花桩，又把衡玉上的那一根莲花桩拾起，细细比看。只见这两根莲花桩都是虚飘飘地插在土内，东西一般无二，分明罗九用力稍猛，将它折断。再检看两面刀堤时，也是一般轻重深浅插在浮土之内。只不过罗九走过的依然完好如新；衡玉走过的刀锋尽卷，着土半截，却一丝不歪斜。这种轻身功夫中所暗藏的劲功，真也少有。即使莲花桩不倒，罗九已输了一关。不过罗九既然暗驭剑气，提着身子在上行走，何以会将莲花桩折断？明明中了旁人暗算。但是自己既查看不出一些形迹，倒不如认输，另派能手登场显得光明。便对佟元奇道：“罗九一时不留神，有此失着。待贫僧另叫别人登台领教吧。”佟元奇道：“今日之事，原说各按自己功行能力交手。适才贫道因见白庄主是主体，故此命他出场。禅师疑他精通法术，贫道才命戴庄主出来。原指明与陈庄主领教，想教双方主体人物先见一胜负，再由双方所请嘉客登场，谁知禅师却教罗九上来。此人本是贫道逐出门外的孽徒，颇知剑术。贫道也知戴庄主不是敌手，只是既已登场，遇强便退，有失江湖体面。只要罗九不倚剑术欺人，一任他强存弱亡。不料罗九昔年在贫道门下以为学习剑术便可无敌，对于武功不屑力求深造。到了沙堤，便用驭气飞行之法，不敢将脚一沾沙面，已经有些暗中取巧。后来上了刀堤，仍用前法，却不知这登萍渡水与行刀折刃的软硬功夫。行沙是要脚不扬尘，不留痕迹；行刀却要身不动，所行之处刀锋全折，才算合格。刀不折刃，已然输了一着；末后又不留神，将莲花桩折断。如非贫道知机赶来，他便要恃强暗用飞剑，岂非无耻之尤！禅师认输，足见高明。不过首场既先比武功，此番登场人务请量才派遣，免犯江湖上规矩。”说罢，不俟法元答言，将手一拱，飞身回棚去了。法元受了一顿奚落，不由切齿痛恨。心想：“你们休要得理不让人，少时便叫你知我们的厉害！”回转芦棚，先唤过罗九来问怎么跌下来的。罗九道：“弟子一上去，便用驭剑轻身之法，始终没有沾着堤面。到了刀堤尽处，刚往莲花桩上一纵，原是一个虚式，还未上台，好似被一人拉住弟子双脚一扯，便跌下来了。”法元也知罗九虽不会渡水登萍的功夫，但是无论如何也不会从桩上跌了下来。猜定敌人暗中使坏，存心要他当众丢丑。便问罗九跌时可曾看见什么形迹，罗九回答无有。法元知不能拿揣度的话向人家理论，只好恨在心里。这回该西芦棚派人登场，法元便问何人先往。当下便有柳燕娘的兄弟粉牡丹穿云燕子柳雄飞起立应声：“弟子愿往。”法元知他所练轻功已臻绝顶，因为鉴于罗九受了暗算，再三嘱咐柳雄飞注意。同时自己运用眼睛觑定两堤，准备看出一些动静，再与敌人理论。这时台前莲花桩已被白琦命人换好新的。佟元奇见法元派柳雄飞出场，便对众人道：“来者是西川路上有名淫贼，何人愿去会他？”湘江五侠中的黄人瑜应声愿往。黄、柳二人各由东西芦棚走完沙堤，到了莲花桩上。柳雄飞问起对方姓名，知是湘江五侠之一，不敢怠慢，将手一拱，步上刀堤，走到尽头莲花桩上，分外留神，且喜不曾出了差错。双双纵上台去，各人取出兵器，摆开门户交起手来。黄人瑜使的是一根九截量天尺，柳雄飞使的是链子抓。才一交手，黄人瑜一摆量天尺，朝柳雄飞额前点去。柳雄飞见黄人瑜使的是短兵刃，自己链子抓长，觉着有些便宜可占。见黄人瑜量天尺点到，将脚一点，明着往后倒退，暗中却同时将左手链子抓发出。黄人瑜见链子抓当头抓来，不慌不忙，将量天尺对准抓头轻轻一点。刚将抓点荡开去，柳雄飞的右手抓又发将出来。黄人瑜见柳雄飞把这一对链子抓使得笔管一般直，如狂风骤雨一般打来，暗想：“这厮本领着实不弱，可惜太不务正，且教他死在我的量天尺下。”湘江五侠的武艺，练的是太极乙字功夫，使的是短兵器，专讲以静制动，敌人使的兵刃越长越吃亏。柳雄飞起初还不觉察，后来见自己双抓发将出去，黄人瑜若无其事一般，单掌护胸，右手横拿着又短又小的量天尺，不管那双抓使什么巧妙解数打去，他只身子不动，将量天尺两头点去，便即荡开。有时使力稍为大一点，柳雄飞便觉虎口震得生疼。知道遇见劲敌，越加小心在意。打了有好一会，见敌人只将双目注定自己，并不转动，静等抓来便即点开，神态自然，毫不费劲使力。心想：“这样打到什么时候才完？明明敌人想将自己力量使尽，再行发招。”眼看有输无赢，一着急，不由打出一条主意：故意装出气衰力竭，招数散漫，想诱黄人瑜进招。人瑜久经大敌，岂有看不出的道理。心想：“我想让你多活些时，你倒想在我面前卖弄。不如早些打发你回去，好再收拾别的余党。”想到这里，恰好柳雄飞左手抓一举，卖了个虚招，右手抓往下三路扫来；同时左手抓由虚变实，使了个枯树盘根的解数打到。黄人瑜喊一声：“来得好！”倏地往后退了一步半，敌人双抓同时落空，提起量天尺，横着往两抓头上分头点去，手法敏捷，疾若闪电一般。柳雄飞见双抓落空，知道不好，刚想掣动抓杆，收回前劲，另换招数，已来不及。只听当当两声，被黄人瑜尺头分别点个正着。立时觉得虎口震开，险些把握不住，暗喊：“不好！”急中生智，忙起身一纵，倒退出去有两丈远近。正要使回头望月败中取胜的绝招，不知怎的，腰腿上被黄人瑜点了一下，立刻丢抓跌倒在地。再看黄人瑜正站在前面，仍是若无其事一般。那台上预备的长工早拥上前来，将柳雄飞搭往西芦棚去了。要说柳雄飞的轻身功夫确已臻绝顶，适才纵退时身手非常敏捷，竟一点声响也不曾听见。但终究被黄人瑜追来点倒，湘江五侠本领于此可见。只气得西芦棚上人个个咬牙痛恨。再看黄人瑜，早已下台，回转东芦棚去了。等到长工将柳雄飞搭上台来一看，先还以为有救，及至细看柳雄飞的伤处，已被黄人瑜在死穴上下了内功重手，七日之内准死无疑。柳燕娘猛将银牙一错，也不向法元请命，由西芦棚一飞身，便到擂台之上，指名要适才仇人答话。正在张狂，耳中忽听一声娇叱道：“贼淫婢休要不守信义，任意猖狂！何玫来了！”言还未了，东芦棚方面纵上个黑衣女子。柳燕娘明知对面有好些克星，只因报仇心切，忘了危险。及至登台说了一番狂话，才想起对面敌人有吴文琪、周轻云等在内，好生踌躇，但是话已发出，说不出不算来。言还未了，便听一个女子答言，不由吓了一跳。及至见面，来的女子并非吴、周二人，略放宽心。暗想：“对面能人甚多，除非法元、姚开江能够取胜，余人未必敌得住。莫如将此女打发回去，自己捞一个面子，就回转西芦棚，日后再寻湘江五侠报仇。”主意已定，反不着急，问道：“来人休得出口伤人。你可知俺九尾天狐柳燕娘的厉害？”何玫冷笑道：“我早知你这贱婢淫贼十恶不赦，特来取你的狗命！”说罢，两手一分，使了个玉女拳中独掌擎天的架势，摆开门户，道一声：“请！”随着右掌往柳燕娘脸上一晃，纵身起左掌，力劈华岳，当头打到。柳燕娘见何玫步法轻捷，掌法精奇，更不怠慢，先使了个门户。见何玫掌到，忙用托梁抽柱的招数，单掌往上一架，随着黑虎掏心，当胸一掌打去。何玫喊一声：“来得好！”左掌倏地往左一翻，反从下面穿进内圈，往燕娘脉门斫去。同时右掌朝下一翻，拨开燕娘的拳，顺势也往燕娘腕上斫去，将燕娘双手同时隔散，破了招数，门户大开。更不容燕娘还手，往前一进步，就两手一分之际，一个仙鹤舒爪，侧转身一偏腿，往燕娘胸前蹴去。燕娘万没料到何玫掌法如此变化无穷，幸而退身得快，被何玫的脚在腰眼上扫着一点，已觉疼痛非常，暗骂狠心贱婢，知道难以抵敌，也将多年未用的八卦仙人掌使将出来，与何玫打在一起，同挥皓腕，上下翻飞。恰好二人都是一样主意：谁都吃过比剑的亏，不知敌人虚实，谁也不肯放出剑来。不到数十个回合，柳燕娘也不知经了多少险，吃了多少亏，情知非败不可。先见何玫身上不带兵刃，越猜想她必有来历，未敢造次。后来被何玫逼紧，只得咬牙将心一狠，打着打着，倏地飞纵出去，将手往身旁一拍，将飞剑放将出来。何玫早已防备，也将身一摇，放起飞剑。各人运用精神，任那两道剑光绞作一团。燕娘见敌人飞剑不弱，越自惊心。正在危急之际，西芦棚上急坏了三眼红蜺薛蟒。原来他在慈云寺之役被朱文刺瞎了一只真眼，只剩了当中一只假眼，与右眼相配一对，好不伤心痛恨，便想回黄山去见师父许飞娘哭诉，请她代自己报仇。半路上遇见柳燕娘，两人勾搭成了临时夫妇，非常恩爱。这时见燕娘危急，不问青红皂白，脑后一拍，便有一道青光飞起。东芦棚上黄玄极见了，也将飞剑放出迎敌。一会工夫，便乱了章法。先是西芦棚上孔灵子、曹飞、郁次谷、吕宪明、郭云璞、毛太六人飞身上前，放出剑光。东芦棚上周轻云、吴文琪、崔绮三位女侠，同铁蓑道人、湘江五侠中的虞舜农，分头飞剑迎住。佟元奇见敌人不照预先约定，乱杀起来，忙叫白琦同凌操翁婿、戴衡玉、岳大鹏、黄人瑜、黄人龙、许超、张琪兄妹、凌云凤、戴湘英，从棚后下去，将广场圈住。因为佟元奇与玉清大师要用全神看住法元与那山人姚开江，怕对面那一干群贼趁两下比剑忙乱之际，扰害戴家眷属同村民。知道湘江五侠中的木鸡与林秋水俱会剑术，便命他二人驾剑光分头接应白琦等，以防遇见对面群贼中有会剑术的不好应付。白琦等刚绕至广场正面分散开来，果然西芦棚上群盗纷纷蹿了下来，俱都奔往戴家门前一路冲杀过来。同时法元也放出飞剑，姚开江也放出炼就的飞刀，数十道红丝与三道绿光朝东芦棚飞去。佟元奇、玉清大师不敢怠慢，当下分头飞起剑光迎住。这一场大战好不热闹，满空中俱是飞剑光华，五色缤纷，金光闪耀。罗九见佟元奇在场，本不敢上前。忽见佟元奇敌住法元，不得分神，便同花花道人姚素修也将剑光飞起，想捡对面剑术低的人便宜。这时双方差不多势均力敌，除何玫在擂台上敌住柳燕娘外，黄玄极敌住三眼红蜺薛蟒，周轻云敌住孔灵子，吴文琪敌住曹飞，崔绮敌住郁次谷，虞舜农敌住吕宪明，铁蓑道人双战郭云璞与毛太。罗九见崔绮迎敌郁次谷，看去好似吃力，悄悄告诉姚素修，想趁一个冷不防放剑出去，先助郁次谷除了崔绮再说。这时崔绮正敌郁次谷不下，忽见敌人阵上又有两道黄光朝自己飞来，大吃一惊。神一散，郁次谷的剑光愈加得势，同时罗九、姚素修的剑光也一起朝崔绮飞到。玉清大师迎敌山人姚开江，忽见崔绮受了敌人夹攻，危险万状，正要设法分剑光去救。忽然法元身后倏地闪出适才那个怪叫花，一现身就打了法元一个大嘴巴，骂道：“大家讲好一个对一个，不许两打一，你偏要叫你手下毛贼欺负女娃娃。”打罢，两脚一纵，竟比剑还快，追上罗九与姚素修的剑光，只用手一抓，便抓在手中，一阵揉搓，立刻化成流星四散。又一纵，纵到剑光丛中，先将郭云璞的剑光抓住，说道：“不许两打一，你偏要两打一。”见郭云璞的剑光在手中不住闪动，又说道：“这口剑倒还不错，可惜有点邪气。”说罢，将郭云璞的飞剑往西北角上一掷，说道：“老乞婆，你留着送人吧。”他这一下不要紧，西芦棚上众人见这破烂叫花不着地飞行于剑光丛中，如入无人之境，只凭两手一抓，便收去了三口飞剑，只吓得胆落魂飞，不知如何是好。幸而那叫花收了三口飞剑便即住手，落下地来，高声说道：“我也不赶尽杀绝，只不许你们两打一！”说罢，一闪身形，便己不见。慢说法元见了心惊，就连玉清大师与佟元奇知他根底的人，也觉得此公本领毕竟不凡。听他口喊老乞婆接剑，暗想：“莫非他的老伴也来参加，敌人方面更不用想占胜着了。”自是越加安心迎敌。不提。