第156回

久候寂无音
初探紫云穿秘甬深攻同陷阵
频摧玉柱斩灵鲛主柱一破，其余六根被天遁镜和二人的剑光乱照乱绕，也都失了功效，纷纷散落。此时金蝉、石生业已飞越过去，一见奏功，忙即收了法宝飞剑。停身一看，光华尽灭，身上寒痒立止，七根玉柱已变成了七堆五色金沙，怪物已钻入地底逃走，地下却断着一截龙爪。一问石生，除先前和自己一样，感觉周身疼痒外，别无异状，才放了心。一看前途，尽是阴森森的，迥非来路光明景象，知道越往前进，其势越险。但是已经破了人家阵法，伤了守阵异兽，势成骑虎，欲罢不能，除了前进，更无后退之理。当下便和石生照蓉波所说，用法宝护身，照着中央的路往前深入。二人不知阵势业已发动，蓉波此时不奉命怎会出来？仍恐彼此途中错过，不到万分危急，不施展弥尘幡。虽然这一来有些失计，暗中却因祸得福。这且不提。二人过了第二层阵中，前行虽然漆黑，因为二人一个是生就慧眼，一个是自幼生长在石壁以内，能够暗中观物，近处仍是看得清楚。行了一阵，方觉这第三层阵中，四外空荡荡的，并无一物，忽听前面风声大作，甚是尖锐。二人原知敌人阵中如此黑暗，必定潜有埋伏，用天遁镜反而惊敌，俱都隐着光华飞行。听风声来得奇怪，便按着遁法，准备抵御。等了一会，前面的风只管在近处呼啸，却未吹上身来，也无别的动静。老等不进也不是事，依旧留神向前。过去约有百丈左右，风声依然不止，二人也不知是何用意。正待前进，忽听四外轰的一声，眼前陡地一黑。二人忙各将飞剑施展开来，护住身体，以防不测。谁知四外俱是极沉重的力量挤压上来。剑光运转处，虽是空虚虚的，并未见甚东西，可是那一种无质无形的力量，却是越来越重如山岳。不消片刻，把二人竟累了个力乏神疲，而且微一松懈，那力量便要加增许多。二人在自着急，只管竭尽全力抵御，连想另出别的法宝，俱难分神使用。知道这种无形无质的潜力，定是那魔沙作用，一个支持不住，被它压倒，立时便要身死。幸亏二人俱能身剑合一，不然危机早迫。又过了一会，金蝉急中生智，猛地大喝道：“石弟，我们在这里死挨，不会冲到前面去么？”一句话把石生提醒，双双运足玄功，拼命朝前冲去。这一下冲出去有十里远近，虽然阻滞非常，比起头二层交界处的神沙彩障还难透过，且喜冲出险地。二人俱都累得气喘吁吁，打算稍微休息，身外又觉有些沉重。这一次不敢疏忽，金蝉急不暇择，左手天遁镜首先照将出去。千百丈金光照处，才得看清那慧眼所看不到的东西，乃一团五色彩雾，正如云涌一般，从身后卷将过来。被金光一照，先似沸水冲雪般冲成一个大洞。再被金光四外一阵乱照，立刻纷纷自行飞散。身上便不再感到丝毫沉重。无形神沙一破，全甬道又现光明。二人万想不到天遁镜竟有如此妙用，心中大喜，胆气更壮。略一定神，再往前面一看，四壁俱如白玉。离身百余丈远处，正当中放着一个宝座，宝座前有一个大圆圈，圈中有许多尺许来长的大小玉柱。走近前去一看，那些玉柱高矮粗细俱不一般，合阴阳两仪，五行八卦九宫之象。除当中有一小圆圈是个虚柱外，一数恰是四十九根。金蝉生具三世宿根慧业，自幼长在玄门，耳濡目染，见闻也不在少。虽不明圈中奥妙，可是一见外形，便想起蓉波所说，甬道中阵图共分四十九层。这圈中大小玉柱，也是四十九个，加上当中虚柱，分明大衍之数。不禁灵机一动，忙嘱石生不要乱动。又仔细一看，那些玉柱根根光华闪闪，变幻莫测，只外层有一大一小两根，毫无光彩。那根大的，柱顶还有七个细白点，宛然七星部位。不由恍然大悟，这圈果是全阵锁钥，每根玉柱应着一个阵图。如能将它毁去，说不定全甬道许多阵法不攻自破。又想：“这般重要所在，却没个能人在此把守，任它显露，莫非又是诱敌之计？”盘算了一会，因为适才急于脱险，不但破了他的阵法，还将怪兽断去一爪，善取终是不成，不如试探着毁他一下，如能成功更好，否则也不是没有脱险之策。便命石生取出两界牌，又将弥尘幡给他拿着备用，自己试着下手，如有不妙，急速逃遁。安排妥当，然后一手持着天遁镜，先不施为，以备万一。另一手指定剑光，去破那些玉柱。默察阵法，知道大衍之数五十，其用四十有九，虚实相生，那个虚柱定是其余四十九阵之母。只是空空一个圈子，如何破法？试拿剑光点了一下，不见动静。心想：“管它三七二十一，我把圈子这一块给他削去，看看如何？”其实这一圈玉柱，果是全甬道的外层枢机所在。除宫中还有一幅全图外，已往均有主要人物在此轮流把守。无论哪一层阵中有甚异常，俱可由此看出，发动行使，困陷敌人。每破一阵，便有一根光华消灭。偏巧今日是三凤接金须奴的班，因三女生日在即，忙于炼法娱宾，又因甬道阵法神奇，自来没事，纵有人来，有那第一层的七煞魔柱和灵兽龙鲛把守，这三层阵中，更有无形神沙阻路，外人到此，非死不可，休想过去，所以擅离重地，没有在意。便连金须奴素常持重，也没料到这等巧法，今日偏有人来侵犯。也是金蝉忽然过于聪明谨慎，如果一到便不问青红皂白，用霹雳双剑将那四十九根长短玉柱排头砍去，虽然其中还藏有妙用不能断完，到底断一根便少一层阻力。这一小心，反倒误事，虽将内中要阵毁去一半，仍然留着许多大阻力，几乎送了性命。这且不提。金蝉见那虚柱剑点上去没有动静，前后一迟疑，便耽误了一些时候。及至第二次想将有虚柱那一块铲起时，谁知这虚柱虽是全圈枢纽，却与宫中那幅全图相应，只供主持此圈的人发动阵势之用，外人破它不得。剑光连转，依然如故。金蝉见剑光不能奏效，又见没别的迹兆，一时兴起，这才指定剑光，往那四十九根玉柱上绕去。头两根，剑光转了几下便断，并无异兆。说时迟，那时快，及至断到第三根上，才出了变化。剑光才绕上去，便有一蓬烈火从柱上涌起，其热异常。如非二人早有戒备，几乎受了大伤。幸而金蝉手快，一面飞身避开，左手天遁镜早照了上去。那火虽然猛烈，势却不大，只有丈许来高，数尺粗细的火头，镜光照上去，一会便行消散。火灭以后，那柱才被斩断。第回根似乎易些，只冒了一股子彩烟，香气扑鼻，闻了身软欲眠，神思恍惚，也被镜光照散，飞剑斩断。余下几根，俱是有难有易，每根俱有异状发现，至少也须剑光绕转一阵，才行断落下来，并非一遇剑光便折。金蝉因这些玉柱各有妙用，虽然发作起来具体而微，终是不可大意。斩断三四根后，便学会破法，总是先用天遁镜照住，再行下手。约有顿饭光景，居然被他斩了十几根。末后一根，金蝉剑光斩上去，也不知触动了圈中甚么奥妙。那根玉柱低才三寸，眼看剑光绕到上面，五彩霞光乱闪。适才断的几根中，临将断时，也有这等现象，没有怎么在意，以为也是将要断落。算计自从动手，业已过了好些时候，圈中王柱还未破完，倘被宫中诸首脑发觉，岂非功亏一篑？益发连用玄功，催动霹雳双剑，加紧下手。转眼之间，忽见眼前一亮，千万点金星像正月里的花炮一般爆散开来。金蝉一上来就很顺手，不由疏忽了些，眼见发生异状，并未害怕后退，仍是一手持着天遁镜，照定圈中，一手指挥两道剑光，照旧行事。谁知神兽龙鲛在第二层阵内受伤之后，已借神符之力，从地底逃回宫去，不特宫中诸首要得了信，连在黄晶殿行法的初凤也得了警兆，相继用缩河行地之法追来。那千万点黄星，乃是金须奴等到时，路上发现有几层阵法俱都失了作用，知道敌人得了阵中秘奥，正毁那九宫图内的大衍神柱，喊声不好，连忙大家合力，运用天魔妙法，一面颠倒五行转换阵势，匆匆从地底九宫图内追出，一到便想将金蝉霹雳双剑收去。金蝉正在得意施为，猛觉手上一沉，所运真气几乎被一种大力吸住，大吃一惊，连忙收剑。定睛看时，光霞敛处，面前那一个大玉圈，忽然自动疾转，捷如风吹电逝，一连只几旋，便没入地底之内，顷刻合缝，地面齐平，不显一丝痕迹。幸是双剑出自仙传，收得又快，差一点失去。忙用天遁镜四面去照时，上下四壁，都是光彩闪闪，空无一物。再照前面，又复一片漆黑。二人知势不妙，方才惊愕骇顾，猛听连声娇叱，面前人影一晃，现出四女一男，个个俱是容颜俊美，羽衣霓裳，手中各持宝剑法宝，将金蝉、石生二人团团围住，怒目相视。金蝉、石生俱知不易善罢甘休，仍打着先礼后兵的主意，躬身说道：“诸位道友中可有紫云宫三位公主么？”内中一个女子怒答道：“大胆妖童！既知你家公主大名，为何还敢来此侵犯？”说罢，便要动手。那男的一个却拦道：“三公主且慢下手，反正如今全阵都已发动，釜中之鱼，料他也走不脱，何必忙在一时？我们先问明了他们的来历再说。”金蝉见那男的口出不逊，大是不悦，便怒答道：“我二人乃是峨眉掌教乾坤正气妙一真人门下，今奉师命，带了一封书信，来向三位公主取那天一贞水一用。我二人到了迎仙岛延光亭，先遇见贵宫的守者，名唤吴藩，托他持信代为通禀。他信也未拿，只嘱我们在亭中暂候，便自先入甬道，半晌不见出来。等了几个时辰，又来了一个女子，才将书信接去，仍嘱我等暂候。又等过去好些时候，仍无回音。想我们两家虽非一派，总算同在玄门，彼此均有相需之处，允否在你，怎便置之不理？又因峨眉山凝碧崖五府开辟在即，各派群仙俱要来此赴会，门下弟子俱有职司，我二人事完之后，还要急于回山。又闻仙宫神沙甬道奥妙非常，想借便观光，冒昧入内。初意原想到了宫门，再行通名拜谒。谁知甬道中主持人见我等入内，接连发动阵法，意欲将我二人置于死地。这才明白诸位道友是居心要我等自行投入，否则何以接信不出？而起初两位防守延光亭司迎宾之责的门下，道行并不甚高深，何以竟能随便出入呢？既是诸位道友意欲试探我二人是否有此本领涉险人宫，而阵中神沙又那般厉害，师命在身，义无反顾，为防身计，只得竭尽微力周旋。诸位道友有这种魔法妙术，就应该仍在暗中不出，指挥发动，看我等两个峨眉门下的末学后辈，是否有此能力，连破这四十九个大衍阵法，直达宫门才是，怎么我二人才冲入第三层阵内，便恼羞成怒，倚仗人多势众，出来与我等为难？依我之见，群仙五百年大劫将临，神沙甬道阵法虽然神妙，我二人微末道行尚能闯入，怎能抵御最后末劫？莫如少赠贞水，略留香火因缘，异日事到危急，本派各位尊长念在前情，必来援手，岂不甚好？如果执意当门欺人，胜之不武，不胜为笑，还不要去说它，万一我二人凭了师尊些须传授，取回贞水，徒伤两家和气，悔之晚矣！”二凤姊妹和金须奴等，先在宫中各人炼成了一种幻术，正在殿中互相争奇斗胜，试为演习。冬秀因为道行较差，比不过众人，好生无趣，不等看完，便走出殿来。见蓉波拿着一封书信，面带焦急，侍立殿外，便问何事。蓉波知她与许飞娘近来最为莫逆，如先被她知道，必要坏事，想掩藏时，已被冬秀看见，问是何人书信？蓉波不敢再隐，只得双手奉上。正看之间，恰值三凤出来，冬秀恐信为金须奴、慧珠所见，连忙拖了三凤，走向一旁，将信与她看了。三凤见书信上面仅写派两个门下前来取水，未说出来人姓名。况又有了飞娘先人之言，纵未疑心到南海双童身上，也是不愿。暗忖：“凭自己与飞娘交情，不出宫助她与峨眉为难，已经背了朋友之义，怎还能将宫中圣水借给她的仇人？峨眉派名头高大，初凤、金须奴如知此事，必允借水无疑。所幸初凤现正闭殿行法，金须奴拗不过自己；再加对方是向自己取东西，允否之权在己，不能说所求不遂，便算开罪于他。莫如派人与来人回信，说天一贞水乃宫中至宝，有许多用处，不能借与外人，将他打发，省得飞娘知道不快。”正和冬秀商议之间，殿中请人也相继出来。蓉波见三凤拿了书信走向一边，和冬秀密议，知她不怀好意。见众人一出殿，拼着三凤嗔怪，上前向二凤禀道：“适才奉命防守延光亭，遇见峨眉掌教真人派了两个门下弟子，拿了致三位公主的书信，来索天一贞水。因二位公主俱在殿中行法，不敢擅入，业已等候多时。现在书信被三公主索去，请示如何回复人家？”金须奴一听，想起近来三女与飞娘交好情形，便知这事稍一不慎，必有差错。正打算劝二凤应允，日后多结一处厚援，忽见三凤、冬秀从旁跑来说道：“二姊，你看龙鲛无故回宫，莫非甬道中发生甚么变故么？”说时，已闻得龙鲛的啸声。众人回身一看，那灵兽龙鲛正从神沙甬道的地窍中飞身出来，不住昂首悲啸。把守后窍的龙力子面带惊慌，奔将过来，高叫道：“启享诸位公主大仙，龙鲛被人断去一爪，受伤逃回来了。”众人连忙飞身近前一看，龙鲛左爪果然被人断去，疼得直抖，料定是两个下书人所为。这一来，休说二凤姊妹暴跳如雷，连金须奴也气忿起来。众人正要赶向甬道之中将敌人擒住，碎尸万段，忽听初凤传呼之声。那初凤闭殿行法之对，原和众人说好，不遇非常紧急之事发生，不许众人入内。那全甬道四十九阵的总图，正在她行法的黄晶殿中，忽在此时传呼，必有重大变故。俱以为神沙甬道中变化无穷，敌人既伤龙鲛，必已深入。第三层阵内，有那无形神沙阻隔，敌人纵不身遭惨死，也要困陷在内，休想走脱，便暂缓起身。三凤匆匆吩咐龙力子，取了些丹药，让他给龙鲛敷治伤处；等到寻着那只断爪，再用宫中灵药，与它接上。说罢，一同往前宫黄晶殿飞去。蓉波知道乱子业已闹大，不奉使命，启敢妄出，启人疑忌，万一石生等被陷，更少一个救援；何况二人既然攻入二层，全甬道阵图必已发动，自己去已无益。心念爱子，好生焦急。趁宫中诸首要不在面前，径去寻找杨鲤商量。不提。这里二凤等五人飞近黄晶殿前，见殿中霞光腾耀，殿门业已大开。忙飞进去一看，初凤正对着那总图面带愁容，行使魔法，众人自是不便问询。约有半盏茶时，初凤方转了怒容，回身问道：“今日外层主阵何人主值？怎便擅离职守？如今敌人已经深入重地，冲破无形沙障，直达三层主阵，将外层枢纽大衍图内应生神柱，用法宝断了十余根，连破外层十七个阵图。如非我事先谨慎，将内层总图设此殿内，全阵被毁，俱无人知道，岂不枉费我们多年心血？总算中央主阵未破，还可重新整理复原。不过敌人上门欺人，如此猖獗，必有重大来头。难道一路进来，你们就毫无觉察么？”金须奴便把峨眉掌教真人派了两个门下投书借水，恰值众人为了庆贺三位公主寿诞，炼法娱宾，防守延光亭的人接信之后不敢妄入，想是来人等得不耐，便仗势逞能，硬冲进来，不但冲破两层无形毒沙神障，还将神鲛左爪断去一只等语，略说一遍。初凤先听是峨眉派来的，颇为惊讶。及要过书信一看，一则上面没提来的两个童子名字，未免心疑；二则来人先礼后兵，不等人回，即行动手，分明是预先得了师长之命，纵非妖童甄海余孽，这般强横，已是欺人太甚；又听神鲛受伤，越觉来人可恶。不由勃然大怒道：“无怪许飞娘说，峨眉门下专一欺压良善。我海底潜修，与他素无仇怨，竟敢纵容门下上门欺人。我此时已将阵法倒转，敌人纵有异宝，也不能再行破坏，不消片刻，便被无极圈锁住。此时必仍在大衍图前卖弄玄虚，不知就里，决难逃走。你五人先出去会他，无须匆忙。到了那里，来人如仍未被陷，先问明了来历姓名，是否妖童甄海余孽，然后和他动手。我这里自有妙用。暂时不可伤他性命，等将他生擒到此，一面尽情惩治，一面派人与峨眉送信，叫他前来领人，羞辱他一场，看他有何话说？我不信凭仗我这神沙甬道，海底珠宫，他能把我怎样！”说罢，二凤等五人便领命出去迎敌。这时大衍图中阵法枢纽业经初凤用了魔法，倒转变化，金蝉剑光已是无能为力。只要再过些时，无极圈便要发动。偏巧三凤因今日恰值自己轮值，连被敌人毁去十七个仙阵，忿恨到了极处，竟不等初凤这里妙用发动，匆匆催着众人运用魔法，缩河行地，直从大衍图中赶出。这法行使起来，沧海一粟，户庭千里，何况神沙又是自己炼成之物，那消顷刻，便即到达。五人一现身，便将金蝉、石生团团围住。三凤本来就急于动手，再一听来人出言无理，更是怒不可遏。再一听二人只说是峨眉门下，仍未说出姓名，好像故意隐瞒一般；何况二人身量虽略有高低，却都是仙风道骨，丰神俊朗，装束打扮也差不多，看去颇与同胞弟兄相似，更以为是甄海之子南海双童，越发加了仇恨。破口大骂道：“大胆妖童余孽，竟敢擅入仙府，今日叫你等死无葬身之地！”言还未了，手一指，剑光先飞出手去。三凤这口仙剑虽是金庭玉柱藏珍，又经过她姊妹三人多年祭炼，毕竟旁门奥妙，哪里是金蝉霹雳剑的对手。碧荧荧一道光华刚飞出去，才一交接，就差点被金蝉双剑绞住。还算人多势众，二凤、金须奴、慧珠、冬秀见三凤业已动手。也相次将剑光放起。金蝉、石生见敌人势盛，暗打一个手势，二人联合一起，红紫两道光华，一溜银雨，夹着殷殷雷电之声，与敌人五道碧光斗将起来，各自耀彩腾辉，不分上下。金须奴原因初凤有生擒来人之命，又因神鲛受伤，一时忿怒，随众出战。这时一见敌人剑光神妙，变幻无穷，暗忖：“来人年纪俱都不大，不过峨眉门下后辈新进之士，已有这般道力本领，掌教诸人可想而知。”正在惊诧，猛又想起：“当年嵩山二老两番相助，往月儿岛取连山大师藏珍时，曾说异日如有峨眉门下有事于紫云宫时，务要看在他二老分上，少留香火情面。今日既已应验，如果遽下毒手，不但二老分上交代不过，而且末劫未完，先树强敌，将来岂不更多阻难？再者来的这两小孩，俱都一身仙骨，宿根深厚。南海双童仅是妖人余孽，纵然学会道术，初入峨眉几天，哪有这等气象？三凤不问明来人姓名来历，便自动手，万一误用厉害法宝伤害了他们，此事更难收拾。”越想越怕，便不肯施展法宝，口中大喝道：“来人既是峨眉门下，当非无名之辈，不肯通名，却是为何？”金蝉喝道：“小爷金蝉，这是我师弟石生。谁还怕你不成！”石生，金须奴还未听人说过。却知金蝉是峨眉掌教真人爱子，几次听许飞娘讲起。今日一见，果是活不虚传，越发不敢冒昧。斗了一会，三凤连使眼色，催金须奴使用法宝。金须奴心已内怯，故作不解。三凤性情偏狭，贪功好胜，因今日敌人入阵，咎在自己擅离职守，不愿由初凤发动阵法去困敌人，居心要将敌人亲手除去。再一听来人道了姓名，虽非南海双童，却是飞娘大仇之子，更想见好飞娘，卖弄自己本领。见金须奴不肯下手，本有嫌隙，越以为他存心敷衍，不肯相助，不由忿恨到了极处。那金蝉、石生的飞剑，各具玄门真传，疾如电掣星流，稍一疏神，便要吃亏，逼得她匀不出下手工夫。好容易才借遁光纵开一边，已是气到极处。略一停顿，便将那柄璇光尺取将出来。这尺自到三凤手中，便知是一件异宝，当时只苦于不知运用之法。自从甄海侵犯紫云宫，二凤无意中用璇光尺解了初凤之危。暗忖：“此尺不知用法，已有如此神妙，如再加一番苦功祭炼，岂不更是厉害？”索性不再研究原来用法，径照天书副册上炼宝之法，重新祭炼。不消多久工夫，居然被她炼成，专破敌人法宝飞剑。此时刚一出手，便转起数千百道五彩光圈。二凤等四人知道厉害，忙各将剑光收回，退向一边，以防有损。金蝉、石生正斗之间，忽见先前一道青光退出，接着便见先动手的那个女子从身边取出一件法宝，飞出无数五彩光圈，余下敌人也都纷纷退出。同时自己飞剑才只与那光圈接触，便差一点被它卷上，幸是二人收转得快。金蝉起先因敌人势盛，恐防又有别的邪法，早取出天遁镜备用。一见来势不佳，一面疾收飞剑，一面早把天遁镜照出手去。两件至宝遇在一起，千丈金光霞彩，竟将那无数五彩光圈扭住，幻成奇观。