第53回

感深情抱病长征
施妙法神囊缩地原来灵云等三人自从在成都和张琪兄妹分手，雇用车轿上路，多给车夫银钱，连夜兼程，每日也不过走一百数十里路。他们俱是御剑飞行，瞬息千百里地惯了的，自然觉着心焦气闷。本想退了车轿，改乘川马，贪图快些。偏偏女神童朱文虽然仗着灵丹护体，也不过保全性命，浑身烧热酸痛，日夜呻吟，哪里受得长途骑马的颠沛，只得作罢。灵云性情最为温和，保护朱文，如同自己手足，虽然觉着心烦，倒还没有什么。金蝉性情活泼，火性未退，偏偏这次对于朱文竟是早晚殷勤将护，不但体贴个无微不至，并且较灵云还要耐心一些。灵云看在眼中，暗暗点了点头，因朱文病重，不好取笑，反倒装作不知。他三人按照二老所指的途径，在路上行了八九日，忽然峰峦重重，万山绵亘，除掉翻山越岭过去，简直无路可通。先一日车夫就来回话，说前面已是莽苍山，不但无路可通，而且山中惯出豺虎鬼怪，纵然多给银钱，他等也无法过去。灵云来时，原来听二老说过，到了莽苍山，便要步行。知道他们说的是实话，只得取下包裹。打发他们回去。先在山脚下一个小村中歇了歇脚，商量上路。偶然看见一个人坐着滑竿走过，金蝉异想天开，向灵云要了一把散碎银子，走将过去，请那人站下商量，将他那一副滑竿买下，两手举着拿到朱文面前放下。村中居民看着这三个青年男女，一个个长得和美女一般，来到这荒山脚下，已是奇怪，又见金蝉小小年纪，把那一副滑竿如同捻灯草一般，毫不在意地举在手中，更是惊异。有那多事的人，便问他三人的来踪去迹。金蝉便说：“住在城里，要往这山中去打猎。”那地方民情敦厚，又见他们三人各佩长剑，倒也不疑什么。只是说山中豺虎妖怪甚多，劝他们年纪轻轻的人不要造次。灵云看见来人越聚越多，恐朱文不耐烦琐。又见金蝉买了那一副滑竿来，便问有何用处。金蝉道：“你不要管，先带着它上了山再说，我自有用它之处。”灵云还待要问，金蝉一面催着上路，一面手举那副滑竿（中间结着一个麻绳结着的网兜，两旁两根长有两三丈粗如人臂的黄杨木的杆子），独个儿迈步自跑上山去。灵云当着许多人，无法，只得将朱文半扶半抱地带进山去。在山内走了二里多地，回看后面无人，正要喊住金蝉，金蝉业已赶了回来，放下手中的滑竿，说道：“我适才跑到高处一望，山路倒还平坦，只不知前面怎样。我想用这副滑竿，和姊姊一人抬一头，将朱姊姊抬到桂花山。如何？”灵云才明白他买那滑竿的用途，不禁点头一笑。朱文一路上已觉着灵云姊弟受累不浅，如今又要屈她姊弟作挑夫抬她上路，如何好意思，再三不肯。灵云笑道：“文妹，你莫辜负你那小兄弟的好意吧。我正为路远日长发闷，难得他有此好打算，倒可以多走些路。”说罢，不由分说，硬将朱文安放在网兜之中，招呼一声，与金蝉二人抬了便走。朱文连日周身骨节作痛，适才有灵云扶着，走了这二里多山路，已是支持不住，被灵云在网兜中用力一放，再想撑起身来已不能够。况且明知灵云姊弟也不容她起身，再若谦让，倒好似成心作假。便也不再客气，说了几句感激道谢的话，安安稳稳躺在网中，仰望着头上青天，一任灵云姊弟往前抬走。灵云怕她冒风，又给她盖了一床被，只露头在外。同了金蝉，施展好多年不用的轻身本领，走到日落，差不多走了五六百里。看天色不早，依着金蝉，还要乘着月色连夜赶路。朱文见她姊弟抬了一天，好生过意不去，执意要找一个地方，大家安歇一宵，明日早行。灵云姊弟拗她不过，见四外俱是森林，瞑岚四合，黛色参天，便打算在树林中露宿一宵。朱文也想下来舒展筋骨，由灵云姊弟一边一个，搀扶着走进林去，寻了一株大可数抱的古树下面，将网兜中被褥取来铺好。灵云取干粮与朱文食用，叫金蝉拿水具去取一些山水来。金蝉走后，朱文便对灵云道：“姊姊如此恩待，叫妹子怎生补报呢？”灵云闻言，只把一双秀目含笑望着朱文，也不答话。停了一会才道：“做姊姊的，是应该疼妹妹的呀。”朱文见灵云一往情深的神气，不知想到一些什么，忽然颊上涌起两朵红云，兀自低头不语。这时已是金乌西匿，明月东升，树影被月光照在地下，时散时聚。灵云对着当前情景，看见朱文弱质娉婷，眉峰时时颦蹙，知她痛楚，又怜又爱，便凑近前去，将她揽在怀中，温言抚慰。朱文遭受妖法，身上忽寒忽热，时作酸痛。她幼遭孤露，才出娘胎不久，便被矮叟朱梅带上黄山，餐霞大师虽然爱重，几曾受过像今日灵云姊弟这般温存体贴。在这春风和暖的月明之夜，最容易引起人生自然的感情流露。又受灵云这一种至诚的爱拂，感激到了极处。便把身子紧贴灵云怀中，宛如依人小鸟，益发动人爱怜。灵云和朱文二人正在娓娓清谈，忽然一阵微风吹过，林鸟惊飞。灵云抬头往四外一看，满天清光，树影在地，有一群不知名的鸟儿，在月光底下闪着如银的翅膀，一收一合地往东北方飞去。灵云见别无动静，用手摸了摸朱文额角，觉得炙手火热，怕她着风，随手把包裹拉过。正要再取一件夹被给她连头蒙上，恰好金蝉取水回来。灵云先递给朱文喝了，自己也喝了两口，觉着山泉甜美。正要问金蝉为何取了这么多时候，言还未了，忽觉眼前漆黑，伸手不辨五指，便知事有差池。一手将朱文抱定，忙喊金蝉道：“怎么一会工夫，什么都看不见了？”金蝉道：“是啊！我的眼力比你们都好得多，怎么也只看出你们两个人，别的不见一些影子呢？莫不是中了异派中人的妖法暗算吧？”灵云道：“你还看见我们，我简直什么都看不见了。我看这事不妙，黑暗中又放不得飞剑，你既看得见我们，你们索性走近前来，我们三人连成一气，先用神鲛网护着身体再说吧。”金蝉闻言，连忙挨将过来，打算与她二人挤在一起。这时朱文正在浑身发热难过，忽觉眼前漆黑，起初还疑是自己病体加重。及至听了灵云姊弟问答，才知是中了什么异派中人弄的玄虚。猛想起自己身边现有矮叟朱梅赠的宝镜，何不将它取出来？忙喊灵云道：“姊姊休得惊慌，我身旁现有师父赠我的宝镜。我手脚无力，姊姊替我取出来，破这妖法吧。”恰好金蝉也走到面前，灵云已先把玉清大师赠的乌云神鲛网取出，放起护着三人身体，这才伸手到朱文怀中去取宝镜。金蝉刚要挨近她二人坐下，忽然一个立脚不住，滚到她二人身上。由此三人只觉得天旋地转，坐起不能。情知将朱文身旁宝镜取出，便能大放光明，破去敌人法术，谁知偏偏不由自主。似这样东滚西跌了好一会，慢慢觉察立身所在，已非原地，足底下好似软得像棉花一样。三人如果紧抱作一团不动还好，只要一动，便似海洋中遭遇飓风的小船一样，颠簸不停。灵云忙喊住金蝉、朱文：“不要乱动，先挤在一处，再作计较。”说完这句话，果然安静许多。朱文因二人是受自己连累，心中好生难过，坐定以后，勉强用力将手伸进怀中，摸着宝镜，心中大喜。刚要取将出来，三人同时听见有人在空中发话道：“尔等休要乱动，再有一会，便到桂花山。如果破去我的法术，你我两方都有不利。”说罢，不再有声响。灵云到底长了几岁年纪，道行较深，连忙悄悄止住朱文道：“我看今晚之事来得奇怪，未必便是异派敌人为难。如果是异派中人成心寻我们的晦气，在这黑暗之间，虽然我们俱能抵敌，他岂肯不暗下毒手？他所说的桂花山，又是我们要去的地方，莫如姑且由他，等到了地头再说。如今凶吉难定，我们各将随身剑囊准备应用，以免临时慌乱便了。”说罢，觉得坐的所在，愈加平稳起来。朱文虽在病中，仗着平时内功根底，昏睡之时甚少。灵云姊弟更是仙根仙骨，睡眠绝少。这时经了这一番扰乱之后，一个个竟觉着有些困倦起来。先是朱文合上双目，躺在灵云姊弟身上睡去。金蝉也只打了一个哈欠，便自睡了。灵云在暗中觉着朱文、金蝉先后都朝她身上躺来，有些奇怪，随手摸了摸二人鼻息，已是睡去。就连自己也觉着精神恍惚，神思困倦起来。知道修道之人不应有此，定是中了敌人暗算，深悔刚才不叫朱文取出宝镜来破妖法。一面想，一面强打精神，往朱文怀中摸宝镜。心中虽然明白，叵耐两个眼皮再也支撑不开，手才伸到朱文怀内，一个哈欠，也自睡去。不知经过了几个时辰，三人同时醒转，仍是挤在一处，地点却在一个山坡旁边。彼此对面一看，把朱文羞了一个面红通耳，也不知在黑暗中怎么滚的，朱文半睡在金蝉怀中，金蝉的左腿却压在她的右腿上面，金蝉的头又斜枕在灵云胸前，灵云的手却伸在朱文怀内。朱文纽带自己解开，露出一片欺霜赛雪凝脂一般细皮嫩肉。叵耐金蝉醒转以后，神思恍惚，还不就起。朱文病中无力，又推他不动，又羞又急。还是灵云比较清楚，忙喝道：“蝉弟你还不快些站起！你要将朱姊姊病体压坏吗？”金蝉正在揉他的双眼，他见天光微明，晨曦欲上，躺的所在已不是昨晚月地里的景色，好生奇怪。忽听姊姊说话，才发觉右手腕挨近脚前躺着的朱姊姊，急忙轻轻扶着朱文起来。灵云也挨坐过来，将朱文衣襟掖好，又将她发鬓理了一理。金蝉已拔出鸳鸯霹雳剑，纵上高处，寻找敌人方向。这时天光业已大亮，照见这一座灵山，果然是胜景非凡，美不胜收。看了一会，无有敌人踪迹，也不知这座山叫什么名字。便又跑到灵云面前说道：“姊姊，你看多奇怪，明明昨天在月光底下，受了人家妖法暗算，怎么一觉醒来，竟会破了妖法，换了一个无名的高山？莫非我们做了一场梦吗？”灵云道：“你休要胡乱瞎说。如今敌友不分，未卜吉凶；你朱姊姊又在病中，昨晚受了一夜虚惊，幸喜不曾加病。凡事忍耐一些好。我看昨晚捉弄我们的人，决非无故扰乱，也许不是恶意，好坏未知。且莫急于找寻敌人，先设法探明路径，检点自己的东西再说。”说罢，各人查点随身之物，且喜并无失落，只有金蝉买来的那一副滑竿不知去向。灵云正在寻思那作法的用心，朱文忽然惊叫道：“姊姊！你看这石头上面，不是桂花山吗？”这一句话，顿时将各人精神振作起来，顺着朱文颤巍巍的手指处一看，可不是，在她身旁一块苔萝丛生的石壁上面，刻着“桂花山”三个大字。