第202回

玉貌花娇
奇艳千般呈妙相邪消正胜
传音万里走妖娃妖人见历久无功，不时咬破指头往外喷血。九魔头禁受不住，益发暴怒，尽管被太乙神雷打得七滚八翻，依旧此仆彼继，相次急上，九面围攻。刘泉一身势难兼顾，身前的才得打退，身后的又赶扑上来。一个措手不及，吃它扑近伤处，奇寒麻痒立即增加。久闻魔焰炼形十分微妙，九魔所喷血焰，如无师传太乙神雷随时击散荡开，只要被它在离身三丈以内围住，九股血焰上下交合，凝成一片，成一火球，将人包围在内，任有宝光护身，早晚也必炼化，人便成了劫灰，形神皆灭。何况魔焰俱有感应，微隙即入。先已受伤，怎能禁受？那太乙神雷依仗本身所炼纯阳真气的玄功运用，屡发不已，真元不少消耗。再加先受魔焰侵袭，虽甚轻微，禁不住外有魔焰千丈，息息相通，不能不分去一半心神封闭血脉，以免蔓延全身，这也吃了大亏。时候一久，便觉支持不住，神雷威力也随之减退。道消魔长，魔头威焰忽然大炽，眼看危机顷刻，恰值赵、魏二人赶到。妖人看出刘泉不支，心中大喜。正在加紧施为：忽见敌人飞近岭上，停在空中未下，当是看出厉害，迟疑不进。惟恐胆怯逃遁，急于驱迫魔头早收全功，无暇分身。最厉害的仇敌已经困住，余更不在心上。忙令妖徒出阵诱敌，竟把昨晚所见白骨锁心锤忘却。妖人所炼魔法，与五鬼天王尚和阳殊途同归，无什畛域。无如所排魔阵，近年才从鸠盘婆门下大弟子铁姝那里，费尽心思偷学了来。铁姝为此，还被乃师大加责罚。林瑞没有深学其中微妙，功候尚浅，前夜勉强炼成，便即使用。那九个魔头必须随时施展魔教中极恶毒的禁法，才受驱策。不似鸠盘婆师徒那样人魔一体，随心所欲，乐于为用。按说此举大为犯忌，法力如差，魔头情急反噬，引火烧身，万无生理。当初传法人也曾再三告诫。林瑞全仗未习此法以前，曾费多年苦功，用千百凶魂厉魄祭炼而成的这面阴灵幡，做了主幡之用，才能将魔头勉强制住，否则也是不敢操切从事。五鬼天王尚和阳乃魔教中有数人物，费去不少心力，伤了无数生灵，才得炼成。锤上五鬼，俱是几个异派有名人物的生魂，虽被怪叫花凌浑解脱一个，只余四鬼，参上本门妙用传给魏青，不如本来恶毒，但那魔火也比妖道所炼胜强得多。加以锤上四鬼本身躯体尚在，又经仙法度化，真灵未昧。凌浑已经许它们以暴制暴，将功折罪，只等功完孽满，仍和王长子一样，准其超劫转世。不似落在原主手里，永服苦役，终古沉沦。一经施用，无不竭尽尚和阳所赋威力，效忠用命。比起妖人所驱九魔，本非所属，强受魔法拘遣而来，只知按照行法人的法力本领施为，与本身无关。这类魔头名为天魔，实则也是历劫千年的厉鬼幻化。鸠盘婆教下豢役最多，非精习本门心法，不能拘遣。这几个只经过铁姝祭炼驱策，法力尚差。当初铁姝因见林瑞虚心结纳，苦求传授，知他初学，法力不济，一个不小心，妄将本来几个厉害魔头拘来，反倒取祸，并还要受师父嗔怪，才把自己常用比较易制的暂借与他，令其到时指名拘遣。虽然威焰稍次，习性残暴凶恶都是一样。胜则扬焰助虐；一现败势，行法人稍微驾驭不住，得隙便即速遁。一次失败，再也拘它不来。如不见机，强为所难，立致杀身之祸。妖人也深知此利弊，及见阵外魔火潮涌而入，妖徒凶魂连那主幡一齐化为乌有，才得想起，已是不及。惊遽中，还妄想驱遣魔头与敌一拼。晃眼神光分合之间，敌人业已聚在一起。同时外来四个恶鬼头颅忽然暴长丈许，在四丛魔火烟光簇拥之下，满阵飞滚，血盆大口张合不已。所到之处，阵中碧焰齐往鬼口中飕飕吸人，逐渐由盛而衰，由衰而灭。敌人身侧首先现出空隙，那九个魔头也都不知遁向何方，一时都尽。紧跟着，三个敌人除一个执锤的大汉用一道青光护身，指挥恶鬼吞焰破阵外，另一道人联合刘泉已将飞剑法宝放起，杀将过来。当时急怒交加，把心一横，也不再顾忌铁姝传授时告诫，先将两股黑气飞起，敌住那几道光华。一面施展妖法，变易阵形，遁出圈外，咬破舌尖，将口一张，飞出一片血光，将四恶鬼敌住。跟着口诵魔咒，拔出佩刀，将右手的中指前指节断去，往空中一抛，不见动静。牙齿一错，又将五个手指前节连连削断。此乃最恶毒的血敕令，不到生死关头，情急拼命，魔头畏难不到，决不出此下策。断到第三指上，只听厉啸之声，若远若近，忽然交作，魔仍未至。断到第四指上，阴霾顿起，满阵漆黑，鬼啸之声越加狞厉。说时迟，那时快，妖人抱着拼死之心，下手甚速，第五指节刚化成尺许长一段血光飞起空中，先前九魔倏地怒吼现形，齐张大口朝空中五股血光抢去。为首五魔各抢吞了一股，随即暴长，比四恶鬼还大得多，同声厉啸，向敌人身前扑去。下余四魔不曾到口，径扑妖人。妖人早有准备，凶睛暴突，手掐魔决，朝着刘泉等三人一指。四魔立即旋转，改向三人飞去。刘、赵二人俱识得这解体降魔之法，比刚才的魔阵还要凶恶。忙喝：“魏师弟不可轻敌，快来这里！”九魔已联翩飞来。方暗道不好，幸那四个恶鬼也跟着暴长，一起拦在前面，将九魔头来路挡住。双方各喷火焰血光，恶斗起来。势子一缓，魏青也被二人唤过。只是赵光斗分出两道星光敌住那黑气，余者各自收转，仍化成一个光网，将三人通体包没。刚防卫停当，敌众我寡，头拨五魔已有一个脱出圈外，连同后来四魔飞近光外。这次虽不似先前满阵魔焰如海，但那魔头俱受禁制情急，无不奋力施为。赵光斗所发太乙神雷，终是击它不退，稍微翻滚，重又扑上，磨牙吐舌，口喷血焰，狞恶非常。有诸宝光护身，赵、魏二人还不怎样，刘泉伤处受了魔焰感应，又复不支，危殆已极。尤其内中一魔口中所喷血焰，宛如瀑布激射，宝光都被冲荡。每一喷近，刘泉苦难更重，那奇寒麻痒之气几乎封闭不住。幸而赵光斗也精太乙神雷，发觉以后，特为专注，连珠并发，不使近前，才略好些。还算最厉害的五魔有四个被四鬼迎住，苦斗不休，未得近前，否则更是凶多吉少。这次妖人因是背城借一，孤注决胜，不惜以身啖魔，将所得传授全数运用。魔头也因受了禁制，凶威暴发，尽力发挥本能，所喷血焰比前大不相同。如非白骨锁心锤妙用无穷，四恶鬼忍苦恶斗，妖人所炼魔焰先被恶鬼吸去，转以资敌，占了几分便宜，这时再有几阵魔焰助势，往宝光外一围，仍是难于幸免。三人想不到困兽之斗如此厉害。挨约刻许工夫，猛听头上破空之声，遥看妖人似知有敌，手掐魔诀，刚喝一声：“疾！”便听震天价一个大霹雳，夹着千百团雷火打将下来。只听轰然厉啸，杂着一声惨嗥，连九魔头和妖人不知去向，似已一同遁走。自己这面四恶鬼也被雷火金光震晕过去，烟光尽敛，头也复了原形，浮沉空际，生气全无。满地金蛇流走中飞落下两个少女、一个妙年女尼。三人认得女尼正是前在青螺峪见过的玉清大师，那两少女却不认得。忙收法宝、剑光，上前称谢，各自叙见。才知两少女中，一是俞允中好友戴衡玉之妹戴湘英，另一个便是卧云村女主人欧阳霜。玉清大师日前往汉阳白龙庵去访素因大师，湘英背地求告，说自己剑术已得师传，只惜没有一口好剑，闻说颠仙金蛛吸金船元江取宝，内中好些前古戈矛刀剑俱是至宝奇珍，请为设法。玉清大师见她向道坚诚，修为精进，便和素因大师说明，带了同来。途遇欧阳霜，问知奉了师命往天门岭诛杀妖人。玉清大师近闻林瑞隐藏哀牢山，本有除他之念，便说：“妖人厉害，近年又和赤身教主鸠盘婆爱徒交好，偷学了好些魔法。如不一举诛戮，他必苦求铁姝引向赤身教下。鸠盘婆虽不收男徒，但最宠爱三姝，必定另行援引，又为异日隐患。你用师传灵符，只能破他魔阵，除他却难。刘、赵、魏三人也未必能够伤他。我深悉此阵奥妙，不如同往，即以其人之道，还制其人之身，连魔头、妖人一并除去，也是一件功德，结怨魔女我也不怕。”欧阳霜自是求之不得。于是同驾剑光赶来，二人合力，一到便将魔阵破去。彼此略说经过。魏青见锁心锤上四鬼俱都萎顿不堪，心甚可惜，方想收转。玉清大师拦道：“我因妖人所拘九魔俱是妖蛮中穷凶极恶的妖魂厉魄，平日为害生灵不知多少；近年又被赤身教主魔女铁姝收去，助纣为虐，造孽更多。这类妖鬼本就通灵变化，来去神速。自从魔女得了乃师鸠盘婆真传，因恐功候未到，不敢骤然拘遣大魔和乃师常役诸魔鬼，将他们拘去，加以祭炼之后，益发神通广大。稍一疏忽，必被逃去，又贻无穷之害。尤其妖人林瑞最精隐遁，事在紧急，其势不能先布罗网；并且他已学会魔教中解体化形之法，即使能够堵截，元神也必遁去。只有所拘九魔是他催命鬼。他今日行法恶毒，稍一失势，即遭魔鬼反噬；便当时逃了出去，也必被追上，终为鬼啖；何况还在妄想逞凶抵御。真是自寻死路，再妙没有。权衡轻重，只得任锁心锤四鬼暂受创伤，由欧阳道友发挥大颠上人灵符威力，我用佛家离合神光故伤九魔，不令即灭，仅使急怒反噬，以便妖人无法逃遁。妖人当炼此魔法时，已与九魔灵感相通。适才为肆凶焰，将本身精气附上魔身，益发如影随形，瞬息可及，如何能免一死？家师所传离合神光，能惟心所欲，无穷微妙，妖魂厉魄一被照上，便自难免。等魔鬼伤了妖人，神光也发生妙用，连人带鬼同时俱灭了。我虽早知此锤被凌真人收去，没有一般看待，但神光与上人纯阳真火炼就的神雷同时交加，受伤自是不免。还算预为留意，只灵气略散，无什大害。四鬼早受尚和阳魔法禁制，只知借着尚和阳所赋威力行凶，本性早迷。幸凌真人重施玄门妙法祭炼，稍微省悟，略有一线生机。无奈受禁多年，迷昧已深，神光一照，又要清明许多。所失灵气，我又能助他们早得复原，未始不是因祸得福。为免凌真人见怪，又施当年旁门故技，也说不得了。”说罢便令魏青手掐收诀等候。自散头发，禹步手掐灵诀，朝左侧一指。便见一团黑气，外面蒙着薄薄一层光华，由相去里许的山石后面飞来，到了四鬼面前停住。玉清大师将口一张，喷出一股白气，将四鬼头一齐包没，只露出四张鬼口。另手一扬，一声轻雷过处，鬼眼便自活动，望着玉清大师似有乞怜之容。大师喝道：“想你们本人与我昔年虽非故交，也都彼此闻名。只为你们恶孽日重，致遭惨报，为妖人摄去，白白助虐逞凶，还受无量苦痛。只等妖人恶贯满盈，伏诛之时，形神俱灭，同归于尽。本来永无超脱之望，天幸遇见凌真人救去，欲用你们以暴制暴，未予消灭，方得有此一线生机。今我见你们御敌时情景，竟能在邪法之外，运用本身真灵，拼忍苦难，与魔鬼相持，不似寻常旁门法宝上所附妖魂，一敌不过，即自退回。虽是凌真人点化，也可见出迁善有心，良知未曾丧尽。适才你们已仗原有邪术吸收不少魔焰，便我不加援手，不久也能复原。一则怜你们苦痛太多，二则魏道友还有用你们之处。经我佛家神光照过，真灵清明许多，同时威力也要减却不少。为此我在诛妖人、魔鬼时，将他们形体焚化，元神击散之后，不使随形消灭，仅不能各自成形变化，那灵气依然聚而未散。这类魔鬼乃千百年甚有功候的凶魂厉魄，连那林瑞的妖魂俱都厉害非常，现给你们吸收了去，足以助长威力，较前更甚。你们本性渐明，如能善于运用，我再重为冯妇，在此宝上加上一重禁制。即使异日与尚和阳狭路相逢，有我和凌真人这两次施为，到时也可以力相抗，不致被他收去了。我也出身旁门，全仗迷途知返，幸遇优昙恩师，得有今日。你们虽为邪宝施威，好在持宝人用以诛邪除害，有功无过。异日将功折罪，得脱苦劫，务要好自修持，方不负我今日这番苦心哩。”四鬼闻言，眼珠乱转，悲啸不已。魏青看其欲诉难言，欲哭无泪之状，甚觉可怜。玉清大师已用手朝鬼前光华一指，喝一声：“疾！”光团上便开裂了四个小孔，光中青气激射而出。四鬼头立飞上前，各对一孔，张口便吸。晃眼吸尽，光华也一闪即灭。四鬼重又精神起来，咧着怪嘴，将头连点，意似感谢。玉清大师朝四鬼画了数十画，手指处，头上白气立即隐没不见。随喝道：“你们速回寄身之处，静候积得功多，凌真人使你们能和常人一样谈话，自在空中来往，就离超脱之日不远了。”赵光斗道：“魏师弟，玉清道友行法已毕，还不将鬼收回？”魏青如法一收，四鬼知难再留，方始缓缓飞回到锤上，意似依恋不舍。玉清大师叹道：“按说四鬼生前并不算什极恶穷凶，只一念之差，受此苦孽。似林瑞这样妖邪，焉能得而不伏诛呢！我们收了他的劫灰，各自走吧。”众人随往适才黑气飞起之处一看，就适才雷光自天一瞬之间，妖人已经逃出二里远近。这还因有魔鬼追踪，捷逾影响。如非玉清大师相助，直非被他逃遁不可，端的神速已极。妖人尸体偏头仰面，手臂一曲一扬，立于危石之下，后脑、天灵、左颊、前后心、左右膀各钉着一两个魔鬼。都是红睛怒突，绿毛森森，凸口塌鼻，口中上下两排利齿，左右各有两根獠牙交错。其白如玉的骷髅头骨，此时看去仅仅寻常碗大。各将妖人紧紧咬住不放，利齿深嵌肉骨之内。妖人只现出青森森半张丑脸，眼珠已经突眶而出，神情惊悸中带出几分痛苦。玉清大师说：“魔鬼刚一咬中妖人，神光威力便已发动，仅那残余灵气被神光裹住，人魔形神俱戮。因恐扬灰四散，有害山中生物，禁得原形在此，且把他葬入地底吧。”随朝石地一指，喝声道：“开！”轰的一声，陷出一个丈许大小深穴，妖人尸首连九鬼头便似崩雪一般坍散坠落，不复成形。再手一指，石便合拢。众人自是惊赞。便刘、赵二人见多识广，见此高深法力，也都自愧弗如，心中敬佩不已。玉清大师来时，已向欧阳霜说好，不往卧云村去。刘泉不喜和俗人周旋，又遇敌失挫有些内愧，料知师命步行，必为今日之事，正好和玉清大师同行。虽然欧阳霜挽劝，执意不去。赵、魏二人也不愿去。湘英因允中在彼，渴欲一晤，又帮着劝说，才令魏青随往。各自分别起身，赵、刘二人随玉清大师先往苦竹庵相候，魏青、湘英随欧阳霜同回卧云村。村中五行阵法已经刘泉分手时遥为收去，村人一见现出天日，刘、赵、魏三人又一去不归，好生惊疑，忙向允中报信。允中因师父柬示刘泉有难，应候欧阳霜，便同能人来救，相助成功。见阵收后，并无动静，知无他虑。候不多时，魏青等二人便已飞降。相互叙礼之后，欧阳霜向丈夫慰问了一番，便去洞中将三个子女领来，向俞、魏、戴三人叩见，初意颇想令三子女拜在来客门下。允中力说：“诸人入门未久，不便收徒。三男女公子均是美质，异日终有机缘，不必忙在一时。”欧阳霜知是实情，只得罢了。萧逸被难为日无多，三小兄妹藏身石洞，萧清每往探看，总是饰词相诳。出洞后才知村中闹出这一乱子，乃父几为妖人所杀。并听说起许多灵迹异事，向道之心益发更切了。允中和湘英久别重逢，自有许多话说。因刘、赵二人已经先行，又听湘英说玉清大师未到汉阳以前，遇见白发龙女崔五姑，说起允中聘妻凌云凤日内要往岷山白犀潭去送小人玄儿，颠仙恰于此时往借金蛛。允中自到青螺峪不久，便听师母崔五姑说，爱妻凌云凤现在白阳山绝顶古洞之中，勤参白阳真人所留图解，甚是精进。常日相思，无由相晤，颠仙此行也许能够与云凤相遇，正好托她带上一信。如能带她同来更好，否则也可略寄相思，互通近况，以后约地相见。惟恐去迟，颠仙已走，恨不能当时赶去，急向主人告别。欧阳霜问知就里，笑答道：“家师本应后日起身，因昨由青螺峪令师那里回来，说是尚有要事，往见神驼乙真人和川边倚夭崖龙象庵的芬陀师伯，须好些耽搁，妹子奉命来时，已经起身先走了，至少须要五六日才回。此时庵中只有两位慕容师姊和适才去的三位仙宾，家师不在，去也无用，而且小庵清苦。外子和全村人等感谢再生之恩，虔诚挽留，正好在此小住三日，使愚夫妇略尽地主之谊。到时再由妹子陪了同往便了。”允中闻言，好生失望。湘英和欧阳霜一见如故，甚是投缘。又帮同劝说，颠仙已行，去也无用。只得快快而止。欧阳霜此来，本为收采些七禽毒果，约须三日始能毕事。允中等三人知关重要，便往相助。萧逸父子也陪同前往。欧阳霜初意毒果成熟，消息已在日前泄露。师父又命采到以后，将全林行法深埋土内掩没，上加禁制，留为后用。事后尚且如此缜秘，采时难保不受妖邪侵害。并且昨日妖尸谷辰便令妖人来此作祟，如非刘泉见机赶去，未必不为所毁。强留三人小住，一半也是为此。从到达的那一天起，便用师传仙法撒下禁网，每夜子时起，除允中等外，还选出好些门人弟侄相随下手。又分出一人飞空了望，戒备甚是严密。直到日出，始回歇息。日夜悬心，如临大敌。人多手众，又有能手相助，省事不少。接连两夜，便已采集完竣，运回卧云村，密藏三小兄妹所居洞内。将全林如法深埋地下。居然未生变故，只等到时运往元江应用。大功告成，欣喜已极。欧阳霜听说瑶仙夫妻身受种种苦难，不但尽释前嫌，反倒加倍怜爱。对于瑶仙，尤多期许。二人自是感激愧悔。瑶仙苦念绛雪，知各派仙侠彼此多半相识，跪求遇便探询，如能巧遇，代为致意，约她回村一见。众人拜师不久，后辈新进，均想不起那救绛雪的黑衣道姑是何来历，各自随口应了。第三日早起，允中等又复告别。欧阳霜也因使命已完，庵中尚有外客，无事不便再留。萧逸师徒子侄挽留不住，只得恭送起身。四人同驾剑光，往大熊岭飞去。相隔还有数里，便见庵前危崖之上一道黑烟急如电闪，破空入云，晃眼无踪。看去竟比各人飞剑还要神速，分明是异派中妖邪由庵前遁去。颠仙虽走，玉清大师等俱是正教中能手，现在庵内，断无不知之理，怎又无人追赶，任其遁去？好生不解。心疑有变，忙催遁光，赶往落下一看，玉清大师独立庵外，似在凝望四人到来，面上并无异状，欧阳霜心始放定。正各见礼相问，庵中赵、刘、慕容男女四人闻得破空之声，也都赶出。才见面，赵光斗便对四人道：“你我到得再巧没有。玉清道友和魔女铁姝斗法已经两次，适才还在这里，被她师父鸠盘婆唤走。回来稍快一步，定会撞上。有玉清大师在此，自然无妨。日后狭路相逢，被她先照一面去，恐就难免暗算了。”魏青问：“是什魔女，如此凶狂？难道白骨锁心锤都敌不住么？”刘泉接口道：“魔女凶狂尚在其次，玉清道友道法胜似我们十倍，尚且顾忌，不肯伤她。连我的赵师弟都令避过，你那锁心锤算得什么？玉清道友已将她逐走，还不是怕你们回来遇上，受她暗算么？”魏青自知失言，脸涨通红。玉清大师道：“魔女已不会再来，且喜诸位来时不曾相遇。我尚须代庖布置，同至庵中再为细谈吧。”说罢，众人一同人庵，到了欧阳霜房中落座。玉清大师后洞有事，自行去讫。众人谈询前事，才知那日分手后，玉清大师和刘、赵二人还未飞出天门岭，便听异声传来，如远如近。大师识得就里，知是魔女铁姝发觉借与林瑞的九魔头为人所伤，赶来寻仇。因六人两地飞行，尚幸未朝欧阳霜等三人追去。九魔形神俱化，失却感应，铁姝只向天门岭赶来，因见玉清大师等剑遁迅速，所以舍此就彼。如不应声，必当巧值路过，返身往追欧阳、魏、戴三人。魏青身带白骨锁心锤，不必动手，便易识破，再不见机，决难免祸。玉清大师才闻异声，忙即低嘱刘、赵二人速隐身形，千万旁观，不可上前。随即飞落，向来路空中喝道：“妖人林瑞，乃我诛戮。何方道友，请来相见。”说也真快，刘、赵二人先听身后怒喝：“何人伤我教下神魔？速停答话。”声如枭鸣，听去约有五七里远近。玉清大师匆匆低嘱几句，隐身飞落，只是瞬息之间。遥望来路，高云中似有黑影微掣，少说相去也在十里以外，等玉清大师话才说了两句，立即应声出现。面前黑烟飞动处，突然多了一个身围树叶，手持一钩一剑，披发赤足，裸臂露乳，面容死白，碧瞳若电，周身烟笼雾约，神态服饰无不诡异的长身少女。刘、赵二人久闻赤身教主大弟子铁姝之名，尚是初会，平日炼就慧眼，竟未看出从何飞落。玉清大师既嘱隐身旁观，全神贯注，定是劲敌，也就不便妄动，各自暗中戒备不提。魔女铁姝一现身，便怒喝道：“伤我神魔的就是你么？林瑞不是我赤身教下，以前因他苦求，情不可却，始行传授。又不听我良言，自取灭亡，我不管他。我那神魔百炼精魂不易消亡，天门岭并无踪迹，不知被你用什方法收去？这不是什法宝，你收了去无益有害。省事的急速放出还我，万事皆休；不然，叫你死无葬身之地，做鬼都受无边苦难，休说我狠。”玉清大师见她性急，也不插话，等到说完，才从容笑道：“听你说话，想是赤身教主门下弟子铁姝道友了。贫道玉清，恩师是神尼优昙，我与令师鸠盘道友曾有一面之缘，与你却未见过。彼此两无干犯，何苦说此狠话？”铁姝一听敌人师徒姓名，微微一惊。突又抢口怒答道：“你就是玉罗刹么？以前果然两无干犯，可是今日你所收九魔，乃是我借与林瑞的，你得去无用，急速还我，彼此交个朋友多好？”玉清大师笑道：“我既未轻涉魔府，也未冒犯道友，就是诛杀妖魔，也与贵教无干。你那九个魔鬼，我只当是林瑞所炼妖魂厉魄，不知是道友所借。如在自然奉还，无如已经被我用佛法连妖人一并化去，现已形神俱灭，随风吹散，如何还得？事出无知，改日再行登门负荆吧。”铁姝闻言，眼闪凶光，大怒道：“你说得好轻松的话！凭你会不知我所炼神魔来历？再说你杀林瑞或者还可，要将我神魔消灭，谅你无此本领。”玉清大师冷笑道：“区区妖魔，岂值一击！我才放出离合神光，便即消灭。不然我身在佛门，留他们何用？”铁姝益发暴怒道：“是真的么？”玉清大师道：“谁还骗你不成？”铁姝暴跳道：“该死贼妖尼！我因师父不许和你这伙人争斗，好意相商，免伤和气。谁知你竟敢如此胆大妄为，将我苦炼多年的神魔化去。再不杀你，情理难容！”嘴里说着话，手扬处，便是三股烈焰般的暗赤光华飞出。玉清大师将手一指，先飞出一道金光，将三道血光一齐圈住，喝道：“你休不知好歹！这子母阴魂和污血炼就的血焰叉，只能污秽寻常飞剑法宝，却奈何我不得。我不过看在令师面上，不与你一般见识，不愿毁你师传法宝。此时知难而退，胜负未定，两俱不伤情面；如再不听忠言，执迷不悟，到了无法保全容让，那你就悔之无及了。”铁姝师传血焰叉，专污各正派飞剑法宝，最是厉害，向来不许轻动。因见林瑞九魔俱为玉清大师所戮，劲敌当前，又当盛怒之下，恐别的法宝不易取胜，满拟此叉一出，敌人纵不即毙，也必难以抵御。如用飞剑迎敌，更非被污损灭不可。不料敌人飞剑神妙，不畏邪污，金光竟将三根血光叉一齐裹住，叉虽未伤，大有相形见绌之势。再听了这一套话，生性好胜，又是出世以来初遭挫折，不由又惊又急，大骂：“贼尼！有本领只管施展出来，哪个和你讲什情面？”随说，冷不防暗运真气，奋力一吸，欲将飞叉急收回去。玉清大师因知鸠盘婆厉害，此时数运未终，不愿轻于和她结仇。打好主意，处处容让留心，不使对方过于难堪，以为日后与乃师见面，好有话说。上来只守不攻，不到铁姝再三逼迫，决不还手。知那血焰叉共只九根，乃鸠盘婆镇山之宝，新近才传给门下三姝，最是珍重。看出铁姝恐叉为己所毁，想暗行法收回。心想：“就此被她收去，必不承情。”也暗运玄功将手一指，金光立即大盛，将血光裹了个风雨不透。铁姝见又被金光困住，不能取转，方识敌人真个厉害。如若失去，何颜回见师父？一时情急，正待施展魔法与敌硬拼，忽听玉清大师笑道：“铁姝道友无须惶急，我决不伤害令师所炼之宝。你如不再用它，各自收回好了。”说罢，将手一抬，金光便已舒开，长虹一般停在空中，只将血光挡住，不再围困。铁姝反被闹了个急恼不得，念头一转，突又大怒。一面收回飞叉，更不答话，回手挽过脑后秀发，衔在口内，咬断数十根，樱口一张，化成一丛火箭喷出。玉清大师料她是想将金光引开，暗中还有施为。表面仍作不知，故意用金光将那数十枝火箭敌住。果然铁姝是看出金光厉害，诸邪不侵，恐敌人用以防身，借此将它绊住须臾，以便乘隙下手。这里金光飞起，刚将火箭围住，忽然天旋地转，阴风起处，面前光景顿晦，无数夜叉恶鬼带起百丈黑尘潮涌而来。那弥空黑雾竟似有质之物，仿佛山岳崩裂，凌空散坠，来势更是神速非常，如响斯应，不似林瑞所排魔阵，还有好些施为做作。刘、赵二人看出妖雾沉重，知道厉害，忙即悄悄遁开，以免波及。刘泉还想用寒犀照暗助一臂时，就这心念微动之间，玉清大师身上倏地涌起一幢金霞，将身围住。那妖烟邪雾为金霞所阻，不能近身，也是越聚越多。雾影中鬼物更是大肆咆哮，怒吼不止。金霞映处，看去声势也颇惊人，只奈何玉清大师不得。隔不一会，飞剑将火箭消灭，金光掣回，立即伸长，化成一圈，围在诸鬼物外面。玉清大师见敌人毫不退让，方大喝道：“铁姝道友，你不听良言，苦苦相逼，我因看在令师面上，不愿伤你。急速收法，回山便罢；再不见机，我为脱身之计，只好发动离合神光，即使道友能免佛火之厄，你这些修炼多年的妖魂恶鬼又要化为乌有了。”铁姝因师父曾说，现时炼就离合神光的共只不过五人。神尼优昙虽是五人之一，但是佛光奥妙，非真正功候精纯，返照空明，将证佛家上乘功果的，无此功力。敌人出身异派，拜神尼为师只有数十年，起初还是记名弟子，近年因她勤于修为，才许改去道装，允入佛门。离合神光何等神妙，岂是短期中所能炼成？初听林瑞九魔为神光所毁，就未深信。嗣见大师虽有金霞护身，仍被魔焰困住，不能脱出，越疑敌人知道离合神光是魔教中克星，故以大言恫吓。因所发烟雾俱是地肺中黑青之气炼成，可虚可实，轻重由心。敌人一经入网，便追随不舍，无论逃向何方，也万难突围而出。闻言暗忖：“离合神光只是闻名，并未见过。即便所说是真，也须一试，何况未必。至多使这些魔鬼为飞剑所斩，灵气绝不能就此消灭，不过再受一次炼魂之苦，仍可使其还原。本门血焰叉已经收回，自己行动神速，来去如电，有何可畏？只悔来时轻敌匆忙，好些厉害法宝和应用之物不曾携带。”眼看敌已被困，依然伤她不得，自料胜算占多一半，败亦无妨，哪把玉清大师警告放在心上。不但不肯停战收手，反而口中喝骂，加紧施为，上下四外的妖烟魔雾直凝成了实质，排山倒海般齐向那幢金霞挤压上去。玉清大师立觉金霞之外重如山岳，寸步难移。暗忖：“魔女果然厉害，如非年前恩师因飞升在即，特传本门心法，同门三人功行俱各精进，直难抵敌。情面已经尽到，照此不知进退，就有什伤害，将来遇见鸠盘婆也有话说。真要耳软护短，凭着师传道法，至多不胜，也吃不了甚大亏。这妖烟魔雾甚是恶毒，魔鬼更是灵敏，一被追扑便难甩脱，又难诛除。再不下手，自己尚无大害，刘、赵二人尽管遁向圈外，隐身远伏，时候久了，这黑青之气越延越广，越积越厚，展布极速，稍一疏忽，不为所伤，也必被魔鬼发觉，追扑为害。再如因此为二人树一强敌，岂非后患？”念头一转，大喝：“铁姝道友，我实逼处此，你须留意，免为佛火所伤，我要施为了。”说罢，双手合拢一搓，往外一扬，那护身金霞立如狂涛崩溃，晃眼展布开千百丈，上面发出无量金色烈焰，往所有烟雾鬼物兜去。佛光圣火端的妙用无穷，光焰到处，所有妖烟魔雾宛如轻雪之落洪炉，无声无臭，一照全消。前排鬼物首先惨啸，一连消灭了好几个。铁姝不比林瑞，所炼鬼物俱与心灵相通，一有伤亡，立即感应。到此方知离合神光果然厉害，不由又惊又怕。匆迫间不暇思索，一面收转残余鬼物，一面慌不迭行法遁走。那些鬼物俱被飞剑围住，因魔女行法强收，又畏神光威力，纷纷拼受一剑之苦，化为残烟断缕，由金光围绕中穿隙遁去。玉清大师本来未下绝情，见魔女来得猖狂，去得狼狈，便止住神光，用千里传音喝道：“道友只管慢走，我如有心为难，你已为佛火所伤，那些妖魂恶鬼已全化为灰烟了。”语声才住，便听遥空中回答道：“贼尼！今日之仇，生死难解，不出三日，自会来寻你算帐。如不将你生魂摄来受那无量苦楚，誓不甘休！”声音凄厉，微带哭音，甚是刺耳。玉清大师知她愤怒已极，恐日后往成都辟邪村扰害，忙接口道：“你不必悲苦，见教甚易。我现在往大熊岭，五日之内在彼相候便了。”说罢，又听答了一个“好”字，声如枭鸣，摇曳碧空，听去更远。刘、赵二人好生惊异，魔女如此神通，难怪玉清大师不令上前。且喜适才金霞发动得快，不曾冒失相助，徒树强敌，于事无济。这时烟雾全消，光雾俱收，只地下多了六个恶鬼骷髅，有的面上已经长肉，形比先诛九魔还要狞恶诡异。三人相见，赵光斗问道：“魔女竟有如此神通，如非大师，我等岂是敌手？别的不说，单那来去神速，就非其他左道旁门中人所能及了。”玉清大师答道：“适才放她逃去，只两句话的工夫，已出三百里外。我用千里传音，她二次应声相答时，少说也有八九百里远近。赤身教下，像铁姝这样能手，已能附声飞行，声音入耳，人便立至，如何不快？不过这类飞行最耗真气，不到万分危急，或是急于寻仇，不轻使用。多半先遣所炼魔鬼，也能有此迅速。铁姝还有两妹，即金姝、银姝，同事一师，又最得师父和姐姐怜爱。偏是生性仁柔，既不妄杀生灵，又不肯用恶法驱役妖鬼。鸠盘婆因受她们上辈的恩义，永远宽容。本领虽比铁姝差，转劫必有善果，弄巧将来还是我辈中人呢。今日如非恩师新传离合神光，胜负正自难料。此女天性刻毒，无仇不报，乃师也未必压制得住。患难未已，且同往苦竹庵预为防备，免给别人生事吧。”随将鬼物劫灰照前行法开石埋藏，二次起身，飞到大熊岭前落下。慕容姊妹迎接进去，稍微叙谈。大师因仇敌说来即来，嘱咐众人到时不可出视。便去庵外端详地势，暗设降魔埋伏。当夜无事。第二日，玉清大师同了赵、刘、慕容四人，同去江边沉宝之处，看颠仙的布置，并照所留柬帖，一一代为设备。时已过午，颠仙忽然飞回，说道：“我因这里得你相助，可以放心，径由倚天崖芬陀大师庵中起身后，不料中途便遇见神驼乙真人。他知妖尸谷辰所派妖人神目天尊来毁七禽毒果，未遂伏诛。忽又听人怂恿，临时变计，不但自己不再破坏，反禁别派妖人往毁毒果。意欲借我们之力，将金船吸起，他再亲来劫夺。齐道友和令师虽算出妖尸数限未尽，到时只能令其败走，不能除他。乙真人却记昔年之仇，必欲乘机诛戮。便将他昔年所炼镇山之宝伏魔旗门，还有一道灵符，一同交我。并教我约芬陀大师再世爱徒杨瑾，来此相助。我虽还有一日闲暇，那旗门不便带往白犀潭去，为此赶回。路遇崔五姑，又谈了片刻，得知你和魔女铁姝结仇，那旗门正好借用。现在庵中传你用法，不过手下留情，免得不到时候，又多出一个劲敌。岷山回时，还有俞允中的一个熟人与我同回，日后魔女如再纠缠，也可助你一臂之力。铁姝已得乃师真传，并闻近年乃师还炼有两件护身法宝，离合神光未必能伤，如被取来，不可轻视。我也只是听说，不知名称底细。好在你已得师门心法，道力高深，自能相机应付，能不伤终以不伤为妙。”玉清大师一一领命，随同回庵。颠仙取出法宝，传了用法，又商取宝之事。聚了半日，又复飞往川边去讫。颠仙走后，众人见那旗门共是五架。每一旗门高四寸九，宽五寸五，上面满是符篆。乃修道人炼丹入定时，防身御害之宝。多半入定或是生火以前，按五行方位，如法陈列，隐插地上。敌人一入阵，立生妙用。临时施为，也可应用。众人因听说得十分神妙，俱想玉清大师在庵前行法练习，就便用以等候铁姝到来入网。玉清大师本有戒心，也想试试。当下同去庵外一试，果然妙用无穷。因算计魔女不久来犯，索性如法施为，各按门户排好，不再收回。一切停当，又把阵形隐去。忽然灵机一动，忙令众人速避，如欲观阵，也须隐伏庵门以内，无论有何动静，千万不可出面。众人应声，刚刚飞回庵内，便听西北遥空枭声怪啸，厉喝：“玉清贼尼！出庵纳命，免我入庵，玉石俱焚，殃及旁人。”这时天已垂暮，大半轮盘也似红的斜阳浮在地平线上，尚未沉没。万道红光，倒影反照，映得山中林木都成了暗赤颜色。四面静荡荡的，只有危崖下面江波浩浩，击荡有声。景物本就幽晦凄厉，怪声一起，立时阴风大作，倦鸟惊飞，哀鸣四窜，江涛也跟着飞激怒涌，益发加重了好些阴杀之气。玉清大师因铁姝已经尝到离合神光滋味，才隔一日夜便敢前来，必有几分自信。尽管戒备周密，又有法宝埋伏，仍然未敢丝毫轻敌。仗着旗门妙用，想先略杀仇敌威焰。闻声并不答话，只把阵法微一倒转，地上仍是空空，人却隐去。怪声住后，还未到半盏茶的工夫，黑烟起处，魔女平空出现。玉清大师见铁姝已换了一身装束：上身披着一件鸟羽和树叶合织成的云肩，色作翠绿，俱不知名，碧辉闪闪，色甚鲜明。胸臂半露，仅将双乳虚掩。下半身也只是一件短裙，齐腰围系，略遮前阴后臀。余者完全裸露，柔肌粉腻，掩映生辉，仿佛艳绝。只有满脸狞厉之容，凶眉倒竖，碧瞳炯炯，威光四射，隐现无限杀气。左肩上钉着九柄血焰叉，右额钉着五把三寸来长的金刀，俱都深嵌玉肌之内，仿佛天然生就，通没一点痕迹。满头秀发已经披散，发尖上打了许多环结。前后胸各挂着一面三角形的晶镜。左腰插着两面令牌。右腰悬着一个人皮口袋，其形也和人头一般无二。右手臂上还挂着三个拳大骷髅，俱是红睛绿发，白骨晶晶，形象狞厉已极。通体黑烟围绕，若沉若浮，凌虚而立。玉清大师暗笑：“魔女定是毒恨入骨，把她所有家私全搬出来，以备决一死战。照此行径，也许鸠盘婆未必知道。此时不便伤她，也须使她师徒知道厉害。”存心试她斤两，依然隐立不动，静以观变。铁姝起初因九魔鬼为人所伤，追去一看，并无遗迹。以为这类久经祭炼的魔鬼，即使被飞剑、法宝伤害。精气未消，仍可祭炼还原。何况伤他们极难，必是受甚厉害法术禁制。自己为传师门衣钵，想未来继为教祖，惟恐教下受役诸魔鬼在师父兵解后不肯服顺，费了无数精力，才收服了二十多个妖魂厉魄，经过多年祭炼，才得心灵感应，随意役使。林瑞所借九魔虽然威力较次，终是自己多年心血。赤身教下本把魔鬼看得最重，一旦失去九个，当然不舍。连用魔法拘召数次，全无感应，心中惊疑。这时玉清大师等六人分为两拨，刚飞走不远。铁姝见魏青等三人虽是正教中人，看那剑光造诣甚差，便林瑞也未必能败。看出玉清大师等三人功候非常，一时情急，也未思索，便自追去。原意对方如是伏魔之人，两下素无仇恨，本教威名不会不知，只要肯知难而退，放还九魔，便即罢休。于是试一大声喝问。对方忽然飞落相俟，并还只有一人出面，大有敌对之意，心已愤怒。再一发问，竟公然直陈魔已消灭。此时如知神光那等厉害，也就忍痛知难而退。偏是生性刚暴，冒昧对敌，结局大败，又伤了六个功候较高的魔鬼。还是敌人未下绝情，才得遁走。这一来，变成正面仇敌，不比九魔是在林瑞手里，可以借口。不特仇恨难消，本教威名也扫地以尽，势如骑虎，如何落台？因知敌人狡猾，未斗先让，留有地步。归求师父，未必肯允出面。起初传授林瑞魔法，已受不少责难，再为此与人树仇，弄巧还许怪己轻举妄动，一个禁阻，更无雪忿之日。师门脸面已伤，反正难免受责，莫如背师行事，好歹先报了仇再说。无奈佛火神光厉害，只有师父近年秘炼的九件魔火神装和碧血神焰能够抵挡。于是赶回魔宫。乘着鸠盘婆入定之际，暗入法坛，盗了一个披肩、一件围裙。又暗向金、银二姝将人皮袋和所分得的六口血焰叉强借了来。连同自有法器异宝和三个镇宫神魔，齐带在身上赶来。未降落以前，想起庵主是郑颠仙。又想起师父常说自己大劫将临，为求到时无人为难，好好超劫化去，再三告诫门人弟子：人不犯我，我不犯人，无故不许生事与各正派树敌结怨。那日仇人另有二人同行，落时忽然隐蔽，也许有郑颠仙在内，既然避不出敌，九魔又非她伤，何苦招惹，所以指名要玉清大师出敌。谁知到时还见全庵在望，落地以后全庵忽隐，人影全无，也无应声。先还不知自己入伏，误以为仇敌另外约有救兵，自己先赶在前面，敌人知道不敌，临时隐去庵形，暂避片时，所以声都未应。自恃法力高强，毫不在意。估量庵门所在，戟指大喝道：“我因师命，不肯无故上门欺人。无耻贼尼，你隐藏不出就完了么？快些出头便罢，再要藏头缩尾，便用魔火连你和全庵一齐罩住，玉石俱焚，悔之晚矣！我只寻玉清贼尼一人，与别人无干。如若贼尼故意嫁祸庵主，人早远遁，不在此地，你我井水不犯河水，决不相侵，无须隐蔽，也请一人出来答话，免伤和气。”