第198回

国士出青衣
慷慨酬恩轻一击斋坛惊白刃
从容雅量纵双飞一晃到了畹秋终七之期。事前萧逸觉着畹秋虽然行为恶毒，终是热爱自己过甚，一念情痴而起。再又想到崔、黄两家至戚世交情谊，人死不结冤，况且诸凶所受罪孽已足蔽辜。意欲借这一天，做一大法事：将从去年年底所有新死亡魂，自雷二娘起始，以至萧元夫妻，一起设法超度，传令下去，凡是通晓经典的人，到日齐往诵经追荐。这日早起，萧逸亲率子女、门人到场主持一切。瑶仙一日前闻说此举，知道不能不往。为表哀诚，准备到日天还未亮，便赶向祭坛，候村主到来，开经行礼。绛雪本和瑶仙约定同往，到了头天，忽然头晕心痛，口吐白沫，痛倒床上，起坐不得。瑶仙自是着急，要为延医。绛雪说：“不过前夜由姊夫家回来，路上风大，受点春寒感冒，无什大病，明早到祭坛上一累，出点汗就好。姊姊虽视我如同胞骨肉，村人仍拿我当丫头看待，又当忌恨之际，何若受人指摘？再和姻伯母死时一样，请他们不来，更叫人生气。好在妈的成药丹方甚多，找点来吃，也是一样。”坚持不令延医，瑶仙细查病状，只是身上发烧，人倦呕吐，不进饮食，面色不算甚坏。料是感冒，此说也极有理。知她想见萧清一面，这三日法事正好相见，许是怕病在家中不能同往。村人厌恶自家，真要病重，便延了来，也未必肯尽心诊治。与其这样呕气，还不如明早任其扶病前往。萧逸曾夸过她忠义，又正向自己卖好之时，见了不用求说，自会命人诊治；就便还可借此抬高她的身份。岂非一举两得？便取些现成丸药，与她服了。不多一会，便已睡熟。一摸身上，也退了烧。瑶仙方始宽慰，以为无碍。近来萧玉是越来越情热，除却白天不敢公然聚首外，差不多天一擦黑便到，索性连夜饭都一起吃了。瑶仙明知非计，无奈自己已落入情网，不见无欢。春昼渐长，一个白天如度岁一般度过。尽管口里劝萧玉不许来早，可是一人黄昏，便坐立不安起来。稍微天晚，便自悬念。时间久了，更自己给自己开脱：“即使行迹被人窥破，只要机密未泄，有何妨害？举村皆仇，异日所被恶名尤甚于此。反正不会好，耳不听心不烦，至多村人背后辱骂，决不会上门寻事，顾忌这些则甚？为些闲言闲语，把我这一对苦命夫妇短短白日的光阴还平白虚度。”想到这里，把心一横，便不再十分劝阻。萧玉见她劝时不甚深说，益发胆大，口里应诺，仍是早来。天一黄昏，略为做作，关上家门，越墙而出，抄着僻路，掩掩藏藏，恨不能胁生双翅，如飞跑到。最近半月，每夜总是三人吃完夜饭，谈上一会，绛雪才行起身代他在家中作假，从没晚到之时。当天因明早是两家亡母终七，仇人代营斋奠，不受不可，受了于心又不甘。瑶仙知道亡母黄泉饮恨，必不来享，特意约定，提前在家为两家父母设奠私祭。恰好郝氏父子俱往村主家中，郝妻年老轻易不出，无人碍眼，所以到得更早，天未黄昏，便赶了来。瑶仙告诉萧玉说：“绛妹病了，刚吃药，在我房中睡着。我还要去做供菜，她终日水米未沾，人软得很，你在我屋照应她，以妨醒来要茶水吃的。可怜她自妈死后，终日悲愤忧劳，一点顺心的事都没有。今天上供，她平时有病都强打精神抢着任劳，这还是头一回，但凡支持得住，早就起来做事了。”萧玉不舍瑶仙离开，便道：“绛妹睡得这么香，我看一时不会醒转。莫如我随你到厨下，帮你快些把菜做好，省得你累不过来，倒多挨时候；还免我在房吵她，睡不安稳。”瑶仙知他推托，想和自己在一起，娇嗔道：“你这人真没良心，过河拆桥。可知我最信服她，有病你不管，把她弄寒了心，几时她一说你不好，莫怪我不理你。人家帮你多少忙，如今病得这个样子，还不稍微照看，有点良心没有？我不管你尽心不，只要她醒时你不在屋，我再和你算帐。”说罢，穿上围裙，自往厨下走去。萧玉见她轻嗔薄怒，愈显娇媚，爱极之下，不便拂逆，勉强在屋中坐了一会。后来实坐不住，心想：“绛雪服药才睡，不会即醒。”随往厨下赶去。见瑶仙在灶前烧水煮饭，东西堆了一案板，迥非昔日绛雪那等从容不迫的情景。瑶仙回顾萧玉前来，先问绛雪醒未。笑道：“我真弄不惯这些。往日也和绛妹一同做过，全不觉得。今我一人动手，才知不是容易。这还是今早她都做好八成，共总几样炒的要现下锅，她也切好现成。不过烧一锅饭，就把我闹得手忙脚乱。如此看来，绛妹只是出身稍低，论起人品心胸，才能性格，哪一样都是上选。清弟娶了她，真是前世修积，偏会一点不爱。她说清弟不肯回家，定是避她，伤心极了。就这样，明日还想见上一面。这病也未始不是因此而起。真个比你对我还痴得多。我们命若，到底还恩恩爱爱，有百日名分夫妻可做。她才是真苦到极点。我虽是她知己，也安慰不了她的心。上天无眼，这有什法？此时只要我们四人真能配成两双，哪怕伐毛洗髓，到地狱里去，把刀山剑树都身受个遍，也是甘心。转眼百期又到，我是早已想开，不然哭都哭死了。”说时，萧玉早凑过去，并坐一起，帮她往灶里添稻草扎。说着说着，忽闻一股焦香自锅中透出。气得瑶仙伸出粉团般的拳头，回手捶了萧玉一下，说道：“叫你不来，偏来。来又偏如麻糖一样粘在人身上，也不帮我看看。只顾和你说话，饭烧焦了，怎好？”随说随把萧玉手上稻草夺过丢开，赶忙往锅里一看，只靠底烧焦了一些，上面还好，无什糊味。嗔道：“都是你闹的，少时焦饭你一人吃。”萧玉笑道：“好姊姊亲淘亲煮的饭，不知多香。吃不完，连锅巴我都带了回去。”瑶仙随手又打了他一拳，啐道：“人家正忙，你还有心思占人便宜。炖的蒸的，煮的切的，都是绛妹先铺排好。我就怕煮饭，你如不来，再好没有。现在只剩炒菜，下锅就熟。你在此越帮越忙，快些给我回屋，留神绛妹醒来没人招呼。别的都已齐备，只把饭装到桶里，带去好了。”萧玉应声，将饭装好。刚到堂前放下，便听瑶仙屋内床响。疑心绛雪已醒，飞步赶进一看，绛雪只翻身朝外，并未醒转。条桌上放有一支笔，当是瑶仙适才在此写字，随手套上笔套，放入筒内。因恐瑶仙端不了许多菜，又赶回去，将现成的先端了来，斟酒上供。跟着瑶仙端了余菜来到，入房洗手更衣，去到床前低唤：“绛妹，你好些么？”绛雪迷糊答道：“好倒好些，只是心里难过，想睡得很。该上供了吧？姊姊扶我起来。烧完香回来，容我回房睡个好觉，明早再喊我起，同往祭坛上去吧。”瑶仙知她一心挂着明日之事，好生怜爱。便答：“摆好再来扶你。”随退出来，将香上好，夫妻二人跪叩默祝了一番。本想不令绛雪叩祭，进房时绛雪已经勉强坐起，知她非祭不可，只得扶出。绛雪跪在地下，也不祝告，也不哭泣，缓缓叩了几个头，便自起立，瑶仙见与往日激昂悲愤情景不类，当她人病气短，伤心只在肚里。恐久了仍要触动悲怀，不等祭酒烧纸，忙着扶进。说道：“妹子你在屋睡吧，夜来我好招呼你。我给你熬得有稀饭，吃点再睡可好？”绛雪意似感动，摇头叹道：“我生来苦命，只姊姊一人疼我。明早走时再吃吧。”瑶仙见她眼眶含泪，忙宽慰了几句，扶她睡下。重到堂前，一切停当，夫妻撤供同吃。本就想起亡母伤心，绛雪一病，更无心肠，草草终席，回房对坐。二人俱觉心中烦躁，神志不宁，以为室有病人和连日悲郁所致，均未出口。二人原定早散，以便早睡早起。萧玉更恐瑶仙连累三日，缺睡伤神，意欲早回，好使二女安歇。瑶仙不知怎的，兀自不舍他走。留住之后，又觉心乱如麻，相对枯坐，无话可说。但萧玉连走四次，俱被留住。随后瑶仙道：“我今晚真怪，绛妹一病，我心大烦，竟不愿你离开。好在因适才上供，你的孝衣已带了来，不必回去。索性你住这里，明早我们三个一同起身，出门再分路吧，我扶绛妹横睡，困来时，我睡中间，你睡我的身后，只不许闹好了。”萧玉自是心愿。二人又枯坐了一阵，益发无聊。恰好绛雪要起床走动，瑶仙令萧玉在外屋避过一会，就势将绛雪扶作横卧。瑶仙见夜未深，本不想睡。萧玉劝她早睡为是。瑶仙应了，叫萧玉也睡上去。床是畹秋在日精心自制，舒服宽大，三人身材又小，同睡还有富余。如在往日，萧玉得与心头爱宠并卧终宵，真不知要如何欢喜亲热。便瑶仙近来对萧玉也是一往情深，怜爱备至。当夜不但鼓不起情致，俱觉烦闷已极，说不出所以然来。萧玉当瑶仙担心绛雪忧思，瑶仙又当萧玉听了自己不许他闹的话，虽然也引臂替枕，一样搂抱，但迥非往日销魂荡魄，心身欲化情景。尤妙是你望着我，我望着你，谁都似有心事，神魂不定，想不出一句话说。挨到夜深，才互劝入睡，各自把眼闭上，双目二合，益发心如繁丝，乱到极点。因恐对方惊醒，强捺心情，不肯声张，其实二人一个也未入睡。末后绛雪算计时候将到，呻吟呼问。二人原本未睡，相继下床，出门一看铜漏，该是起时。同向厨下烧水洗漱，将昨晚备就食物略吃一些。瑶仙因绛雪仍在病中，不思饮食，又偏执意非去不可。心想扶去看病也好，只得助她洗漱。刚把孝衣给她穿上，就已累得娇喘微微，支持不住。心想这样如何去法？再三劝止。绛雪也似自知不行，含泪允了。只再三吩咐：“妹子是心病，千万不可延医，徒找无趣。即便延来，我也不看。真要不好，过这三天，姊姊送我到仇人家去，我才看呢。”瑶仙知她性刚，只得允了。正要扶她上床，床侧立柜上面放有一个古瓷花瓶，原是房中的陈设，那晚拜堂，移放上去，忘了取下，这时忽然倒将下来。瑶仙手扶绛雪，不曾看到，本非碰向头上不可，幸而绛雪眼尖瞥见，一时情急，喊声：“不好！”随手一推，将瑶仙推出好几尺远近。同时萧玉也已看见，纵身一跃，伸手接住，没有跌碎。绛雪随往床上卧倒，累得直喘，断续说道：“恭喜姊姊、姊夫，危而复又平安，这是吉兆呢。”二人正忙着走，苦笑了一声，通未理会。收拾停当，萧玉因要绕路，开门先走。瑶仙把风炉、稀饭、茶缸、糕点一一移向床前，又向绛雪再四抚慰。绛雪只将头连点，一言不发。瑶仙见不能再延，只得忍痛走出。到了祭坛，因各灵位设在一起，恰和萧氏弟兄分跪两边。萧逸闻知绛雪病重未来，也就罢了。瑶仙跪在灵幛以内，卧忆绛雪，看不出病势沉重，人却不饮不食，那等软法；早来瓶坠时，她那一推，怎又那大气力？念头才转，猛想起推后吃力，倒床直喘情景，倏地省悟。当时又急又怕，自己又分身不得。这时诵经的人都已散去，幛外只有萧逸父子和三四门人坐在一张桌上，吃饭谈说。郝潜夫手里拿着一封信，刚交萧逸拆看。急迫无计中，觉着那信甚是触眼。心想：“村外素无交往，此时怎有信来？”萧逸看信之后，含笑和在座长幼各自说了两句话，众门人便都走开。心想：“此时剩他父子几个，如要报仇，也许能成？”想到这里，不禁又惶急起来。正打算由筛后溜走，若被人闯见，便说觅地解手。猛瞥见萧逸身侧僻径上，连跌带爬，跑来一个孝服女子，正是绛雪赶到。知她假装生病，拼命行刺，已经发难，心中大惊。当时想要跑出，示意拦阻。又恐白白债事，枉送她一条性命，糟掉那宝贵东西，还便宜了仇人父子。方悔昨晚心粗，被她瞒过，说时迟，那时快，绛雪装着跌跌撞撞，如飞跪伏在萧逸身前，喘吁吁哭喊道：“村主救命伸冤呀！”萧逸并未觉出有诈；三小兄妹却都立起，似作惊讶之容。瑶仙方佩服绛雪胆智绝伦，萧逸父子纵不全死，也没两个幸免，手里捏着一把冷汗。猛听上首帏内一声断喝：“叔父小心，贱婢有诈！”身随人起，萧清纵身飞出，瑶仙正在吃惊，再回头一看，绛雪已仰跌地上。三小兄妹齐喝：“该死丫头，敢于行刺！”纵将上去。瑶仙知道事败，当时一急，就此晕倒。萧玉一把未拉住萧清，回顾瑶仙晕倒，方寸大乱，忙奔过去急喊：“姊姊！”瑶仙一时急晕，知觉未失，被萧玉一喊，又急醒过来，低喝：“快由帏后回去，假装不知，还有挽救。此时三人徒死无益，不要管我。”萧玉被她提醒，只得忍痛回转原处。这情景怎瞒得过萧逸，早被看在眼里。但仍作忙乱中未见，声色不动，吩咐三小兄妹：“不许妄动，将绛雪押过来，我自有道理。”原来绛雪自从誓死发难以后，知道萧氏父子难于近身。畹秋在日，曾偷偷制有一件暗器，通体形如莲蓬。上有九个洞眼，内藏寸许长的钢针八十一根，均经奇毒煨制，见血立毙。用时可以暗藏手内，随意发射。射出如一蓬急雨骤降，中人见血必死，专射人的五官，丈许方圆以内无能幸免，机簧精绝。当初畹秋暗制此物，原为逞能矜奇，以备村中有了外敌，作万一之用。制成以后，惜乎只射两丈，过此力弱无功，意欲改制，能够远射，再行献出。忽值婚变，灰心搁起，用来行刺，再好没有。死时曾嘱瑶仙保密。另给萧玉、绛雪留有一把锋利无比家传匕首，一包制针时所剩毒药（畹秋自尽，所服之药即此），一起交与瑶仙保藏，到时再按预计分给。惟独这件暗器，如若所计无差，尚可借此脱身，必须亲用，连萧玉、绛雪都不许告知。瑶仙因感绛雪忠义，竟然泄漏。绛雪自信有此利器，只要不惜死，事无不成。绛雪因见小夫妻两个悲苦相恋，可怜已极，决计锐身相代。假装生病，等二人离房，盗到手中。便故意非往祭坛不可，临期不支。等瑶仙、萧玉走后，立时吃饱，潜踪跟来。不料萧逸忽接到顽叟萧泽长来函示变，表面不动声色，将众门人遣开，使她乘机发难。绛雪哪知就里，由伏处跑出，哭跪在地，刚把手一扬，吃萧逸腿抬处，先将暗器踢下。防她身寻短见，又一伸手点倒。先还不知暗器如此厉害，拾起一试，也甚惊心。忙命把绛雪押到面前。绛雪被点麻穴，四肢不能转动，只口能说。事败垂成，又急又伤心，不等发问，便把想好的话慷慨说出：为复主仇，情甘一死，任凭处治。只要不连累小姐姑爷，做鬼也感你宽洪大量。并请速照村规处死。声色激昂，通没一句软话。萧逸知她明是骂瑶仙、萧玉溺情忘仇，实则是反面文章，替他们开脱。心方怜她苦志忠烈，潜夫也已赶回，手里又拿着一封信。萧逸看完，笑对绛雪道：“我知你忠心耿耿，惟恐连累你姊姊，必还留有遗书，以防万一当场毙命之用，果然被我料中。如今情真罪实，你还有何说？”一言甫毕，瑶仙已在帏中听明就里，实忍不住，眼含痛泪奔将出来。萧玉不知何意，也跟在身后。萧逸有心保全，恐瑶仙自吐逆谋，反难处置。不等开口，便怒喝道：“你这两个糊涂东西，出来作什？我已命人去嘱诵经人，听信再来，还不回去！”瑶仙一听，便知绛雪有了生机。想不到萧逸如此宽洪大量，当时也不知是仇是恨是感激，只觉心中一松，颤声说了句：“多谢开恩。”便又返身奔回。萧玉红着一张羞脸，也就回帏跪定。萧逸又对绛雪道：“你想求死么？我为保全他两个，暂宽你们初次。不过你还需另有发落，晚来须到我家去住。以后过这三天，你只有一死，他两个也难逃公道，你意如何？”绛雪不知何意，心想：“死生已置度外，我也许因住他家，能把心事向无情人说个明白。”立答：“身落人手，生死任便。只要不害我小主人，无不甘愿。可是我虽女流贱婢，也随主人读过诗书。你如留我，只要三寸气在，如有机缘，故主深仇仍非报不可。那时莫要说我昧良心，又再牵连别人。”言还未了，萧清在旁气她不过，上去就是一脚。绛雪忍不住痛，刚“哎呀”一声，回看踢她的人是萧清，立转喜容笑道：“你踢死我，才好呢！”萧逸一面喝阻不许伤她，笑答道：“你想做女豫让么？这个不在我的心上，任凭于你。我知你主死时已认你为义女，本应入帏守孝。幸好在场的都是我的门人子女，奉有我令，不许传扬。趁此无人知晓，速去帏后，与姊姊同在一起守孝行礼。夜间佛事散后，再到我家去住好了。”潜夫、萧清见萧逸宽纵凶逆，并还任她主仆相聚，大是不忿，齐声劝阻。萧逸作色把手一摆，众门人也就不敢多言。萧逸随将穴道点开，绛雪大出意料，仿佛做了一场噩梦，怔在那里，不知如何是好。方一迟疑，忽听瑶仙在帏中悲恸哭声，心中一酸，就势哭了进去。见着瑶仙，悲声泣诉道：“姊姊，我悔不听你日前苦劝，妄想报仇，差点没连累你受那不白之冤。索性死了也好，如今闹得人不人鬼不鬼，死活都难……”还待往下说时，瑶仙旁观者清，已看出萧逸心如明镜也似，分明成心不究，欲盖弥彰，反吃见笑。事已到此，惟有听之，不再做作，还显得大方一些。忙使眼色朝绛雪摆手，一面故作不理，依旧嘤嘤啜泣起来。萧玉心想：“萧逸行事难测，此时虽然宽容，到底犯上罪重，吉凶莫测。”本就忧急万状，再从帏帐里遥觑二女悲哭之状，不能过去劝慰，急得抓发捶胸，虽不敢出声，也是泪流不止。这时萧清也已回帏，料定乃兄必预逆谋，至少也是他和瑶仙怕死胆小，买通绛雪下手。越想越痛心，不由放声大哭起来，一时哀声大作。诵经村众也相次听唤来到，梵唱声喧，倒显得这场法事做得十分热闹，因事机密，不许泄露，除萧逸门人子女外，更无人知，瑶仙一边悲泣，一边盘算。暗觑萧逸在帐外闲眺，不时照料一切，依旧没事人一般。怎么想，也想不出他命绛雪移居他家是何用意。村人终究忠厚，见两家子女哭得可怜，虽觉其父母万恶，子女无辜，纷入帐中劝勉。内中还有好些和崔、黄两家有亲戚交情的女眷，畹秋葬后数日，也曾想着随时照看孤女，并未迁怒推恶。只为二女因恐走动人多，诸多妨害，不便公然得罪，便装作少不更事，不知远近好歹，才冷淡疏远下来。二女平日本讨人欢喜，多日不见，越易生怜，俱都守在帐中照料，劝茶劝水，不忍离去。瑶仙想乘喧闹中偷偷和绛雪密语几句，但连打个手势都不能够。越急越伤心，越伤心越哭，越哭人越不走，反倒越来越多。村人也听萧逸说畹秋生前已认绛雪为义女，见状俱称赞她忠义。谁知二女都是苦在心里，说不出来。男帐之中，因萧元夫妻所行既恶，又不善为人，无甚亲厚。所去的都是同门师兄弟，自然都不把萧玉看在眼里，只劝慰萧清一人，有的还借话警诫。萧玉越发愤激，也是恨在心里。法事做完，萧逸命众先散，忽然借口二女伤心太过，欲加劝慰，命瑶仙也随同前往。二女己横了心，死生早置诸度外，闻命即行，并未踌躇。这间却苦了萧玉，关心瑶仙太过，不舍分离，当时又没法拦阻，急得心魂都颤。萧逸始终没有理他，自率子女，同了二女往家中走去。只因萧逸未依顽叟将三人分别禁锢三年，再行放出完姻之言，宽容太过，以致三人不久逃出，为后山妖人掳去，披毛戴角，变去人形，受尽苦难。日后行使妖法，命其行刺萧逸，并欲将全村人众一网打尽，几乎惹出灭村之祸。中间萧清、绛雪二人更有好些惊险动人事迹。村众正当危急之际，恰值李英琼、余英男、金蝉、石生四人奉教祖妙一真人之命，为了峨眉开府，往大熊岭苦竹庵专诚投帖，邀请郑颠仙到会，欧阳霜就便求四人抽空相助，才得与刘、赵诸人一同协力，扫荡妖魔，使全村转危为安。