第215回

大地为洪炉
沸石熔沙
重开奇境长桥横圣水
虹飞电舞
再建仙山且说癞姑、仙都二女、袁星、袁化、米余、沙余、健儿等保护着芝仙、芝马，在仙禽背上刚由凝碧崖前飞起，便听雷鸣地震之声。跟着崖对面左右两朵仙云，分拥着金蝉、石生和一钟一磐，飞升起数十丈高下，停在半空。金、石二人各将钟、磐击了三下，金声玉振，余音浮荡灵空，犹未停歇。猛然天惊地动，一声大震，眼前只见峰峦崖壁全部陷裂，晃眼之间山鸣地怒，石沸沙熔，水火风雷一齐爆发。偌大一座美景无边的仙府，除仙籁顶一处，全都化为火海，万丈洪涛由地底怒涌而上，加上呼呼轰轰的风雷之声，猛恶非常。那一二百座琼楼玉宇，仙馆台树，连同仙府原有的无数花木，也在这时突然拔地飞起，高高虚浮于狂风迅雷、烈焰惊涛之上。这一来，上面是仙云叆叇，瑞霭飘空；下面是风雷横恣，水火怒溢。各色剑光宝光，翔舞交驰，交错成亘古未有之奇景。休说沙、米、健儿三小，便是癞姑、二女、袁化等修炼多年的人，见了也由不得目眩神摇，心惊舌咋，称奇赞妙，骇诧不置。沙余笑对米余道：“昔年故山常有地震，几曾见过这等情景？你看那水和火，尽管作势骇人，却白是白，红是红，干干净净地好看已极。不似我们那里，一遇地震，便冒黑水污汁，臭得人老远闻了都要晕倒。”癞姑闻言笑道：“你们几个小人怎知奥妙？此是掌教真人与诸位仙师遵照长眉师祖仙示，运用玄功，以旋乾转坤的无边法力，将原有仙府重新扩大改建，与寻常地震不同。本来这里就是灵区仙域，无什污秽，再经过水火风雷鼓铸，就有一点渣滓，也都吸入地肺化去了，如何会有臭气来？只等玉洞真人将灵翠峰请回，五座仙府便可出现。听师父说，齐师叔要把整座峨眉山腹掏空，仙府广幅大到三百余里方圆。这里好似一个绝大洪炉，正在鼓铸山峦，陶冶丘壑，那些沸汁便是资料。现在还是初起，少时声势更要猛烈怕人呢。你们且看当中漩涡，那些杂乱东西不都沉下去了么？”说时，水火风雷之势，已经蔓延开来，越延越广。四面八方，所到之处，无论是崖壁，是石土，是山峦溪涧，全如沸汤泼雪一般，挨上便即熔化崩陷。几句话的工夫，眼界倏地一宽，水火忽然会合一体，火都成了熔汁，奔腾浩瀚，展开一片通红的火海，焰威逼人。尽管二女等精通道法，兀是热得难耐。尤其健儿更难禁受，通身汗流，口渴如焚，气喘不止。二女见他人小可怜，忙道：“健儿热得难受，我们却要护芝仙，不能过去。身旁有药，请癞姊姊代取出来，大家吃些避暑吧。还是芝仙道法高，一点也不热。”癞姑本在二人身后，正要答话，只见芝仙、芝马在二女怀中各睁着一双清波晶莹的双瞳，注视二女。猛触灵机，一面向二女身旁摸取丹药，故意失声叫道：“这火不比凡火，乃齐师叔熔炼全山金铁玉石的乾天纯阳真火，我们道行浅薄，如何禁受得住？我热毒已经攻心，你那丹药无甚用处，这却怎好？”二女见她说时哭丧着一张丑脸，神情甚是惶急，自己也觉热极，闻言信以为真，不禁大惊。一眼瞥见袁化由手上发出一股青气，托住那株荫被十亩，枝叶扶疏的古楠树，停身雕前。回望癞姑，正和袁星笑使眼色。心想：“二袁尚不畏热，她怎觉得如此厉害？”谢琳刚想说丹药颇有灵效，何妨试试，话未出口，怀中芝马倏地挣起，张嘴一口唾沫，朝癞姑迎面喷去。癞姑立现喜容，张口迎个正着。笑道：“谢谢你的好意。这下我不热了。谢家两姊妹不知禁得住不？”话未说完，芝仙似早有心，张口一股青气，朝谢璎脸上喷去，跟着又朝谢琳迎面喷了一口。二女原来并坐，当芝马喷沫时，闻得一股清香，又见癞姑突现喜色，刚刚省悟，芝仙已一口喷来，当时立觉清馨入脑，通体清凉，神智益发灵明，知道得益不少，忙也相随称谢。癞姑随把二女丹药分给众人，忽听袁化笑道：“齐大仙姑已用天一真水祛热息焰，用不着了。恭喜三位仙姑与芝仙缘分不浅，早出一会便无此奇遇了。”二女等往前一看，齐灵云和秦紫玲，同在弥尘幡、云幢围拥之下，各捧着一个玉瓶，由瓶口中飞出一片漾檬水烟，在火海上面四面飞驶了两转，直往当中原出现处飞去，晃眼无踪。所到之处，炎热顿煞，烈焰也不再上腾。那烈火熔成的通红浆汁，却由四面滚滚而来，浪骇涛惊，齐向金、石二人云幢前面聚拢，激成一个十数亩大的漩涡。这时仙府全区，好似一大锅煮得极开的沸水，又似一炉烧熔了的铁汁，火星飞溅，一片通红，所有杂质，全都浮起，到了当中，随漩而下，沉入地肺之内。那些沸浆熔汁，便越来越清明，晶莹剔透，更无丝毫渣滓，渐归宁息，也不似先前汹涌。二女便问癞姑灵翠峰的来历。并说：“现时后洞已闭，云路又经真人行法禁闭，你说那玉洞真人如何进来？”癞姑道：“今天事多着呢。你们看先前两次斗法热闹么？仙府外面还有几个极厉害的仇人，想趁这时，用其法力倒翻地肺，连仙府带峨眉全山千里以内的天地生灵，齐化劫灰哩，你们说妖人心毒不毒？虽然雪山顶上，我们有人制他们，但是这些妖邪都是出了名的厉害。好鞋不沾臭狗屎，无缘无故，谁也不犯惹他们。岳师叔和齐师叔是至交，那灵翠峰乃是星宿海底万年碧珊瑚结成，经长眉师祖取来，炼成一件至宝，中藏灵丹和丹珠仙草。昔年曾设在日前玉清大师请客的丹台附近，为全山灵脉发源之所。前者突然飞去，飞经东海上空，为一水仙截住，看出内中藏有至宝奇珍，连用法术祭炼，终未得开，反损坏了两件法宝。齐师叔因开府之后，须用此宝镇山，知那水仙为人孤傲，海底潜修多年，又无过恶，如若上门索讨，难免争执，结下仇怨，不愿为此伤他。后听玄真子大师伯说起，岳师叔昔年有恩于他，托代转索。那水仙恩怨分明，久欲报恩，不得机会。岳师叔虽然手到取来，但不愿和那两个老怪结仇，特意算准时辰，等老怪败走回山，方始前来；否则，早该到了。乙真人他们必已前知，到时自会放他进来的。”说时，下面已成了数百里方圆红艳艳一片平波，漩涡也已停息，火浆渐稠，看去仍是奇热，不可向迩。二女等正指点谈论间，隐闻一声雷震，癞姑刚道：“来了！”忽见青井穴故址上面，一道金虹横天而过，往身后凝碧崖上空飞去。跟着飞落下一个羽衣星冠，周身金光霞彩的仙宾。癞姑忙喊：“岳师叔，怎这时才来？”二女等见这玉洞真人，生得剑眉星目，丰采照人。左手持有一件八角形的法宝，放射亩许方圆一股紫气，上面托着一座玲珑剔透，通体碧绿晶莹，四外金霞环绕的翠玉孤峰，右手掐着灵诀，指定头上。缓缓降落，神情庄严，目不旁视，看去谨慎已极。降离火海丈许，便即停住。同时优昙大师、屠龙师太也由左近仙馆后现身，迎上前去，各由手上放出一道金光，将翠峰托住。玉洞真人岳温忙将左手宝物撤去，略微歇息，重将那八角形的金盘放出。这次改上为下，不在手内，到了空中翻转，仍发出一股紫气，与神尼优昙、屠龙师大的金光上下一合，围拥着那峰缓缓前浮，到了两朵云幢前面，轻轻落下。下沉约三数丈，地底一声雷震，便即矗立在火海之上不动。真人大师也将法宝、金盘撤去，一同飞向左近仙馆而去。跟着地底殷殷雷鸣，密如贯珠，火海中浆汁也渐凝聚，不消片时便如冻凝了的稠粥浓膏相似，火气也渐消灭。二女等暗忖：“本来仙景多好，经此一番地震，地面虽大出好些倍，原有的峰峦丘壑全都毁化，只花木还在，莫非这数百里方圆一片空场，只修建上五座洞府？气象虽然雄旷，哪有原来好看？”正寻思间，忽见尽前头那凝聚的火海熔浆平面上，突然拱起了五个大泡，每泡大约百亩，相隔约有一二十里，甚是整齐。跟着周围零零碎碎又起了好些大小不等的浆泡，随听金钟二次响动，左右各地棋布星罗，也有无数其形不一的浆泡，相次涌现，颜色也逐渐转变，不似先前火红。钟声响过，玉磐又响。峨眉门下男女弟子，忽然各按九宫八卦、五行方位，一齐现身。当地震初起时，众弟子各在方位上，仗着本门灵符，隐护身形，只将各人法宝、飞剑放出，排荡水火风雷，相助师长收功，满空五彩光华交织，并不见人。这时大功告成，突然出现。本来个个仙根仙骨，资禀深厚，因值开府盛典，妙一夫人又各赐了一身仙衣，冰绡雾毅，霓裳霞裙，羽衣星冠，云肩鹤中，交相辉映，越衬得容光照人，仪态万方，丰神俊逸，英姿出尘。休说峨眉两辈交好的来宾见了称赞，便是那些心藏叵测，怀仇挟忿的敌党，见了这等景象，也不由得戒心突起，诡谋潜消。有的只是知难而退，不敢再有妄动，安安分分静俟会后各散；有的竟由此一举，顿悟邪正之分，不但不敢再有仇视，反而心生向往，恨不得当时归附，以求正果。异类知道戒惧感化，暗中立誓弃邪归正的，竟占了一多半。这且不提。且说众门弟子一现身，神驼乙休、穷神凌浑、百禽道人公冶黄、赤杖仙童阮纠、追云叟白谷逸、矮叟朱梅、神尼优昙、屠龙师大等八位前辈上仙，也各自在八卦方位出现。乙、凌、白、朱四人，首用千里传音，朝众弟子传示，嘴皮微动，将手一挥。众弟子立即依言行事，八方分布，如法施为，各将灵符化去。仙府原有那些琪花瑶草，嘉木芳卉，本经众仙施展法力，连根带附着的泥土，平空拔起，附在那一二百座仙馆台谢的平台云壁之上，一经施为，纷向下面降落。那冒起来的许多浆泡，也继长增高，越来越大，除当中最后面先起五泡，只往上长，看不出是甚形相外，余者渐现峰峦岩壑之形，地面却渐渐往下低去。有那斜长形的浆泡，长着长着，砰的一声清脆之音，突然破裂，当中立现一道溪涧，清泉怒涌，流水潺潺，跟着移形换景，现出浅岸幽岩。那些花草树木，自空下坠，全落在这些成形浆泡上面。晃眼山青水碧，花明柳暗，清丽如画。约有个把时辰过去，只眼前十里方圆一片，直达当中一个未现形象的大泡，仍是空荡荡的广场，余者已是峰峦处处，涧谷幽奇。还有四个大泡，已被高峰危崖挡住，仿佛换了一个境界。又似适才是在作梦，地皮全都凝结。当中一条晶玉甬道，犹是朱红颜色，两旁已被碧草匀铺，哪有丝毫劫后痕迹。众人见乙、凌等长幼群仙各自御剑飞行，四下回翔，每到一处，那浆沸熔结的地面，眨眼便现奇景。各仙馆中的宾客，全都凭栏眺望观赏，互相笑语指点，各现赞美容色。一会工夫，相继沉降，各择景物佳处，矗立其上，不再浮起。正在互赞神妙，矮叟朱梅忽然飞来，笑向众人道：“事情已完，仙府将开，地面已经复旧，你们还恋在空中呆望则甚？那株老楠树，可移植到仙籁顶上去。现时更无他变，树穴内有禁法封闭，灵峰飞回，此间地脉俱都通连，外人不能穿行，二芝却可任意游行自在，不足为虑。你们几个未领衣冠的，快些将树植好，赶往洞后，待众弟子行法完毕，随同排列吧。”袁化等本门弟子闻言大喜，忙拜谢领命。由袁星将芝仙要过，同了三小，扛着楠树，往仙籁顶飞去施为。不提。朱梅又向癞姑笑道：“你这小淘气，怎不随去？你师父打算休你哩，不趁此时热头上找个着落，留神日后无人收你。”癞姑闻言，心中一动，赶紧躬身笑问道：“矮师伯，莫拿小辈开心。师父为什么要休我？我没犯规条，说什么也不行。”一言未了，屠龙师太忽然飞来。癞姑忙喊：“师父怎不要我？”屠龙师太对朱梅道：“你是老长辈，怎这样嬉皮笑脸？”朱梅笑道：“不是你说的么？我瞧你还要她当徒弟才怪。”屠龙师太道：“你这朱矮子，向来不说好话。你请吧，我师徒还有话说呢。”朱梅笑道：“难为你们师徒三人这副尊容怎么配的，也舍得分开？小癞尼，我是为你好，你师父休你无妨，那把屠龙刀却要要过来，莫被别人得去。”屠龙师太正要答话，朱梅已经飞去。随告癞姑，说自己适见妙一夫人，得知齐师叔开读师祖玉箧仙示，内中附有赐给自己的灵丹，服后不久，功行便即圆满。因念师恩深厚，欲令眇姑承授本门衣钵。癞姑则重返师门，拜在妙一夫人门下，已经议定。命癞姑速随二袁，同由新建立的仙府入内，更了新衣，准备少时随众排班参拜。癞姑闻言，不禁悲喜交集。又想起朱梅所说之言，知那屠龙刀乃本门至宝，定连衣钵齐传眇姑，明索十九不与。推说师恩深厚，不舍离开，如说重返峨眉，师姊还是大弟子，怎单将弟子弃去，随说便落下泪来。屠龙师大正要晓谕劝说，眇姑忽也飞到，对癞姑道：“你不必如此，那屠龙刀我请师父赐你好了。”屠龙师太对眇姑道：“癞儿重返峨眉，不患无有奇珍。此宝你日后却少它不得哩。”眇姑稽首说道：“师恩深厚，弟子刻骨铭心。但是朱师伯既然亲为此事提醒，必与师妹他年安危有关。御魔全仗自己功力修为，不在法宝。时已不早，请师父赐给她吧。”屠龙师太微一点首，由怀中取出一把形如月牙，碧光耀目的环刀，递与癞姑。癞姑素觉眇姑面冷，不甚投契，见她慨然以至宝相让，好生内愧，坚辞不要。眇姑只看着她，也不再说。屠龙师太道：“你还不知我和你师姊的性情？既已出口，永无更改。不过她将来道高魔长，性又孤高，无甚同道；你为人随和，到处皆友，务念同门之情，不可大意。固然她内心坚定，终可无害，到底少受苦难为好。时已不早，你速去吧。”说罢，不俟答言，同了眇姑飞去。癞姑知道再推便假，只得收了。当二袁去时，二女、癞姑已离雕飞起，四仙禽也随往仙籁顶上飞去。屠龙师徒走后，二女向癞姑致贺。癞姑苦笑道：“我师父都不愿要我，有什可贺之处？这一来，弄巧小寒山去不成了。先前说的话，仍请留意，就不能亲往约你们，也必以法宝通知。以后得空，再相见吧。”说罢别去。二女落到地上，再看场上，地底殷雷之声早住，众仙已将布置就绪，所现景物，比日前仙府还要美秀灵奇。只是地方太大，只前面小半林木繁茂，花草罗列，后半尽管泉石清幽，山容玉媚，却不见有草木花卉。两朵云幢后面的第一个大浆泡，也长到了分际，不再上涌。看去恰似一个长方形，前低后高，大约百余亩大小的罩子。本就浮光耀彩，再被无数仙馆楼台，祥氛瑞霭映射上去，越显光怪陆离，夺目生花。二女才知那是五府中的太元仙府，适才本非地震，乃是运用玄功妙法，将全景整个化去，将山石泥土与地底五金宝石融冶一炉，成了浆汁，再照原景损益增建，扩大好些倍，重又造出丘壑泉石。端的功参造化，法力无边。本来五座洞府有三座俱是玉质，只不知它们新毁了再建没有？正寻思间，见空中飞翔的诸位长老，齐往右面峰腰灵峤诸女仙所居仙馆平台上飞去。众弟子也分成两行，齐往当中晶罩之后飞去。跟着癞姑、袁星、袁化、沙余、米余五人相继飞过，却不见健儿在内。猛想起健儿并非峨眉门下，适才见他随众同往仙籁顶时，曾和沙余耳语，面有忧色，许是想一同混进去，吃二袁阻住留在楠树穴内。这点小人，如此向道，实是可怜可爱。正想前去看望，女昆仑石玉珠忽然飞来，笑道：“二位姊姊，叶岛主唤你们呢。”二女随她来路一看，因是开府期近，乙、凌等八位长老连同灵峤诸仙，为使来宾得饱眼福，特意把这些仙馆楼台降落在两旁峰崖之上，都是举目可及。这时金钟岛主叶缤、杨瑾、半边老尼和门下五女弟子俱集在一起，凭栏观望。二女忙随石玉珠飞身赶去。叶、杨二人同笑问道：“你两姊妹真淘气，差点没被冷云仙子余娲摄走。为何你们还要多事，代人守护芝仙，别人都有事走了，还舍不得回来？”半边老尼望了二女一眼，微笑道：“她两个且乖巧呢。千年灵物，尚知报德，你看她们这双眼睛，可知没有白出力哩。”叶、杨二人闻言，仔细向二女脸上一看，果然目有灵光，神采益加焕发。叶缤首先笑问道：“芝仙给你们吃什么东西么？”二女笑答：“没有。只喷了一口气在脸上，怪香的。当时觉得头目清灵，通身舒畅。莫非这也得了益处？”随说，又双双笑道：“我们还未向武当老仙师拜谢哩，真个荒疏。如不是那法宝，差点没给贼道姑的气球装走。”说罢，双双拜了下去。半边老尼拉起笑道：“小小年纪，不可出口伤人。你们休看轻那口青气。以前芝仙未服齐道友灵丹，尚无现在功力，为感金蝉不杀之恩，只给他双目拭了一下，便能透视云雾，辨别幽隐。如今芝仙功候大进，这口青气乃它本身元精所化，常人略微沾润，便可起死回生，况你二人美质，又是当面喷来。别的益处不说，单这一双神目，便不是妖烟邪雾所能隐蔽了。如非你们缘福深厚，哪有这等奇遇呢？”二女闻言，好生欣喜。便问叶姑、杨姑怎不和灵峤诸女仙一起？仙府开时，是什么情状？怎地布置已完，迟不开出？叶缤道：“看你们问这一大串，我懒得说，自问杨姑去吧。”二女又问杨瑾。杨瑾朝半边老尼看了一眼，笑道：“因为半边大师不喜人多，所以我们陪同来此。你当仙府容易开建的么？休说景物，还有好些没有增建齐全，便是当中那座太元仙府，一切陈设布置，也还有不少事做。本来辰正起始，要到次日午正，才是正经宴会仙宾之时。只为此是千古未有之奇，不论何方道友，俱欲目睹盛况，主人又是门户广大，一体接待，所以都是在期前赶来。经过详情，千头万绪，也说它不完。按说此时已可开放，因妖人猖獗，暗下毒手，尽管防范周密，内外俱有能者，仍不免被他用法宝将地底灵脉毁了一处。为了一劳永逸，不得不运用仙法修复。现在自掌教真人以下，俱在里面合力施为。你们只要见灵翠峰上放出异香，第三次敲钟击磐，便是仙府开放了。不过还须本门中人首先行礼参拜，事完才得众宾客赴会呢。你义父也在里面，你忙什么？适才闲中推算，你二人少时又启杀机。可是仙府连日应有阻难纠葛，俱已过去，似不应有事发生。叶姊姊怕是今日肇因，事却应在将来。你姊妹一双两好，容易惹人注目。今日外客中有不少异教人物，均是能者，你姊妹不日便去小寒山，至多三年，便要下山行道，何苦树敌，多结仇怨？恰值半边老尼想看你们，为此将你二人唤来。最好就随我们在此，静候少时，一同观礼吧。”半边大师接口说道：“道友虽然知机，贫尼却不如此看法。她二人缘福根基俱都深厚，眉间虽隐有杀气，但于她们本身无害。适才灵峤甘、丁二位道友和崔五姑商量，开府以前，还有好些新鲜花样。休看他三人学道多年，只恐童心比小徒们还盛。初次出山，难得遇到了这样空前盛况，我看就由她们去吧。当真将来有甚纠葛，贫尼师徒决不置身事外好了。”叶、杨二人原因半边老尼未来以前，便有人告知，二女不久要树强敌，敌人恰与半边老尼有点渊源，知道老尼难惹，难得对二女格外垂青，当赠二女法宝之时，便打算将计就计。后来二女走后，偏巧郑颠仙因老尼神情傲兀，语气中隐含讥讽。叶、杨二人看老尼不爱理人，恐生嫌隙，借词将她师徒约了过来，就势唤回二女。哪知事有定数，禁阻无用，本心就是引她吐口，不料才一开端，老尼便揽了过去，心中暗喜，立命二女拜谢。二女自得法宝脱难，对老尼已经大改初念，起了敬意，闻言会意，早不等招呼，双双拜将下去。其实半边老尼道法高深，精于前知，对于二女也是别有用心。只当时这一着，因是爱重二女过甚，以为自己向不需人相助，将来即有用人之处，自应施惠于先，以便到时出诸自愿，免受对头讥笑，因而脱口包揽下来，等日后发觉，才知上套，无奈话已出口，说不上不算了。此是后话不提。老尼当即笑将二女拉起，慰勉了几句。半边老尼的五女弟子，本就喜欢二女，意欲结纳；又见师父破例，对外人加恩，情知必非无故；二女又极喜交友，更爱五女个个生得灵秀美貌。因此答完了话，便凑向一起说笑，亲近起来，互谈近况和适才癞姑应敌时的许多笑话。正在兴头上，照胆碧张锦雯忽道：“二位姊姊快看，诸位老前辈刚由下面行法部署完毕，怎又飞落场中，连灵峤仙府诸位女仙也在一起，莫不是如师父所说，再出甚新鲜花样吧？”众人回望前面广场上，神驼乙休、怪叫花凌浑、追云叟白谷逸、矮叟朱梅、神尼优昙、屠龙师太、百禽道人公冶黄、玉洞真人岳韫、自发龙女崔五姑、青囊仙子华瑶崧、玉清师太、郑颠仙，还有天蓬山灵峤仙府赤杖仙童阮纠、甘碧梧、丁嫦、尹松云、管青衣、陈文玑、赵蕙等师徒男女七位地仙，正同向广场当中飞落，看神气似已议定有甚举动。落地之后，众仙便各自立定观望，只乙休一人向前走去，紧跟着两边峰崖各仙馆中又飞落了好几十位仙宾。二女好些俱未见过，经石玉珠、张锦雯一一指说，才知那后飞落的乃是海外散仙易周全家、凌虚子崔海客、滇池香兰清宁一子、苏州天平山女仙巩霜鬟、南海磨球岛离朱宫少阳神君、天师派教祖天灵子。此外只有最后飞落的两人，同穿着一身黄麻布的短衣，看去只是中年，却生着三络黄须，面如纸白，最奇的是也和二女一样，是孪生兄弟，不但相貌如一，连举止动作俱都一样，似是快地震以前赶到，众人都不认得。只摩云翼孔凌霄想起十年前路过大庾岭时，曾见这两人在一山僻小村之内，纠合七八个村人在织鱼网，也因见二人孪生异相，看了两眼，彼时只当是两个寻常村人。后虽想起，二人生就一双金黄色眼睛，暗无光泽，所结的网广被数亩，还未结完，觉得奇怪，想过也就丢开，不曾在意，不料竟是有道之士。这两位黄衣人，由斜对面一所小亭舍飞落，也不与众合流，单独立在一边旁观。天灵子好似对他俩有留意神情。石玉珠最是好奇喜事，因两位黄衣人平空飞堕，随身不见云光，又不带有邪气，看不出是何路数，正想去向师父请问，忽听空中一声雷震。赶紧回看，满空光霞潋滟中，金、石二人立身的朵云前面，突现出一座红玉牌坊，长约三十六丈，高约长的一半，共分五个门楼，一色朱红，晶明莹澈，通体浑成，宛如一块天生整玉，巧夺天工，不见丝毫雕琢接样痕印。当中门楼之下，有一横额，上镌着“玄灵仙境”四个大约丈许的古篆字，字作金色。一时朱霞丽霄，金光映地，衬得仙府分外庄严堂皇。仙都二女见众仙俱集，底下新奇之事还多，忙向叶、杨等三人说了，约同张锦雯、孔凌霄、林绿华、石明珠、石玉珠五人一同赶去。石玉珠等因先时师父不令离开，不料二女一说便允，二女又只顾走快，不暇再问，匆匆同往场中飞落。这时各仙馆中长幼外宾又飞落了二三十位。地既宽大，来去相隔又远，多半俱在四下围观。站在当中的仍是先来乙、凌诸仙与后添的易周和宁一子。众人知道那红玉牌坊，未开府前乙休便带了来，为显神通，故作惊人之笔，也没和妙一真人商量，一到便将凝碧崖前的上空云路开通，连上洞均整个掀去，展开了十来里方圆云空。另用七层云带将上下遮断。等到将红玉牌坊建好，因仙府诸长老说起五府未辟前数日，正是多难之期，兹事体大，不可大意，敌人厉害，中间又须发动水火风雷，重新鼓铸峰峦，陶冶丘壑。就算道术神妙，防备周密，可以无害，但妖人刁狡无耻，败时甚事作不出？这等稀世奇珍，当初海国水仙采万年红珊瑚熔铸此宝时，和本府灵翠峰一样，不知费了多少心力，你道友也用至宝换来，得之不易。万一妖人情急时有甚残毁，不特可惜，反负道友这番盛情美意。最好先行收起，开府时再行建立。乙休先还恃强，不肯撤去，力说自己早已算就，来敌中只一血神子扎手，但已约了极乐童子到时赶来，用先天太乙神雷合力除他，决可无害。自己既代了主人，洞开门户，自然身任其难，不令妖人妄越雷池一步。后来还是妙一真人知他性情古怪，这等劝说无用，笑说：“此时仙府景物虽也都不差，终嫌地太逼窄，不称此宝。与其先立在此，使外人笑我受了厚礼，立即卖弄，倒不如等到五府宏开，当众出现，既可使他们见识道友法力高深，又为新居生色，岂非绝妙？”乙休明知众人说得极是，只为与白、朱二老斗口已惯，不愿输口，故意执拗。等妙一真人一劝，立即乘机应诺撤去。这么大一座坚硬之物，上不着天，下不着地，一声雷震，万道霞光，突然建立，适才又有水火风雷之劫，先前不知隐藏何处，说现便现，远近群仙目睹的，十有八九竟没有看出它的来路。就那看出的几位，如神尼优昙、屠龙师大、白、朱、凌、崔以及灵峤诸仙、宁一、藏灵等二十余位仙人，见这等神速灵妙，也都赞佩不置。众仙宾正观赏称道间，凌浑回顾天灵子和少阳神君并立一处谈说，忙喊道：“天矮子，刚才灵峤诸位道友说这里新建出来，地方大，景致少，想给主人添点东西，由这广场到后面，看少什么，添什么。你看驼子多人前露脸，你当教祖多年，不似我这穷叫花，才当了三天半花子头，休说送人，连自己衣食还顾不过来呢。你打算送什么？快说吧，这不比世人新屋落成宴客，须等主人亲出招呼。莫非你非见了主人才献不成？”天灵子道：“凌花子，你已创立教宗，还是改不了这张贫嘴，一点修道人的气度身分都没有。真可谓是甘居下流，不顾旁人齿冷。无怪峨眉发扬光大，你看齐道友，无论平日今时，哪一样不叫人佩服？岂似你们这样，连说话都惹厌的？”朱梅道：“天矮子，我如不和凌花子站在一处，也不多心。你说他，我不管，为什么要加‘们’字？”天灵子微笑道：“这话还便宜你呢。凌花子不过说话讨厌，人还可交；不似你和白矮子，又讨厌，又阴坏。你知道驼子吃激，故意将他，往铜椰岛去惹祸，自己却三面充好人。我听说日内痴老儿便要往白犀潭赴约，驼子夫妻败固是败不了，就胜也有后患。看你将来怎对得起朋友？”朱梅方说：“这个不用你多心，凭驼子决吃不了人的亏，当是你么？”凌浑道：“两个矮子休要斗嘴，你们倒是有东西送主人没有？谁要拿不出新鲜物事，把我这根打狗棒借他。”天灵子冷笑道：“你不用巧说将我。我知两矮子在紫云宫混水捞鱼，得了好些沙子。那本是峨眉门下弟子之物，你们还要给人，有什么希罕？齐道友千古盛举，又承他以谦礼相邀，我早备有微意，已将孔雀河三道圣泉带了一道来，总比你们这些慷他人之慨的有点诚心吧？”这句话一出口，众仙俱知那一道圣泉，天灵子看得极重，他和峨眉又无深交，并且门人还有杀徒之恨，就说前仇已经乙、凌二人上次化解，妙一真人优礼延请，天灵子素来性傲不肯服人，怎会如此割爱厚赠？除已知用意的有限几人，俱都惊诧。凌浑笑了一笑，方要答话，乙休忽道：“你耍贫嘴有甚意思？还不快看灵峤诸仙妙法。”说时，阮、甘、丁三仙已按预计，命陈文玑、管青衣、赵蕙三女弟子如法施为。三女领命回身，立时足下云生，同时飞起，各将肩挑花篮取持手内，分成三路，由红玉牌坊前起始，沿着各处峰崖溪涧上空，缓缓飞去。花篮中的花籽，便似微雨轻尘一般，不时向下飞落。当地震时，除仙簌顶一处兀立火海之中，不曾崩陷外，裘芷仙、章南姑、米明娘等所掌仙厨石洞，因是存储款待仙宾酒食之所，也由米明娘为首，用妙一真人灵符，将全洞室拔地飞起，等地皮略微凝结，复了原状，便移往绣云涧故址东面。新建危崖之后，姜雪君带来的那些化身执役仙童的花木之灵，气候浅薄，禁不住那么大阵仗，也都藏身在内，静俟后命。陈文玑等三仙眼看快要绕遍全境，飞到尽头，这些执役仙童倏都出现，往五府后面的山上飞去。三女看出用意，没到后山，便自飞回。神尼优昙笑道：“想不到媖姆师徒也如此凑趣。这些已成气候的花木果树，我们稍微助力，每株俱能化身千百。仙府前面，本多嘉木美树，瑶草琪花，只嫌地方太大，仓促之间，不够点缀。如从别处移植，当时又来不及。今有许多天府仙花异种，再加上许多珍奇通灵的花木果树，越发锦上添花，十全十美了。贫尼对齐道友无可为赠，且送少许甘露，聊充催花使者吧。”天灵子闻言走过，正要答话，先是陈文玑、管青衣、赵蕙三女仙赶回，向师复命。跟着姜雪君由后山前现身飞来，见面便向优昙大师行礼，笑道：“那些花木之精，本在东洞庭生根。后辈起初可怜它们只采日月风露精华，向不害人，小有气候，颇不容易。又值齐真人开府盛典，初意它们俱有几分灵气，种植在此，既可点缀仙山，权当微礼；又可使它们免去许多灾害，一举两得。本来为数甚多，因料仙府花木必多，恐难容纳，特选带了一少半。适见仙域广大，颇有空隙，为期全盛，只得令其各凭功力，化身培植，但此事自必戕其元气。虽然仙府地气灵腴，易于成长复原，只是暂时受创，终且大益。但是家师和妙一夫人适才谈起，它们区区草木之灵，尚知自爱，连日服役仙宾，也颇勤勉称职，事后无赏，转使有所凋残，未免辜负。知道大师玉瓶中藏有甘露灵浆，天师教祖此来携有灵河圣泉，欲请加恩，赐以膏露，俾得即时复原荣茂，于开府之时，略增风华。不知尊意如何？”优昙大师知道媖姆师徒是因自己玉瓶中甘露所带无多，遍洒全山花木难足敷用，终不如悉数灌注在这些灵木身上，可使得到大益，惟恐兼作催花之用，林木沾润无多。而那些灵峤仙花的种子，如无灵泉滋润，又难顷刻开花，终年不谢。恰巧天灵子心感三仙前斩绿袍老妖时许多留情关注之处，久未得报；又以大劫将临，非有玄真子、妙一真人夫妇等峨眉长老出力相助，难于脱免。平日性傲，耻于下人，路数不同，正苦将来无法求助。不料妙一真人竟命门人亲往送柬，延请观礼，词章更是谦虚，不禁又感又佩又喜，正合心意。竟把守了多年的三道地脉灵泉，用极大法力，带了一道前来，惜以结纳，并为他年万一之备。优昙大师既知天灵子的心意，自己身带灵丹又多，正好挹彼注兹。所以一听姜雪君如此说法，便笑答道：“这些灵木，原本不应辜负。时已不早，就烦道友大显神通，以灵泉浇灌那些仙府奇花。贫尼去至后山，助那些花木果树成长，就便令它们结点果实，与诸位仙宾尝新吧。”天灵子道：“孔雀河灵泉，不与本源相接，固然可用，终不如源远流长的好。但是仙府全境山峦溪涧，均经仙法重新鼓铸陶冶，地脉暗藏禁制妙用，与凡土不同，不是外人可能穿通接引。适闻李、谢二位道友镇压地肺，不知事完与否？来时泉源已由荒山引到山外，只限雷池之隔。可请李、谢二位指一泉路，与外通连，一劳永逸，行法时也方便些。”姜雪君知他用意，笑道：“李、谢二位真人已早毕事，现正在中元仙府以内，与齐真人等相聚。家师与妙一夫人等，仍在太元仙府聚谈。来时，妙一夫人曾说，教祖盛情可感，已将数千里泉脉贯穿，不特源远流长，无须竭泽而渔，异日双方音声如对，尤为绝妙。特令转告，本府地脉中枢便在灵翠峰下，已由极乐真人留有泉脉，通向府外飞瀑之下，与教祖所穿泉路相连。而此峰又是长眉真人镇山至宝，中藏无数妙用。道友只须将泉母由峰西角离地九丈三尺的第五洞眼之中灌入，内里自会发生妙用，内外通连。用时再向东方斜对第三穴中行法，便可随意施为了。”天灵子一听，这等天机玄秘，最难推算的未来之事，分明又被识透，越发愧服，旁立人多，恐被听出，略微称赞了两句，便依言行事。走向灵翠峰前，仔细一看，果然仙法神妙，不可思议。随照所说，把身后背的一个金葫芦取下，手掐灵诀，施展法力，朝峰孔中一指。立有一股银流，其疾如箭，由葫芦口内飞出，射向峰眼中去。众人见那葫芦长才一尺二三，泉母未射出时，看去似并不重。及到银泉飞射，立时洪洪怒响，长虹一般，接连不断往外发射，天灵子那么大法力，双手捧持竟似十分吃力，一点不敢松懈。凌浑在旁笑道：“天灵子，真亏你，大老远把这么多水背了来。要差一点，赔了自己一份家私，还得把背压折，去给乙驼子当徒子徒孙，才冤枉呢。仙府都快开了，种的仙花连叶还没见一片，静等浇水，你不会留点，少时再往峰里倒吗？”天灵子冷笑道：“凌花子，你知道什么？随便胡说。”说时场上诸仙都已有一多半随了优昙大师，越过当中三座仙府，往后山飞去。二女等觉着天灵子水老放不完，也都赶往。姑射仙林绿华生平最爱梅花，见众木精仍是仙童打扮，一个个疏落落，分立山上下，见众仙到来，纷纷拜倒叩谢，却不开口。玉清大师恰在身旁，笑问：“哪几个是梅花？”二女也俱有爱梅花癖，也抢着指问。玉清大师道：“你们看，那穿碧罗衫和茜红衫的女童，便是绿萼梅与红梅。”谢琳笑问：“那肩披鲛绡云肩，身穿白色衣，长得最为美秀出尘的，想必是白梅了？”谢璎又问：“有墨梅异种没有？”玉清大师道：“怎么没有？不过只有一株，那和两株荔枝邻近的便是。除却穿紫云罗，腰系墨绿丝绦，是增城挂绿外，凡是女装的，都是林道友的华宗，处士的眷属。有人惹厌，不必问了，看姜道友和家师行法吧。”二女闻言，也未留意身后有人走来，只见姜雪君朝男女诸仙童把右手一挥，左手一扬，立有一片五色烟云，把全山笼罩。优昙大师随由身上取出一个玉瓶，手指瓶口，清香起处，飞出一团白影，到了空中，化为灵雨霏霏，从上飞洒。约有盏茶光景，雨住烟消。再看山上下，男女仙童全都不见，前立之处，各生出一株树秧，新绿青葱，土润如膏，看去生意欣荣，十分鲜嫩。孔凌霄笑告林绿华：“如非仙家法力，似这一点嫩芽，间隔又稀，要等成林开花结实，不知要等几多年哩。”谢琳道：“就这样，恐怕也只开花结果，要想一株株长成大树，也恐不容易吧？”一言甫毕，眼看那些树渐渐发枝抽条，越长越大，转瞬便有四五尺高下，枝叶繁茂，翠润欲流。姜雪君道：“这样慢长，等得多么气闷。我再助它们一臂吧。”随说，正要掐诀施为，优昙大师笑说：“无须。这里地气灵腴，便无甘露滋润，法力助长，也能速成。此是灵木感恩，欲求极茂，加意矜待所致。好在为时有余，藏道友尚未施为，少时与各地仙葩一齐开放，一新眼目，也是好的。我们回去吧。”说完，众仙便往回飞。二女和林绿华俱因爱梅，心想相隔前面过远，少时只能遥观，这梅花中有好些俱是异种，商量看到树大结萼，差不多到了时候再走。张锦雯、孔凌霄与石氏双妹，同有爱花之癖，见三女不走，也同留下。那些梅树也似知道有人特为看它们，故意卖弄精神，比别的荔枝、枇杷、杨梅、玉兰之类长得更快。晃眼树身便已合抱，一会越长越大，绿叶并不凋落，忽变繁枝。众人知道树叶已尽，花蕊将生，又喜又赞，在花前来回绕行，指说赞妙不绝。二女更喜得直许愿心：“花若能快开几朵好的大的出来，让我们观看，日后我们如成道，必对你们有大好处。”张、孔、林、石五女见二女稚气憨态，纯然天真，又笑又爱。正在说得高兴，忽然身后怪声同说道：“你们如此爱梅，可惜所见不广。这有限数百株寻常梅花，有什希罕？西昆仑山顶银赡湖两孤岛，有万顷荷花，四万七千余株寒梅，其大如碗，四时香雪，花开不断，为人天交界奇景。你们会后可去那里一饱眼福便了。”众人回头一看，正是先见那两个不相识的黄衣人，尚在旁观，还未走去。这一对面，越看出一对孪生怪人相貌异样，声如狼嗥刺耳，面上白生生通无一点血色，眼珠如死，竟无光泽，板滞异常，胡须却如金针也似，长有尺许，根根见肉，又黄又亮。穿的黄色短衣，非丝非麻，隐隐有光。神态更傲兀可厌。二女先见他们随众同来，二人单立一处默无一言，也无人去睬他们，心本鄙薄。这时听他们突在身后发话，武当五女见多识广，虽也厌恶，却知不是庸流，未便得罪。姑射仙林绿华正想婉言回绝，谢琳已先抢口答道：“谁曾和你们说话来？梅花清高，就因它铁干繁花，凌寒独秀，暗香疏影，清绝人间，不与凡花俗草竞艳一时，所以清雅高节，冠冕群芳。如要以大争长，牡丹、芍药才大呢。若把它们开在这梅花树上，成了无数纤弱柔软的花朵，乱糟糟挤满这一树，看是什丑样儿？真看梅花，要看它的冰雪精神，珠玉容光，目游神外，心领妙香，不在大小多少。哪怕树上只开一朵，自有无限天机，不尽情趣。如真讲大，牛才大呢。”谢璎也插口笑道：“你两个枉是修道人，既在此作客，不论是人请是自来，修道人总该明理，打扮像个乡下人，衣冠不整，便来赴会。我们素昧平生，要请我们看花，应该先问姓名，不该在人背后随便乱说，说得还不客气，又是假话。你们既没问我们的姓名，我们也懒得问你们。只是一样，你家既有好多的花，为何还和我们一样，守在这里等开花结蕊？出家人不打诳语，看你二人这一身，也许不是释道门中弟子，所以随便说诳。你们莫看凌真人，穿得破，一则人家游戏三昧，自来隐迹风尘，故意如此；二则他是一派宗祖。你们何能和他比？再说人家虽穿得破，也是长衣服，不像你们短打扮呀。怪不得一直没人理你们哩。”谢琳又道：“按说彼此都来作客，我姊妹至多不理你们，不应如此说法。但我们也是为好，想你二人能够守到开府，福缘实在不小，看看人家，想想自己，应该从此向上，免得叫人轻视。你们要学好人，仙府眼面前多少位上仙，哪个不比你们高强？如肯虚心求教，要得多少益处呢！至少也和我姊妹一样，交下多少朋友，岂不是好？你们这一身打扮跟脸上神气，先就叫人讨厌，还要说人所见不广。连梅花都要生气，不肯先开，使我姊妹都看不成了，多糟！”武当五女见二女你一言，我一语，毫没遮拦，信口数说，两黄衣人仍是不言不笑，默然难测。知道不妙，连和二女使眼色，全不肯住。正在暗中悬心戒备，忽见两黄衣人把死脸子一沉，朝二女刚说得“娃娃”两字，忽然回身便走，也没有见用遁光飞行，眨眼工夫，便到了十里广场之上，竟没看出他们怎么到的。料知不是好相识，二女已经惹事，看神气要变脸。只不知他们何故突然收锋，反似受惊遁走，俱觉奇怪。回望那数百株梅花树，已经大有数抱，长到分际，枝头繁蕊如珠，含苞欲吐，姹紫嫣红，妃红俪白，间以数株翠绿金墨，五色缤纷，幽香细细。同时别的花树也俱长成，结蕊虽不似梅花，别有芳华，清标独上，却也粉艳红香，各具姿妍。方在赞赏夸妙，猛听连声雷震，瞥见来路广场上水光浩淼，一幢五色光霞正由平地上升霄汉，矗立空中，倒将下来。连忙一同飞身，赶将过去观看。原来天灵子圣泉已经放完，屠龙师太又施展法力，将灵翠峰前十里方圆地面陷一湖荡，即将天灵子圣泉之水，由灵翠峰底泉脉通至湖心，涌将上来，已快将全湖布满。百禽道人公冶黄笑道：“这湖正在红玉坊与仙府当中，将正路隔断，出入均须绕湖而行。再搭上一座长桥，直达仙府之前，气象就更好了。这该是嵩山二道友的事吧？”追云叟白谷逸笑对矮叟朱梅道：“紫云神砂，为数太多，正想不出有多少用处，尽建造些楼台高阁，也没意思。屠龙师太辟此一湖，实是再好不过。”随即和朱梅各由身畔取出一枚朱环，隔湖而立。白谷逸首先左手托环，右手掐着灵诀，朝环一指，立有一幢五色光华，自环涌起，上升天半，渐渐越长越大。二女等七人到时，倏地长虹飞击，往对岸倒去。同时这一头也脱环而出，恰巧搭向两岸，横卧平波之上，成了一座长桥。易周在旁笑道：“这桥还是作半月形拱起好些。”矮叟朱梅道：“后半截是我的事，不与白矮子相干。”随说，飞身到了桥中心，双手一搓，抓起彩虹，喝一声：“疾！”那条笔也似直的彩虹，便由当中随手而起，渐渐离开水面约有四五丈。公冶黄道：“够了，够了！湖长十里，两头离水二丈，当中离水只高四五丈，形势既极玲珑，日后众弟子们可以荡舟为乐，不致将两边隔断，两头看去，还不怎显，宛如一道虹卧在水上，太好看了。”朱梅道：“鸟道人，你说好，偏不依你。”手指处，彩虹忽断为二，各往两头缩退十多丈，悬在空中，当中空出一段水面。朱梅照样手托朱环，掐着灵诀，往下一指，彩霞又自环中飞泻，落向水面，晃眼展布开来。朱梅在空中直喊：“白矮子快帮点忙！我一人顾不过来，这东西一凝聚，再弄它就费事了。”说时白谷逸已应声飞起，到了湖心上空，一同行法施为。不消顷刻，朱环收去，当中彩霞随手指处，先现出一片彩光灿烂的二三十丈方圆的平地。跟着彩光涌处，地上又现出一座七层楼阁，四面各有三丈空地，两边彩虹随往下落，搭在上面。朱、白二老分向两面飞去，到了两桥中心，用手一提，各拱出水面三丈高下。然后分赴两头，各掐灵诀行法施为，对面驰去，仍到阁中会合，再同往众人立处飞来。这一来，一桥化而为二，每道长约四里余，宽约十丈，中间矗立着一所玲珑华美的楼阁，两边俱有二丈高的雕栏。乍成时，远望还似气体。等到二老飞回，便成了实质，直似长有十里一条具备五彩奇光的整块宝玉雕琢而成，通体光霞灿烂，富丽堂皇，无与伦比。众仙正纷纷赞美，意欲由桥上走将过去，观赏一回，天灵子道：“后山灵木俱已结蕊，各处峰崖上的仙府琪花，还不成长，莫为矮子卖弄手法，误了催花之责。”凌浑笑道：“湖里有的是水，谁都能够运用，并非你不可。”天灵子冷笑道：“凌花子，你知道什么？我那圣泉岂是这样随便糟蹋的？湖中之水，虽也有少许圣泉在内，大体仍是飞雷崖上那道飞瀑，不过仙府泉脉只此一条，借我圣泉引导来此罢了。为想使湖水亘古长清，甘芳可用，日后养些水族在内，易于成长通灵，掺入了些。如说全是，休说急切间没有这么多，便是灌满全湖，圣泉比飞雷瀑布山泉重二十七倍，水中生物怎能在内生息游动？灵翠峰奥妙我已尽知，少时自会用我圣泉为仙府添一小景，并备日后众弟子炼丹之用足矣。”凌浑笑道：“如此说来，你那点河水并没舍得全数送人，不过带了些来做样子罢了。怪不得，我刚才想你怎会有这么大法力呢！”天灵子道：“你又说外行话了。这万年灵石玉乳与千载岩青，只有轻重之分，一则遇风即化了，一则离了本原，日久便即坚凝成玉。我起初原想竭泽而渔，全数相赠，只不过主人要以法力养它，甚是费事，齐道友特意留下泉脉，使其两地相通，不特省事，而且互有益处。当我吝啬，就看错了。”凌浑笑道：“你当我真不知道吗？再往下说，你非情急不可。算我不懂，你自行法如何？”天灵子知他再说必无好话，便不再还言。嗔道：“血儿，持我红欲袋汲水灌花，不可迟缓。”熊血儿随从身后走来。朱梅笑道：“我听你这法宝名字，准不是什么好东西。莫要污了灵峤仙花，你没办法交还人家。”天灵子方欲答话，神驼乙休已先接口说道：“你们三个欺负天矮子，我不服气。你们不知此宝来历，就随便乱说。”天灵子笑道：“到底驼子高明识货，不像你们随口胡言乱说，全无是处。”追云叟笑道：“朱矮子成心怄你哩，谁还不知氤氲化育之理？此宝用以浇花，实是合用。不过仙葩遭劫，多少沾点浊气，比起人间用那猪血、油汁浇花，总强些罢了。”乙休道：“你既明此理，还说什么？天灵子，彼众口利，孤嘴难鸣，不要理他们，催完了花，白、朱二矮还有事呢。”那灵翠峰自从灵泉灌入，泉路开通之后，峰腰便挂起两条瀑布，相隔两三丈，下面各有一原生洞穴承住，并不外流。乙休说时，血儿早走过去，由法宝囊内取出一个尺许长的血红色皮袋，接住泉流。约有半盏茶时，飞起空中，将袋往空中一掷，立即长大亩许，由下望上，绝似一朵红色云霞。血儿紧跟在后，手掐灵诀一指，适接圣泉便化为濛濛细雨，四下飞落，沿着各处峰峦溪涧，遍地洒将过去。雨云飞驶甚速，顷刻之间，便将适才仙葩布种之处，一齐洒到，水也恰巧用完，血儿收宝归来复命。天灵子正要行法催花，赤杖仙童阮纠笑道：“这些小草琪花，得道友灵泉滋润，当益茂盛，道友不必多劳吧。”天灵子知道灵峤诸仙法力高强，照此说法，必早在暗中行法，便无滴水，也能花开顷刻，不便再为卖弄，便停了手。易周笑道：“后山花木，已全结蕊绽开，远望一片繁霞。道友何不使仙府奇芳略现色相，使我们先饱眼福呢？”阮纠笑答得一声：“遵命。”晃眼之间，适才千百布种之处，突然一齐现出三尺许高的花枝，都是翠叶金茎，其大如拳，万紫千红，含芳欲吐。有的地方还现出一丛丛的九叶灵芝。除灵峰、平湖、甬道、通路、广场外，一切峰峦岩石，溪涧坡陀，全被布满，繁茂已极。宁一子道：“贫道无多长物，只带了千本幽兰来，不料仙府名葩开遍全境。一则此间无处培植；二则幽谷小草，性本孤僻，也须另为觅地。适见那溪谷满布乔松，贫道所携，有一半是寄生兰，本该寄生老木古树之上。仙府将开，微礼尚未奉诸主人，乙道友烦往同行，了此小事如何？”阮纠笑道：“我适闻到幽兰芬芳，由道友袖间飞出，我早已料到。空谷孤芳，不同俗类，已暗命弟子留有一处幽谷，就在绣云涧后。诸位道友何妨同去，一赏芳华？”众人俱称愿往。宁一子逊谢了两句，便由朱、白二老前导，往仙府左侧横岭转将过去。一路之上，只见洞壑灵奇，清溪映带。原有的瑶草奇花，本是四时不谢，八节如春，名目繁多，千形万态。又经仙法重新改建之后，景物越显清丽。众仙顺着绣云涧，到了鸣玉峡尽头。循崖左行，面前忽现出一片松径，松柏森森，大都数抱以上，疏疏森立，枝叶繁茂，一片苍碧，宛如翠幕，连亘不断。左边一片破塘，水由仙籁顶发源，中途与绣云涧会合，到此平衍，广而不深，溪流潺潺，澄清见底，水中蔓草牵引，绿发丝丝。树声泉声，备极清娱。宁一子笑道：“这里便好，且把寄生兰植上吧。”随说长袖举处，便有细长如指的万千翠带一般，往沿途老松翠柏的枝丫之上飞去。立时幽香芬馥，令人闻之心清意远。定睛一看，那寄生兰叶，俱在二三丈之间，附生树上，条条下垂。每枝俱有三五花茎，兰花大如酒杯，素馨紫瓣，藤花一般，每茎各有十余朵，累如贯珠，香沁心脾。乙休道：“仙兰渚上奇兰，异种名葩，何止千百，此是其中之一。虽是人间嘉卉，但经过宁一道友仙法培植，休说常人无法觅得，只恐各地名山仙府中，也未必能有这样齐全呢。”阮纠笑道：“丁师妹最喜兰花，灵峤宫中还植有数十种，除朱兰一种得诸灵空仙界外，余者多是常种。道友奇种甚多，不知还肯割爱数本么？”宁一子道：“丁道友见赏，敢不拜命。袖中尚剩五百余本，约百余种，真属罕见的不过十之一二。荒居所植，除朱兰只有一本，未舍送人外，稍可入目的，每种都分了些来。请丁道友指示出来，不俟会毕，便可奉赠。”丁嫦笑道：“阮师兄饶舌，重辱嘉惠，无以为报。小徒篮中花种尚有少许，即当投桃之报如何？”陈文玑随取花种奉上。宁一子喜谢收下。话说众仙走完松径，转入一个幽谷。宁一子见左边危崖排云，右边是一大壑，对岸又是一片连峰。一条极雄壮的瀑布，由远远发源之处，像玉龙一般蜿蜒奔腾而来，到了上流半里，突然一落数丈，水势忽然展开，化为平缓。遥闻水声淙淙，山光如黛，时有好鸟嘤鸣于两岸花树之间，见人不惊，意甚恬适，衬得景物益发幽静。仙都二女笑问玉清大师道：“这么多禽鸟，适才地震怎禁得起？莫不又是法力幻化的吧？”大师道：“这事还亏我呢。仙府本无鱼鸟，这些都是申、李、金、石等四人闲中无事搜罗了来。琼妹手下又有雕、猿门人，为讨师父好，每出一次门，便四处物色。袁星格外巴结，竟骑了神雕，远去莽苍山中寻找异种，以致越养越多，什么样都有。直到那日，由幻波池归来，路遇贤姊妹回来，闻说地震之事，才着了慌，又不舍得放出去，一齐托我想法子。我因数目太多，尤其水中鱼类难弄，费了不少事，才把这些禽鱼做为几处，摄向空中，专心经管。直到仙府重建，才把它们散放各处。你是没去鱼乐潭和朱桐岭两处，不特小鸟小鱼，连凤凰、孔雀都有呢。”正说之间，宁一子已将五百余本幽兰植向岩谷之间。果然幽芳殊色，百态千形，俱是人间不见的异种，名贵非常。宁一子请众少待，行法施为，每种花上俱有三五果实坠落，一齐收集下来，交与丁嫦。丁嫦笑命管青衣收入花篮。乙休回顾，见嵩山二老和两黄衣人不曾跟来。笑道：“白、朱二矮，今日跑里跑外，大卖力气，不曾同来，想必又有花样。只奇怪地缺、天残两个怪物自己不来，却命他两个门人出来现世。适才见他们忽从后山遁回，我未留意观看，料又和两老怪物一样，打算卖弄，吃哪一位道友给吓了回去呢。”姜雪君笑道：“适才这两人遁回时，曾见家师现了一现，定是不安好心。家师不容他们作怪，总算见机，没吃到苦。家师又在作客，没有穷追，亏他们老脸，不缩回宾馆中去，还在场上旁观。不过这一来，家师和我又多两个对头了。”凌浑道：“两老怪还在令师和道友心上么？真是有其师，必有其徒。两小怪物竟生得一般相貌神气，真讨人嫌！一样孪生，便有天渊之别，我竟不曾见过，看去倒颇似有点门道。如非乙驼子说，只恐知他们来历的还不多呢。”二女不知地缺、天残是甚人物，武当五女却所深悉，听说黄衣人是他们弟子，不由大惊，好生代二女担心。正要向众仙述说前事，丁嫦一眼瞥见二女憨憨地听众仙说话，好生爱怜，便从身畔解下两枚玉玦，递给二女道：“适才乙道友所说二人，异日在外行道，难免相遇。他们有两件奇怪法宝，此乃古地皇氏所佩辟魔符玦，带在身上，就不怕他们了。”二女本最慕灵峤诸仙，忙即拜谢。也想述说前事，还未开口，忽听撞钟击磐，金声玉振，远远自仙府来路传来。众仙说声：“仙府开了！”纷纷飞起。