第174回

金镜神光
同心求百宝蹄涔沧海
无意失双鹣易静说时，英琼、轻云一面留神细看那池中小人，俱已闻得三人问答，醒悟过来，先将身化成两道白光，打算凌空飞起。谁知那水竟和胶漆一般，任他们展转腾挪，只不能离开水面。这才惶急起来，互相还了原身，跪在水面上狂呼道：“何方道友至此，相助一臂，异日必有一报。”小人那两道光华其细如丝，呼声更是比蚊子还细，约略可辨，神态悲窘万分，看去颇为可怜。英琼不由动了侧隐之心，刚要开口，易静连忙摇手示意，将英琼、轻云拉到一旁，低声说道：“我看这两人路数，虽不敢断定他们便是异派妖邪，也未必是甚么安分之辈。我们已得此中奥妙，此时将他们放走，并非难事。不过藏珍尚未到手，万一放出之后，他们比我们深知底细，捷足先登，或与异派妖邪有些关联，我们岂不白用心思，自寻烦恼？李怕父原说事成之后，再行释放，何必忙在一时？我们再细看屏风上面前进有无别的阻碍，速急下手吧。”说罢，又领二人回至屏风前仔细观察。英琼童心未退，因那被困的一双男女小得好玩，忍不住又近前去观看。这水池中男女已知失陷，又身上寸缕全无，各把下半身浸在水里，彼此隔开，口中仍是呼救不已。英琼侧耳一听，只听那女子哀声说道：“听诸位道友之言，颇多疑虑。我二人是西昆山散仙，与各派剑仙从无恩怨往来。因在岛宫海国得见一部遗书，知道此间藏宝之所和许多破法，勤习数年，一时自信过甚，又因独力难支，一同前来，先时倒也顺利。谁知犯了圣母禁忌，一不小心，为水遁所困，再迟些时，便要力竭而死。如蒙诸位道友相助释放，我等先来迭尝艰苦，不无微劳，否则后来的人也无此容易。宝鼎、宝库两处藏宝甚多，我等并无奢望，只求相候事成之后，略分一二件，不致空入宝山，于愿已足。恩将仇报，意存攘夺，均无是理。再者诸位法力虽高，此中机密未必尽知，有我二人向导，不但省力不少，且可席卷藏珍，彼此均有益处，岂不是好？”说到这里，英琼听她说得颇有情理，刚又有些心动，旁边易静已经看出屏风后面一些机密，将手一招二人，当先往后便走。英琼刚说了句：“那两人又在说话呢。”又被易静以目示意止住，时机紧迫，急等事完，无暇再为深说，只得相随往屏风后走去。到了一看，前面一片青玉墙上，果然留有圣姑遗影，云鬟端正，姿容美秀，略似道姑打扮，形态装束，均甚飘逸。像前矗立着一座九尺高的大鼎，非金非玉，色呈翠绿，光可鉴人，上面都是朱文符箓。三人先照李宁吩咐，朝着遗像跪拜通诚，然后立起，恭恭敬敬地走向鼎前。易静抓住鼎盖，用力往上一揭，竟未将它揭动。方在诧异，忽听身后有人微哂，后颈上吹来一口凉气。这时英、云二人俱并肩同立，看那鼎沿符篆，并无外人。易静疑是有人暗算，连忙飞身纵开，回头一看，身后空无一人。只有圣姑遗像，玉唇微露，丰神如活，脸上笑容犹未敛去。当时不知就里，以为除屏风所示消息之外，别有埋伏，用法术一试，并无朕兆。因李宁一再嘱咐，不可毁坏洞中景物，接连两次破去屏风上的禁法，已是情出不已，何况鼎中藏有奇珍，更以善取为是。除非真个智穷力竭，再用法术破它。主意打好，二次又走向鼎侧，暗使大法力一揭。方一迟疑，耳听哧的一声冷笑，接着脑后又是一股冷风吹来。易静法力并非寻常，竟被吹中，毛发皆竖，不由大吃一惊。及至回首注视壁间遗像，笑容依然，空空如故。愈疑有人先在鼎后潜伏，成心闹鬼。便和英、云二人说了，请轻云用天遁镜四外一照，毫无他异。第三次又走向鼎前，一面留神身后，准备应变。暗忖：“这次再揭不起，说不得只好借助法术法宝，将鼎上灵符破去了。”轻云人最精细，先见易静事事当先，毫不谦让，心中虽有些嫌她自大，并未形于词色。第一次未将鼎盖揭起，微闻嗤笑之声，回视并无朕兆，只是圣姑遗像面上笑容似比初见时显些，倒疑心到笑声来源，出自像上。因易静道法高深，既未看出，或者所料未中，未肯说出。及至第二次易静方在用力揭那鼎盖，英琼猛觉一丝冷风扫来。猛一回顾，见壁上圣姑遗像忽然玉唇开张，匏犀微露，一只手已举将起来，接着又放下，神情与活人相似，不禁一拉轻云。轻云连忙回身去看，遗像姿态已复原状，依稀见着一点笑痕袂影。英琼方要张口，轻云忙以目示意，将她止住。易静原早觉出脑后笑声和冷风，只因正在用大力法揭鼎之际，又因疑心有人埋伏身后暗算，先飞纵出去，再行回头，所以独未看出真相。轻云暗忖：“看这神像神情，分明圣姑去时，行法分出本身元神守护此鼎，面带笑容，也无别的厉害动作，必无恶意。壁间遗偈既说留待有缘，何以又不令人揭鼎，莫非此鼎不该易静去揭？自己决非贪得，不过此时说破，未免使她难堪。自己和英琼再若揭不开，岂不自讨没趣？反正藩篱尽撤，出入无阻。易静终是初交，事有前定，勿须强求，索性等她一会，再作计较。”等到易静请轻云用宝镜四照，见无异状，三次又去揭那鼎盖时，英、云二人料她揭不起来，俱都装作旁观，偷觑壁间遗像有何动作。不料这次易静飞身起来，手握鼎纽，正用大力神法往上一提，壁间遗像忽然转笑为怒，将手朝鼎上一指。轻云机警，猜是不妙，急作准备，喊了一声：“易姊姊留神！”易静因这次身后无人嗤笑，正打算运用玄功试揭一下，忽闻轻云之言，有了上两次的警兆，事前早有应变之策，一料有变，连忙松手，一纵遁光，护身升起。说时迟，那时快，就在她将起未起之际，全鼎顿放碧光，从鼎盖上原有的千万小纽珠中猛喷出一束五色光线，万弩齐发般直朝易静射去。总算见机神速，有法护身。同时轻云一见鼎放光明，早随手将天遁镜照将过去，方才将那五色光线消灭。易静认得那五色光线，是玄门中最厉害的法术大五行绝灭光针，道行稍差的人，只一被它射中，射骨骨消，射形形灭。自己修道多年，内功深厚，如被射中，虽不到那等地步，却也非受重伤不可。这一场虚惊，真是非同小可。算计鼎上还有埋伏，不敢造次，忙下来问轻云，怎样预知有变？英琼接口道：“你看圣姑遗容，可有甚么异样么？”易静往壁间一看，圣姑遗像已是变了个怒容满面，心中一惊，这才恍然大悟。立时把满怀贪念打消了一大半，想起适才许多自满之处，甚为内愧。明看出圣姑不许自己取宝。就此罢手，不特不是意思，难免使周、李二个疑心自己，把好意误会成了抢先贪得。欲待不去睬她，硬凭自己法力法宝，破了鼎上禁法，将宝取出，再行分送周、李二人，显显能为，贯彻前言，也好表明心迹，又不知圣姑还藏有甚么厉害的埋伏，自己能否战胜得过，实无把握。正在进退两难，迟疑不定之际，忽听鼎内起了一阵怪啸，声如牛鸣。接着又听细乐风雨之声。三人凑近鼎侧一听，乐声止处，似闻鼎内有一女子口音说道：“开鼎者李，毁鼎者死！琼宫故物，不得妄取。”说罢，声响寂然。鼎盖上细孔内，又冒起一股子异香，香烟袅袅，彩气氤氲，闻了令人心神俱爽。易静才知开鼎应在英琼身上，好生难过。平日任性好高惯了的，眼前大功告成，无端受此挫折，对于圣姑，从此便起了不快之意。见英、云二人闻言并未上前，眼望自己，还是惟马首是瞻的神气，只得强颜笑道：“我因痴长几岁，略知旁门道法门径，意欲分二位姊姊之劳，代将宝物取出。不想圣姑却这等固执，好似除了琼妹亲取，他人经手，便要攘夺了去一般。如非物有主人，不得不从她意思的话，我真非将它们取出，全数交与琼妹，不能表明心迹了。”轻云忙道：“易姊姊此言太见外了。休说姊姊此番去至峨眉拜师以后便成一家，就是外人，既然共过了患难，难道有福就不同享？姊姊如是那样人，我们也不会聚在一起。圣姑仙去多年，凡此种种，俱是当年遗留。虽说是‘开鼎者李’，天下姓李的道姑甚多，未必准是琼妹；即使是她，也必别有因缘。且让琼妹再虔诚通白一回，看是如何，必可分晓。”易静见英、云二人词色始终敬重如恒，心才平些，终是怏怏，冷笑一声道：“姓李道友虽多，轻易谁能来此？况且还有‘琼宫故物’之言，必是琼妹开鼎无疑。不过这位圣姑已是天仙一流，还有这许多固执，可笑是稍有不合，便即发怒，现于颜色。既不许旁人妄动，还留有遗音，预先在遗偈上说明，或是在屏风上注出也好，尽自卖弄玄虚，设下许多埋伏吓人则甚？我先倒很敬重她是一位成道多年的前辈仙人，不曾想如此小家气。适才如非我略知旁门禁法，预有防备，险些被她暗藏的大五行生克光线所伤。”还要往下说时，轻云见她一再说圣姑是旁门法术，面带不悦之容，知道圣姑灵异，惟恐再有别的忤犯，闹出事来。易静虽然投契，毕竟初交未久，又是同辈中先进，不好意思多为劝说，只得拿话岔开道：“时候不早，李伯父现在外面等候，我们还是快些办完此事出去的好。易姊姊以为如何？”易静本来还想亲取，看出轻云怕事，恐怕别生枝节，不数日内便成同门，也不便过拂她意，强笑答道：“周姊姊说得极是，且由琼妹将宝物取到手内，再作计较。屏风上面还有两人被困，待我们去时救援。这旁门禁法也颇狠毒，延时一久，精神恐支持不住呢。”轻云闻言，便同了英琼重新跪在遗像前面，虔诚通白，易静心中不快，站在一旁，并未上前，等二人行罢了礼，才一同去至鼎后。虽然适才闻得鼎中遗言，仍是不无戒心。当下由英琼为首，去揭鼎盖。轻云、易静，一个持着天遁宝镜，一个行使护身避险之法，以防不测。说也奇怪，起初易静用大力神法，揭那鼎盖时，好似重有万斤，何等艰难。及至换了英琼，起初也以为纵然可开，也非容易。谁知两手握住鼎纽，还未十分用力，只轻轻试探着往上一提，竟然随手而起。鼎盖一开，立时异香扑鼻，一片霞光从鼎内飞将出来，照耀全室，俱都大喜。易静满怀忿怒，也减了好些。英琼放下鼎盖，各自飞身鼎上，往鼎内一看，里面的宝物除有两件类如切草刀和梅花桩一类的四五件外，余者大都不过径尺以内，犹如幼童玩具一般。人形马车，山林房舍，以及刀剑针钉，各种常用的东西，无不毕具。有的悬挂在鼎腹周围，有的陈列鼎底，件件式样灵巧，工细非常，神光射目，异彩腾辉，令人爱不忍释。一计数目，约有一百余件之多。英琼见鼎的中心挺生着一朵玉莲花，比西洞那朵要小得多，颜色却是红的，晶莹温润，通体透明，那异香便从花中透出，心甚喜爱。暗忖：“这朵莲花如能携走，岂非快事？”试用手握住莲柄一摇，竟不能动。方觉有些美中不足，猛一眼看见花里字迹隐现。用手一拨花瓣，随手而开，现出一张一指多宽，五寸来长，非纨非绢的字条。上面写的便是适才鼎中人语，字迹渐隐渐淡，连那字条也随手化去。英琼方在惊奇，轻云已催她快将法宝取出。当下仍由英琼将鼎中宝物一一取出，分装在三人所带的法宝囊内，直到取完，并无他异。英琼盖鼎时，还不能忘情那朵赤玉莲花。手托鼎盖，一面赏玩那莲蓬，觉与寻常者不同，颜色深紫，形似兰萼，又似一把玉制的钥匙，越看越爱，不禁起了贪心。暗中默祝：“弟子等三人深入宝山，独英琼一个得蒙仙眷，赐了许多奇珍至宝，原已深感无地，本不应再有觊觎，只缘此洞不久便受妖孽盘踞，宝物在此，难免受其摧残。如蒙鉴怜愚诚，准许弟子将此朱莲连同西洞鼎中的青玉莲花一并请至峨眉仙府供奉，以免落于妖邪之手。”刚刚说罢，正想分手去摇那莲柄，忽觉鼎底一股奇热之气冲了上来，其力极猛，令人难以禁受，心中一惊。刚将头昂起，避开那股热力，倏地一片玉色毫光一闪，手中鼎盖便被那一股子神力吸住，往下沉去，重有万斤。再也把握不住，手微一松，铮铮两声响，鼎盖自阖，关得严丝合缝，杳无痕迹，恰如铸就生成一般，比起初见时严密得多。知是圣姑不许，幸喜不曾吃了亏苦。见易静、轻云正拿着一件法宝，在互相谈说。近前一看，乃是一柄两三寸长的黄玉钥匙，形如兰萼上的符咒，与鼎内的莲心一般无二，只是要小去一半。三人俱不知用处，略微传观之后，轻云道：“大功已成，时已不早，我们拜别圣姑，救了那两人，出洞去吧。”英琼闻言，想起被困小人所说，还有一所宝库，正要开口，偶回身往壁上一看，圣姑遗像已不知何时隐去。心想：“圣姑既然隐迹，来时爹爹也只说鼎中有宝，并未说及宝库。再者四壁空空，通体浑成，哪有迹象可寻？那被困小人不是传闻不真，便是成心说谎。这次入洞，得了许多奇珍，正好出去说与爹爹喜欢。”孺思一动，立即忙着走出，始终未将莲蓬玉钥之事向周、易二人说起。行时易静仍未礼拜，只轻云、英琼二人朝壁专诚拜别。一同转过屏风，去救那被困之人。因为破除禁法，英、云二人自问不行，俱推易静施为。英琼心急，话一说完，便跑在屏风下面一看，见池中被困男女业已力竭声嘶，语细难辨，神态更是委顿不堪，忙催易静下手。易静道：“此种禁法，非同小可。如待它发动再破，看似声势惊人，倒还易与；就此解除，稍一不慎，被困其中的人，立成粉碎，一毫也大意不得。如能觅得它总枢关键所在，便容易之极。适才忙着入内取宝，匆匆看出内中无险，便即走进，也未看出它枢机暗藏何处。今番且一同细细看来，如见可疑之处，互相告语，等审度稳妥，再行下手，免得误了别人，又误自己。”道罢，大家分头往屏风上查看。英琼因那两个小人空入宝山，在受了许多艰险，宝物不曾到手，反倒失陷在内，境遇可怜，恨不得立时将他们救出，才称心意。自己学道日浅，不明禁制之法。见易静和轻云二目注定屏上，逐处仔仔细细地观察，毫无线索可寻。再看那两小人，这时神气益发疲敝，浮沉池面，奄奄一息。心里又急于出去和老父相见。暗忖：“偌大一具屏风上面的景物不知多少，不过才看过了三分之一，也没找出一点破法，似这样找到几时？那被困之人眼看支持不住。初进来时，那等厉害埋伏尚且不怕，此刻事已办完，为何反倒小心起来？不如仍用前法，请周姊姊拿着天遁镜照向屏上，以防万一，然后将双剑合壁，硬将这小池子毁了，将小人救出，岂不是好？”想到这里，刚要和易静去说，忽见小池中水波飞涌，急流旋转，成了一个大漩涡。那两小人上半身原本露出水面，各将双手挥动不休，时候一久，渐渐有些力竭势缓。及至池水无端急漩，想是知道危险万分，一旦卷入池心漩涡之中，便没了命，各自放出一丝青白光华，拼命在水中喘吁吁地扎挣，逆水而泅，不使池波卷去。无奈水力太大，又在久困之余，那女的有两三次差点卷入池中漩涡之中，吓得小嘴乱张，似在狂呼求救，已不成声。最奇的是池并不大，池水尤清，可是用尽目力，不能见底。在池心水花急转中，隐现水底红光闪闪，似有一朵木莲，开合不休。英琼见状，猜是危机瞬息，等到寻出此中关键，再行施救，必不可能。虽然一举手之劳，便可将两小人提出水面，因知此中玄妙非常，易静又再三嘱咐不可轻举妄动，稍一不慎，便要误己误人，不敢冒昧下手。忙喊：“周姊妹、易姊妹，你们快来，再不救他们，要救不成了。”这时易静方悟出一些线索，只是还未判明，正在寻思。闻言吃了一惊，忙和轻云飞身过来，向屏上水池一看，失惊道：“琼妹所言不差，我们如迟延，此二人必为水化。我刚看出一点头绪，还未找着关键。这里处处都用的是玄门中最厉害的禁法，名叫大五行莲花化劫之法。我只略知门径，不悉精微，如寻到行法的枢纽，还可立时解救。今已时迫势急，说不得只好毁了此洞，尽我三人之力，为他们死中求活了。”英琼无心接口道：“你说甚么莲花化劫？我见池底也似有一朵朱莲，随着池水开合，莫非这二人被困便是那莲花作怪么？”易静闻言，灵机一动，忙问莲花何在。英琼忙往小池中心一指。易静运用慧目定睛一看，果然池底有一朵朱莲，随水开合。猛想起适才轻云从鼎中取出的那柄形式奇特的玉钥，恍然大悟，惊喜交集。因见池水益疾，两小人势益不支，不暇细说，忙请轻云将那玉钥取出。又将手一摆，请英、云二人退后，无论见何警状不可妄动。如觉支持不住，可用双剑护身，退出洞去。自己自有脱身之法。话刚说完，那池水倏地起了一个急漩，眼看那两个小人身子一歪，卷入漩涡之中。易静喊声：“不好！”右手一扬，一片霞光笼罩全身。左手早先伸往屏风上小池之中，将那两小人用手指抓住，并未使其出水。一面运用玄功，使足神力，顺着水面，将二人拖离池心大漩，往池边泅去。英、云二人好奇，只退后了不几步，看得逼真。英琼方暗悔早知这般容易，也早把这两人救了。寻思未终，忽听波涛之声大作，起自屏上，恍如山崩海啸一般。易静的手仍在池里，并未将小人提了上来。那片霞光笼罩她的全身，越来越小，晃眼间人成尺许，渐渐与池中小人相似，飞落池中。英、云二人一看大惊，以为易静也陷身池内，忙奔过去一看，涛声顿止，那小人业已身横水面，晕死过去，只小小胸膛还在喘动起伏。再看易静，人已不知何往，只剩那片祥光，在池底隐现。正在骇异，忽听易静喝道：“二位姊姊快些避开正面七尺以外，驾遁速起，我们要出险了。”声音极细，比适才小人呼救之声高不了许多。英、云二人方才听真，刚往旁一闪，飞身起来，便听屏上风雷大作，白茫茫一股银光，从小池中直射下地来，逐渐粗大。洪瀑中似见一个人影随流而下，一落地便现出身形，正是易静，一手一个，提着那被困男女，俱已复了原形。那女的仍是全身赤裸，那男的腰围着易静身披的一条半臂，身材俱与常人相似。人已醒转，只是大困之余，神志颇现委顿。那屏上洪瀑，仍发个不住，顷刻之间，全室的水高达三丈。易静一出现，便离水飞升起来，口里喝道：“二位姊姊，快将这两人接去，不可被水沾身。”说罢，手一扬，刚要把手提的人抛出，那被困的一男一女已答言道：“尔等起初竟见死不救，此时方蒙救援，虽感盛情，已坏了我二人数百年苦炼之功。今得脱困，我二人自能回去，后会有期，容图报德。”说时，早化作两道碧森森的光华，疾如电掣，往外飞去。易静闻言，好生不悦，欲待追赶，人已飞走。眼看下面波涛又增高了两丈，无暇和英、云二人说话，仍用霞光护身，往屏上池中飞去，晃眼不见。不多一会，易静手持那柄王钥飞身出来，那水忽往屏上收去，似长鲸吸水一般，往小池中倒灌。约有半盏茶时，全被收尽，那股洪流，不存涓滴。三人这才落地重新相见。易静道：“早知这二人如此可恶，适才也不救他们了。”英琼问故，易静道：“此地不可久留，我们出去再说吧。”当下各驾遁光，往洞外飞去。先以为屏上诸般禁法埋伏，凡是有关本洞这一路的，大半失效。即使进来时，那二层洞门仍旧封锁未辟，有李宁在外守候，三人出去，不会不知，必然开门接引。及至飞到门前一看，只见前面青光疾转，涌起千万朵青莲花，层出不穷，比起初进时所见之势要盛得多，哪里还分辨得出门的影子。易静暗忖：“法屏上面，明明设有这座洞门，虽未将它毁去，李伯父道法高强，绝无不知我三人取宝成功之理。适才既能施展佛法，由外开放，此时何竟不能？再者，除此并无别路，那被困男女怎能遁去？”好生惊讶。轻云见门不开，便取天遁镜照将上去。百丈金霞，照向青光丛里，只幻成一片异彩，仍是不能通过。英琼着急道：“难道我们事已办完，还被困在这里么？我们用紫郢、青索二剑合壁斩关而出吧。”轻云道：“还要你说？没听伯父来时吩咐，不许擅毁洞中景物么？这出入门户重地，更比别处不同，怎能轻易毁得？伯父在外，少待一会，必有感应，开放此门，接引我们出去，何必忙在这一时呢？”英琼无奈，只得作罢。易静沉吟了一会，忽然看出玄机，忙请英、云二人将鼎中所得诸般宝物取将出来详观。轻云问故，易静道：“我虽识得这里禁法来历，只是道行浅薄。初入门时，所遇埋伏还能侥幸将它破去。后来那些没有发动，多半是得了前人的便宜，否则成功决无如此之易。如今我细看这里千层青光，俱现莲花之形，有些异样，说不定此时已被那两个被困男女遁出时，用异宝毁去。不过全洞禁法，均具生克妙用，层层相因。尤其是这门户重地，必然另有呼应。此门一毁，遇伏便即发动，李伯父在外，不会不知。既然如此厉害，那两人难免不葬身在内。以我三人之力，未必冲得过去。适才屏上莲池，涓滴之水即可化为沧海，我们救那两人出险，全仗无心中得来的那柄宝钥。圣姑数百年间所炼法宝，全在鼎内，也许有合用的法宝，助我三人冲出呢。只是琼妹还可，你手持宝镜须要放仔细些。”英琼闻言，心中又是一动，想起鼎中莲萼玉钥要大得多，那把小钥能闭神池之水，大钥必然更有妙用。念头只转了转，忙着取宝查看，仍未想到返身入内，重取鼎中宝钥，再行搜查。当下便和易静把法宝囊打开，各取出所获宝物，正在查看。轻云刚一伸手去取宝囊，天遁镜偏得一偏，前面青光忽如溜云卷到。轻云大惊，连忙定神，端正宝镜，才行抵住。前面青光力量，兀自觉得大了许多，哪里还敢丝毫疏忽。易静忙赶上前说道：“这里禁法真个厉害非常，没沾惹它时，还是在原处，一经行法用宝和它接触，立成不两立之势。我一退，它必进，不被卷去不止。幸而这面宝镜是件希有奇珍，如换别的法宝，就这一下便支持不住了。”说罢，早代轻云解下身畔宝囊，由轻云用天遁镜抵往前面青光，自己与英琼退后十余丈，先用剑光护身，以备万一。然后取出那些宝物，逐件审视。易静、轻云二人囊中所藏，适才俱经二人看过一遍，并无类似宝钥一样的法宝，件件精光射眼，有些连名称都不知道，休说它的用处。只英琼取宝时，忙着盖那宝鼎，易、周二人未及细看。此刻易静等取出来一看，还未寻到合用之物，首先入眼的，已有两件闻名未见的仙家至宝，希世奇珍。方暗忖英琼仙缘，真个不浅，正在欲羡，猛一眼看到英琼手上拿着一块并无光华，长只七寸三分，类似一块醒木的东西，上面古锈斑斓，四边隐有莲花篆文。要过来细辨那篆文，乃是“百宝珍诀”四字。心中大喜道：“如我所料不差，我们所得宝物，名称用法，俱在这小小宝物里面了。侥幸我还略知开法，且来试它一试。”说罢，双手合掌，按紧那匣的底面，运用玄功，一口真气喷将上去，再将双手一搓。那匣是一抽盖，便随手徐徐移动，刚刚露出一点缝隙，便从匣内射出一片金光。易静更不怠慢，聚精会神，运用神力，喝一声：“疾！”锵的一声，朵朵五色莲花，从匣中飞出，一晃即逝。匣盖立时揭开，匣中现出薄薄一本小书，玉绢朱文，薄如蝉翼，约有三十余页。书面四个篆文，与匣上相同。书底下夹着两道灵符和三把玉钥，长才寸许。翻开那书第一页，便看出内中一道灵符，可以通过全洞，无论在洞中遇何险难，只须将此符用本身真火焚化，自有妙用。另一道却是收符，也只须同样施为。三人俱都喜出望外，因为忙着出去，也未细看后页。匆匆将各样宝物藏起，所余的一道灵符带上，异书仍由英琼收好，一同走向前面。易静先嘱咐轻云：“等灵符焚化，便即收了宝镜，看是如何，相机行事。”说罢，施展禁法，将灵符往前一掷，那符便悬在空中。然后运用玄功，一口真气喷将出去。轻云忙收宝镜，火光一闪，灵符不见，化成一朵金莲，上托一幢三丈多高，丈许方圆的金光，似要往前面青光层里飞去。易静忙喊：“快随我来！”用手一拉英、云二人，一同往金光中纵去。三人便被那朵金莲托住，朝前缓缓飞行。所过之处，前面青光似波分云散一般，纷纷消散。不一会，已冲出光层。到了门外一看，李宁坐在门侧，正在盘膝入定。三人连忙离开金光笼罩之下。易静见金莲光幢仍是冉冉往前游动，并未消歇。知道力量绝大，如不收去，头层洞门一切禁物，必被摧毁。便将那另一道灵符取出，仍用前法，往光幢中掷去。才一脱手，便听霹雳般一声大震，数十丈红光飞向金光幢里，两下里只一混合，化成一片彩霞，恍如狂涛怒涌，直朝三人迎面飞回，其势迅疾异常。三人猝不及防，一见大惊，想要纵身避开，已来不及。就在这危机一发之际，忽从身侧又飞来一片祥光，将三人裹住，耳听万马奔腾之声，从头上和身左右卷将过去，瞬息间没了声息。祥光敛处，李宁已站在面前，三人才知那祥光是李宁所发。惊魂乍定，侥幸俱未受伤。回顾那二层洞门，业已关闭如初，毫无动静。各自上前拜见，互说取宝之事。李宁道：“此事我已略知梗概，只因你们行时匆忙，仅嘱咐你们取宝之后再行救人。我先时曾经略微参详，知那被困男女于你们有不利之兆，事完之后，便无可奈何你们。谁知我功力尚差，不能在片刻之间洞悉机微，以致仍免不了给你们树下异日的强敌，终为隐患。等到你们入内，我算计还有好些时迟延，左右无事，才得潜心体会，默察前因后果。方知那一男一女，乃西昆山散仙中数一数二的人物，入洞时已将各层埋伏用法力破去，为你们打通了不少难关，否则成功决无如此容易。他们终因犯了圣姑禁忌，又加自恃心盛，洞中禁法生克循环，变化无穷，最后遇见先天庚金转化后天癸水，将二人陷入法池之内。他二人原是夫妻，你们进去时已经着迷，并无所觉。此事原有两种应付之法，可惜我事前不知，铸成大错。一种是你们在法屏上发现他二人被困，不许出声，径往屏后取宝，成功出来时，再行施救。他二人身在迷津，不知被陷，还在水阵中浮沉游泳，不致行法图逃，发动禁法中所藏妙用，引起灾祸。他们也只有感激之心，却无复仇之念。一种是你们将他们惊觉，他们狂呼救助，索性照琼儿意思，当时救他们脱险，因他二人感恩，又早知藏宝秘密，必然指给你们二处藏宝之所。宝物虽要被他们分去几件，却是多得奇珍，还交下两个教外之友，也不为失计。你们既已将人惊动，又不理他们。等到取了宝，他们已力竭智穷，眼看元气大伤，形神将亡之时，才行施救。他们以为你们既然从容深入宝山，法力定非寻常，决不想你们未得宝钥，虽知禁法来历，也无此胆量，以身试验，以为是成心如此捉弄。他们气量本狭，想起费了许多心思，死中讨活，给你们去享现成，还闹得如此结果，怎不衔恨切骨？这两条路任走一条，也可免患。但等我详悉，已无及了。适才他二人出困以后，用千金神驼，冲门冒险遁出，又勾动了洞上禁法。虽得闯过，因在池中耗损真元太多，不如进时容易，身受创伤，益发仇上添仇。见我在此打坐，知是你们一党，不问青红皂白，打了我一下神木钵。幸我坐时，有佛光护身，此宝无功，知非易与，才行负伤遁去。”英琼道：“女儿听到那女的号叫说藏宝地方共有两处，如能相救出险，她可助女儿同去。女儿还以为如若另有奇珍，爹爹不会不知，当她出言相诱。又忙着出来，虽有救她之心，但易姊姊要取完了宝物再救，免得生事，便跟着进去，没有管她。照此说来，是真的了。但是除那藏宝的鼎外，也曾细看，四壁空空，毫无朕兆，宝库到底在甚么地方呢？”李宁道：“易贤侄女之言，原本无差。只缘你们对我信心太过，我又是事前毫无准备，又因你们忙于回山，未加详参，只在你们探寻洞径涉险未出时，分化元神，入内防护，无意中见题壁仙偈，只知大略，不知内中底细，方有此失。其实那另一宝库，便在壁上圣姑遗像后面，开壁的便是鼎中朱莲内所含那柄形如兰萼的宝钥。你起初发现萼中藏的千载留音神偈时，只须将那莲瓣微微分开，便可取出。你却见那朱莲可爱，动了贪心，想将它折了回来。却不知事前圣姑早有层层布置，相生相应，时机一瞬即逝，不可复得。各洞中的宝鼎均有妙用，独这东洞莲萼藏有仙钥，那朱莲、宝鼎一体，怎容妄取？你只管贪玩流连，错过机会，被鼎内原伏的乙未青神之气将鼎盖吸去，严密盖合。你平日也颇有慧心，竟会迷于一时，始终在洞内未向二贤侄女提起，直到出来才向我说，已是无及。否则你易姊姊精通道法，定能测透秘奥，二次入内用法术开了宝鼎，将宝钥取出，扣壁取宝了。出而复入，原无不可，偏又被逃人勾动禁法埋伏，你们无法出来。借着仙箧藏符之力虽得通行，但是那符具大法力，无坚不摧，不收则全洞景物难免不遭毁灭；一用收符，洞门重新关闭，所有法屏上各种埋伏，重又借着此符相生相应的妙用，一一回了原状。以你三人之力，不遇机缘，再想入内，其势难如登天。仙缘止此，事由前定。且将那本小仙册取来我看。”英琼忙将小匣藏书取出献上。轻云闻言，虽觉许多仙家异宝失之交臂，有些可惜，还不怎样。易静却不禁心中一动，盘算不置。李宁看那小册所载，除宝物名称用法外，并有圣姑遗偈。大意说鼎中百零九件宝物，均赠妙一夫人，转行分配给门下女弟子。英琼所得最多，灵云、轻云、英男、若兰、易静、紫玲、寒萼等人次之。俱注有各人的名字，所有女同门一个不空。那壁内藏珍，如何取法，以及宝钥用处，也载得清楚。只未注明应归何人所得，能否二次入洞。英、云二人观书，均面有喜色，惟独易静默然。李宁早明白因果，已知其意，笑对三人道：“一饮一啄，莫非前定。多历艰难辛苦，所获益多。不过贪嗔两字，总足为害，小不忍则乱大谋，全仗慧心定力，去克制它。你三人此地早晚仍须重临，壁中宝物，说不定应在何人头上。只是经此一来，外间知者渐多，定要群来攘夺。物各有主，圣姑早有布置，该为何人所有，定而不移，决不会择强而归。像今日之事，出于定数，无可避免，所以连我也临事慌乱起来。所望你们日后不论谁来，遇事可适可而止，少开杀戒，能让过便让过，切不可因其异派，多事杀戮，以致冤冤相报，没有了结，种下仇敌，徒留异日隐患，也不枉我今日引你们到此一番奇遇了。”易静原极机智，闻言竟会当作泛论，一心只盘算怎得一人再来取宝而归，听过便置诸脑后。李宁知她日后再入幻波池，关系毕生成败，怜她多年苦修不易，此番相会，总算有缘，当时不便说明，只好到了峨眉，见了掌教诸人，再为设法，以助她成功。也是易静仙缘尚厚，才得遇见李宁，就这样日后还是受尽艰危，几乎遭了杀身之祸。此是后话不提。李宁说完，仍命三人各将法宝收起，且等到了峨眉，呈与师长，再行分配。英琼问道：“爹爹，我们出去仍是来路么？”李宁道：“头层洞己被那两人来时用千金神驼冲开，他们只比我们先入洞不到一个时辰。论理我们还在他们之先，因为他们一到就直入东洞，我们从西洞甬路中一路绕行过来，沿途观赏奇景，解说一切，延时甚多，否则我们早就进去了。虽然你们多遇艰险，有此双剑一镜，也足以应付。他们见你们捷足先登，却不知第二藏宝之所，不是双方说明，同力合作，便是等你们去后，再行下手，何致结此一重仇怨呢。此门不闭，更足引起外人觊觎，又不知要葬送好些生灵。且体上天好生之德，我们也由此门出去，到了外面，再用佛法封锁，使那道法稍差，不知洞壁中甬路的人知难而退。以免涉险入洞，为洞门内禁法埋伏所伤，徒废了多年苦修，也是好的。”说罢，便引了三人，从头层正门走出。走过两重石室广洞，才达门口，见两扇青绿光亮的洞门业被冲得小开。李宁便命三人站过一旁，盘膝坐定，口宣灵偈，施展佛法，手朝洞门一扬，一片祥光，飞上前去。先是洞门徐徐关闭，等到祥光散去，门已不见，与洞痕一般相似，杳无微痕。英琼道：“爹爹，后来的人既敢到此，定知里面有几座洞府。这门虽被佛法隐去，难道不会按着各洞方向部位间隔的远近寻找么？”李宁道：“你说得倒也容易。原洞口就在这里，紫郢、青索乃峨眉至宝，万邪不侵，任何禁网，大概都能冲破。有我在此无妨，且向我的小旃檀妙法试上一试，看看我佛门妙用如何？”英琼闻言欣喜，诚心要在老父面前卖弄，暗地运用玄功，将师门心法施展出来，一道紫虹闪处，身剑合一，直往原有洞门之处冲去。连冲数次，只觉所冲之处柔如丝发，坚逾精钢，一种绝大刚柔兼备的神力阻住去路，只冲得祥光潋滟，瑞彩缤纷，休想进得一步。英琼仍是不信，收剑现身，笑对李宁道：“女儿道浅，不能冲过。师尊常说，紫、青双剑合壁，妙用无穷，只须知道出困方向，绝无阻隔。女儿想和周世姊再试一回如何？”李宁笑道：“琼儿，你还不服么？三教无不可克制之物理，双剑合壁进力愈大，阻力愈甚，你们不可小觑了呢！”英琼固想借此娱亲，轻云也见猎心喜，俱仗着李宁在侧，决不会吃甚亏苦，也从旁跟着请求。李宁含笑点首。易静虽不知佛法奥妙，一听说是小旃檀妙法，不禁吃了一惊。暗付：“李师伯追随白眉禅师未久，怎便将禅门中多年苦修最难炼的降魔辟邪妙法俱学了来？闻得此法最为玄妙，今用它封锁洞门，自己如非已有了一番经历，知道洞中复道甬路，异日再来，还真非易与呢。”一看轻云，已向李宁告罪起身，随同英琼，各将剑光放起，一声招呼，双剑合壁，化成一道青紫二色的长虹，二次往前冲去。这次居然一冲而入，好似毫不费事一般。易静正赞双剑神妙，同时又暗笑小旃檀法枉负盛名，也不过如此。忽见二人剑光在祥光瑞霭中闪了几闪，突然直冲出来，待朝外飞去。就在这疾如电驶之际，猛听李宁一声洪钟般的大喝道：“你二人还不醒悟么？”接着将手一指，剑光落地，现出英、云二人，面面相觑，恍恍惚惚，好似睡梦初回神情。李宁道：“你们看如何？你二人虽各有一口好剑，道行尚浅，仅凭本门真传剑术。遇敌时如见机得快，不等敌人发动厉害法术，立即回剑防身，诚然是万邪不侵。可是敌人如真是个能手，他只将法术颠倒变化，要想脱身却难。何况我这小旃檀妙法，乃佛门秘传，你师祖白眉禅师所授，我以毅力恒心，面壁九月零五日，才得学成。休说是你们姊妹，便是峨眉诸友，也极少能破此法者。不过佛家以静制动，炼来只为修道护法之用，并非上乘。若是上乘便不着相，本来无物，何有于法？万魔止于空明，一切都用不着，哪有敌我之相呢？”英琼道：“女儿初同周世姊进去时，双剑合壁，颇觉容易。及至在祥光中飞行约有数十里，方在惊奇，怎么还不到底？念头一动，忽闻一股沉檀异香，人便昏迷，醒来却在原处，不知何故？”李宁笑道：“此中妙谛，你此时也参它不透。我法不易伤人，万相随念而生，念头动处，仍还本来。日后你道力精进，自能了解。此刻神雕想已复原。西洞内层门户业已关闭，艳尸正在乘隙欲出，不可再开。我们由北洞水路入内，再行法出去吧。”说罢，领了三人，走向北洞，仍照西洞一样，行法入内。到了里面，将门封锁，指着壁间一个孔窍说道：“里面便是水路，我们可由此回去。”三人往孔中一看，孔并不大，里面隐隐见有几条水影闪动。听李宁说得一声：“速闭双目。”言还未了，祥光闪过，身子忽然凌空飞起，耳听四外涛声震耳，顷刻之间，人已及地，睁眼一看，已达中洞。这大半日工夫，神雕已经大半康复，满身雪羽甚是丰满，一双钢爪抓在鼎纽之上，正在剔羽梳翎，比起未脱毛换骨时，还要神骏修洁得多。英琼一见大喜，连忙飞身上去，抱着雕颈，抚爱不休。李宁道：“论理它还须养息半日，才可飞翔。所幸它年来道力精进，复原甚速，你们又忙着回山。你三人可骑在它的背上，由我行法，护送回去吧。”说罢，三人分携了所得的至宝奇珍，李宁指着四壁灵药，命拔起了十余种，骑上雕背。英琼问：“洞门已闭，打从何处出去？”李宁笑道：“我自有出路，待我给那艳尸留个警戒。”当下指着宝鼎，默诵了一阵佛咒。然后指着洞壁一角道：“这里无水，牢记此处，以备异日之用。”说罢，又口宣佛咒，将手一指，一片石裂之音，一块三丈许见方的大石忽然落了下来。李宁又将手一指，一片祥光，将石托住。三人驾雕飞出一看，已是外层洞室，耳听巨声发于后面。李宁跟着出来，洞壁已合。仍用前法，出了洞门，到了外面。李宁袍袖展处，数十丈祥光，围拥着四人一雕，齐往峨眉飞去。