第279回

难越是情关
妙语翻莲矜雅谑逃生惊鬼手
仙云如幄护瑶姬朱文因听李洪在传声中唤她“蝉嫂”，便想起前两生李洪淘气，常拿自己取笑。把手将金蝉一推，娇嗔道：“都是你闹的。洪弟淘气，你也不管，被人听去是什么样子？”金蝉也气道：“我知你过河拆桥，少时出困，又不理我了吧？只要心迹双清，怕人笑话作甚？你怎不学轻云师姊的样，她和严师兄情如夫妇，有谁笑话？还说随我同去海外共证仙业呢，分明又是骗我。”朱文想起金蝉屡世深情和几番冒死相救之德，见他当真，于心不忍，忙道：“蝉弟，你道力精进，已非昔比，为何还是这等小孩脾气？快莫生气，要见光明了。”金蝉笑道：“我那里便是光明境，只不知你真去假去？”朱文笑答说：“同向光明，永享仙福，哪有不去之理？”忽听暗中有人哈哈笑道：“你们要往光明境，还有不少的路。我立刻大放光明如何？”刚听出是李洪的口音，一片风雷之声响过，眼前倏地一亮，一片佛光照处，果然大放光明。一看当地，只是魔宫西偏殿入口之处，内外只隔一条门槛。这一双深情仙侣，先前时机未至，只在黑暗之中冲突，竟会跳不出来。光明一现，立即脱困而出。朱文见李洪笑嘻嘻望着自己，满脸顽皮神气。钱莱却正朝自己下拜，态甚恭谨，知是金蝉新收爱徒。见他仙风道骨，相貌英美，好生欢喜。因李洪是金蝉前生幼弟，和金蝉、霞儿情分最厚，说笑无忌，恐其随口乱说，又想起先前称呼，恐被外人听去，一面唤起钱莱，忙朝金蝉使一眼色。金蝉正收法宝，见状会意，知道钱莱不会本门传声，不对他说便听不出，便对李洪传声，令其不要多口。李洪笑答：“蝉哥哥，兄弟方才一时失口，在朱师姊前替我说几句好话。你那光明境的大藕好吃，还有不少仙果，我这小和尚嘴馋，将来到了那里，不给我吃，怎好？”朱文听他说话俏皮，想起前言，面又一红，当着钱莱又没法说。金蝉恐她有气，忙道：“洪弟不谈正经，专说空话作甚？”话刚出口，忽见凌浑、崔五姑同了石完飞来。匆匆一说，才知乙休和凌浑夫妻在峨眉开府时，曾受灵峤诸仙之托。说门下男女弟子不久当有魔劫，对头尸毗老人法力高强，神通广大，赤杖真人师徒又不便再启杀机，众弟子运数所限，无法避免。虽然炼有几件法宝和诸仙所炼五云幄，到时只能防身，仍破那魔法不得。尤其对方所炼神魔厉害非常，敌人恼羞成怒，难保不挺而走险，与所炼神魔重又合为一体，由此倒行逆施，仙凡均受其害。对方早想归入佛门，本无大过；真人师徒以前又发宏愿，永止嗔杀。对方只是一朝之愤，实不愿因此使其堕入邪魔，害人误己。而遭劫诸弟子，十九仙业将成，只此情关一念，尚未勘破，致为魔头所乘。只要渡过这层难关，不久便成地仙。多年师徒，不容坐视。知道此事只有妙一真人夫妇的生死晦明幻灭六合微尘阵能够解免，另外须几位长幼道友合力相助。等到难期将满，一面解救各派门人出险；一面派一夙根深厚、心智灵敏的峨眉弟子，前往附近深山之中寻一神僧，到了事急之时，前来解救。乙、凌、崔三人均和三仙至好，立时应诺。赤杖仙童阮纠说完前事，又说：“此事头绪尚多，暂时不宜泄漏。只请转告妙一真人夫妇先为准备，难发之前，再当飞书奉告详情。事前最好不必推算，免得先有成见。”乙、凌、崔三人也都应诺。这次七矮开府天外神山，乙休前往相助，刚由光明境大殿后把冒出地上的地肺真火、元磁真气截断，运用玄功，施展法力，化成一道长虹，打算带往九天之上，将其炼化消灭。刚飞到灵空仙域两天交界之处，忽见灵峤三仙驾着祥云冉冉飞来。见面先助乙休将那地火、磁气收缩成一个气团。然后详说前因后果，下手方法。并说：“日前凌浑夫妇带了黄龙山猿长老往索蓝田玉实，曾在仙府住了三日，已经告以机宜。只要照此行事，必可成功，只望道兄不可与老魔一般见识。须知对方将改邪归正，不可为一朝之忿，妄动无明。固然此人孽重魔高，此时他存亡关头，孽由自作，如能善处，并非不可避免。度一大恶人，胜积十万善功。何况并非妖邪一流。如由我们迫其走险，此人炼就不死之身，除他既非容易，无形中要造不少的孽。因果循环，何时是了？”话未说完，乙休知三仙因为自己气盛，恐又偏激行事，预先叮嘱。笑答：“道友无须忧虑。我自铜椰岛与天痴老儿斗法以来，昔年疾恶性情已减少得多了。此人狂妄，虽想就便警戒，我必适可而止。自从峨眉一见，我对此事已有准备，虽不似道友美意周详，但也颇有成算。老魔即便怒极发疯，也办不到。只管放心，遵命便了。”三仙随说微尘阵六合旗门，已由凌浑借到，照约定时日分头下手，随即称谢别去。乙休随向不夜城岛上七矮传书指示。自己照三仙之言，带了那团磁火，去往来复、子午两线交界之处，乘太火极光环绕地轴飞过时施展仙法，加以凝炼。后来南海双童师徒走过，又向石完赐宝，授以机宜。不久火珠炼成，便赶了来。这时，上空魔网高张，乙休那等神通，自然阻不住。为兔警觉敌人，乘他收伏神魔之际，乘虚而入，事前又用仙法迷踪，故此老人毫无所知。凌浑夫妇和猿长老已经先到，匆匆谈了两句，便各分头行事：乙休亲送石生和灵云、孙南等穿出魔网禁制；凌浑等三人便去天欲宫破法。这时只金蝉、朱文这一对，因老人负气，特意另禁闭在魔宫偏殿之内。那天欲宫除五淫台一处，并非真的宫殿，只是一座魔阵。方才石生、石完持了太清灵符，暗入魔坛，已将魔法妙用止住。凌浑又有成算，一到便连余娲门下男女弟子也同救出。为了惑乱敌人心神，不令事前警觉，还放了好些替身在阵内。自用五云幄隐去云光，将被困诸人一齐护住，送往西魔宫，隐形旁观。然后又现身招呼金蝉、李洪、朱文、钱莱一同赶去。石完也已赶来，说石生已随乙休飞走，灵符已撤，魔坛恢复原状，特来复命。凌浑见他和钱莱使眼色，笑骂道：“你们两个小猴儿，仗着地遁专长，想淘气吗？老魔头连我们都要留他的神，不是好惹的呢。”石完笑道：“我和乙老大公说过，那五云幄里面有多气闷，我和钱莱躲在地底下看，也是一样。”凌浑骂道：“我知驼子专一领头淘气，显他神通，也不想想你们有多大气候，便令胆大妄为。这五云幄中观战，有多舒服，偏去涉险。驼子将太乙玄门出入之法传授你吗？”石完笑道：“凌太师叔不必多虑，乙老大公不但传授，还赐有一道护身符呢。虽然只能用一次，老魔头决无奈何，何况我们又不惹他。”凌浑笑道：“吃了苦头，却莫后悔。真要动手，你那石火神雷专破魔光，可惜功力不够，捣乱尚可，切忌离他太近，至少也得在十五丈外动手。虽然不能伤他，多少也教他着点急。你二人在宝铠防护之下，得手速遁，或可无事；否则，被他魔手抓中，就不死也够受了。”钱、石二人回答：“遵命。”凌浑随率众人隐身飞去。因已准备停当，一到先将空中魔网破去。老人全神贯注在神魔身上，竟未察觉，等到空中有人相继发话，知道魔网已破，强敌已在对面了。石完胆大天真，贪功好胜。钱莱情切私仇，见师父被困多日，自己也几陷魔手，心中愤恨。二人交情又厚，互一商量，觉着持有至宝防身，如有凶险，乙太师伯也必禁阻，如何还肯指点下手方法？便不听凌浑的话，先由地底赶往西魔宫，看出老人正在手忙脚乱，乙休又在空中发话，立意想使敌人吃点苦头。仗着石完能够透视石土，由地底暗中移到老人身前，突然飞出发难。石完耳听凌浑发话示警，两丸神雷已分头打出。同时觉出老人身上黄光爆发，一种极大的吸力也已上身，才知厉害，总算逃避得快。钱莱又在暗中加意防备，见石完胆大自恃，抢先上前发难，忙追过去，宝铠神光往起一合，将二人一起护住，立往地底遁去。就这样，逃时仍将身形故意现了一下，再由地底飞行。到了小山前面，被凌浑开放云门，接了进去，见面自不免埋怨几句。老人那么高法力，平日自负五千里内人物往来了如指掌，稍用法力，对方念动即知。不料敌人如入无人之境，又被两个幼童戏侮暗算，几乎受伤。再见被擒诸人全数逃出，并在自己面前随意谈笑讥嘲，如何不恨。怒火烧心之下，再也不暇顾及别的。又看出敌人虽仗仙云护身，却不似有甚还攻之力，自恃炼就大阿修罗不死身法，把心一横，一面催动血光、火箭、魔焰、金刀，上下四外一起夹攻；一面暗中传令爱女、门人说：“敌人甚强，你们不可出手，速用魔法避入西宫地底魔坛以内，守护重地。到了事急之时，速将魔坛上主幡如法展动。我豁出以身啖魔，损耗真元，与敌一拼。至多两败俱伤，也决不使敌人全身而退。”魔女和田氏弟兄看出父亲、师长怒极心昏，已改常态，料知不是好兆，但是不敢违抗，只得应诺。老人说完，将手一挥，一片黄光罩向爱女和众门人身上，人便无踪，全数往魔宫遁去，依言行事。不提。凌浑这面，除猿长老不愿藏身云幄，途中隐去，不知何往，神驼乙休在空中说了几句，随即飞走外，连灵峤男女弟子、余娲门人共是四十六人。内中只李洪、石完不曾被困；钱莱虽然被困，未人魔阵。下余全在天欲宫中，因为五淫欲网好破，情关难渡，受尽诸般痛苦烦恼。灵娇男女诸弟子道力高深，性情温和，知是应有劫难，还不怎样。余娲门下诸弟子全部道力高深，火性未退，对于老人仇深恨重，虽因凌氏夫妻劝阻，又曾尝到过魔法厉害，未敢妄动，依然仗着云幄护身，不畏侵害，乐得讥嘲，笑骂不休。金蝉等峨眉诸弟子，虽不似余娲门人那样气量偏狭，记仇心重，但都童心未退，一同随声附和。内中石完更是淘气，故意做出许多怪相，把魔头骂个不休。白发龙女崔五姑看出老人表面镇静，面带冷笑，实则眼含凶毒，须发欲张。自听朱、金二人嘲骂以后，一手掐着五岳真形法诀，一手拿着白玉拂尘，任凭嘲骂，一言不发。料知发难在即，忙令众人不要过分，自己纵操必胜，也不应失却修道人的襟度，使其无法下台。话未说完，忽听老人大喝：“贼花子，既敢来我魔宫闹鬼，便应现身一斗，似这样藏头缩尾作甚？”随听空中有人接口道：“老魔头休要猖狂，别人怕你阿修罗魔法，我却偏要见识见识。凌道友夫妻不过想将你所炼死人头一一消灭，免被你那对头乘机盗劫，助长邪焰，多留后患。时机未至，特意看你闹什把戏，暂缓动手罢了，真是怕你不成？如不服气，放些本领出来，老夫见识见识如何？”话未说完，人早现身。众人见是猿长老身穿一件白色道衣，生得猿臂莺肩，满头须发色白如银，两道白寿眉由两边眼角下垂及颊，面色鲜红，狮鼻阔口，满嘴银牙，两耳垂轮，色如丹砂，又长又厚，相貌奇古。通身衣履清洁，不着点尘。一对眯缝着的细长眼睛，睁合之间，精芒电射。身材又极高大，看去天神也似，在一幢亮若银电的白光之下凌空而立。才一出面，便双手齐扬，由十根瘦长指爪上发出五青五白十道光华，宛如长虹电射，由相隔二三十丈高空中飞出，直朝老人射去。老人似知厉害，手上拂尘一摆，发出数十百道金碧光华，夹着无数血色火星，迎敌上去，接个正着。同时一片黄光宛如匹练悬空，老人附身其上，连那十二神魔也全护住。猿长老所炼乾天大自精金剑气神妙无穷，威力至大，果然与众不同。那四外的血焰金刀涌上前去，只一近身，便被消灭；血光火弹被那十道青白光一冲射，也全纷纷爆炸，未容近身，便被消灭。金碧魔光也只勉强敌住，打个平手，此进彼退，时往时来，互相对面激射，谁也奈何不得。尸毗老人没有想到敌人会有这等功力，怒喝：“猴头，教你知我厉害！”说罢，左手五岳真形诀往上一扬，空中忽现出五座火山，发出大片风雷之声，缓缓往下压来。猿长老看出厉害，不由激发怒火，一声裂石穿云的长啸，正待施展玄功变化，与敌一拼。忽听空中神驼乙休大喝：“猿道友，不值与老魔计较，他这些障眼玩意，随便打发一个后辈便可破去，理他作甚？”说时迟，那时快，由高空中突然射下一股千百丈长的五色星砂，宛如天河倒倾，凌空直射，来势比电还急，分布极广，晃眼便将那五座火山一起裹住，从千重血海之中吸出，悬向高空。猿长老忽然不见。神驼乙休突在空中现身，手指老人哈哈笑道：“老魔头，你已孽满数尽，大难临身。你多年苦炼的五块小石头，已被天璇神砂吸起，一弹指间，便将这座神剑峰震成粉碎。你那不死之身，照样也禁受不住。只是血焰魔火随同震散，难免伤害生灵，我先把它化去，再行还敬如何？”那五座火山，乃老人采取五岳精气，多年辛苦炼成的厉害魔法。原体只是五座拳大山石，与五岳形状一般无二。平日藏在魔宫地穴法坛之上，不用带在身旁。用时只消手发诀印，立随心意发挥妙用，威力之大，无与伦比。自从炼成以来，尚未用过。当日恨极仇敌，立意一拼，正准备间，猿长老突然现身来斗，一时气忿，施展出来。因为这类魔法过于猛恶，又恐毁损灵景，好在山影所照之处，敌人多大神通也难幸免，为此降势颇缓。老人满拟整座魔宫均在火山覆压之下，猿长老固难逃遁，便对面仙云笼护下的数十个敌人也无幸免。心还在想：“对面这些少年男女，多半灵慧英美，全杀可惜。”不料千丈星砂自空飞堕，晃眼便将五座火山裹住上升。同时敌人乙休又在空中出现，肆意嘲骂，不堪入耳。无如所炼魔法如不能伤敌，便要反伤自己，威力越大，反击之力越强，所以不能轻易发出。惟恐强敌厉害，利用五座火山回敬，自己还好，全宫大众一个也休想活命。没想到敌人利用魔法短处，声东击西，并非真个要致他死命。一时情急，任凭敌人笑骂，乘着火山未爆发前，施展全力回收。同时拼耗真元，咬破舌尖，含着一口鲜血，准备万一。谁知那天璇神砂自与西方神泥合炼以后，越变成了专破魔法的克星。申屠宏受有指教而来，故意和他强挣，时进时退。老人党出回收不是无望，便未施展杀手。双方互一相持，眼看火山快要收回，猛又听神驼乙休哈哈笑道：“老魔头，你上了我的当了。”老人目光到处，一个鹅卵大小青白二色的气团，已由乙休手上飞起，悬向空中。看去不大，上面云光隐隐，毫无异处。可是才一出现，悬在血海之中，心灵上便起了警兆。再定睛一看，那弥漫全山的血焰、金刀、火箭、飞叉，就在此晃眼之间，竟消去了大半。下余的正电也似急，朝那小小气团涌去，好似具有不可思议的吸力，自己竟制止不住。同时因为心神略分，空中火山又被那千丈星砂向上吸起。不禁闹了个手忙脚乱，两头不及兼顾。心中一慌，一面吸收空中火山，一面想将残余血焰、金刀收回时，忽眼前一亮，所有魔焰、金刀、火箭、飞叉全数失踪，日光正照天心，重又恢复清明景象。老人毕竟识货，看出敌人所持气团乃是元磁真气所炼至宝。无如敌人动作神速，所有法宝魔火已被收去。刚怒吼得一声，那五座火山忽然当头下压，空中星砂忽隐，一个大头麻衣矮胖少年正朝对面仙云中飞去。暗道：“不好！”不顾还攻，总算应变尚快，在火山压离头顶数丈，眼看爆发之际，抢前收去，手中法诀往上一扬，火山不见，总算不曾作法自毙。这一惊，真非同小可，当时怒发皆张，厉声喝道：“老夫今日与你们拼了！”随说随将手一指，那朵血莲本已缩成丈许大一团血光，包围住十二魔头，附在黄光之中，悬停老人足下，忽然暴长亩许，千层莲瓣一起开张，花瓣上先射出暴雨一般的金碧光芒。中心莲房共有十三孔，如正月里花炮也似，各有一股血色火花，轰轰隆隆，带着雷电之声，直升数十丈。到了空中，再结为一蓬天花宝盖，反卷而下。先前黄光匹练已经不见，老人身形忽然暴长，周身仍有一层黄色精光紧附其上，巨灵也似立在莲房中心。四围十二孔中的火花俱都高出天半，惟独当中一孔冒起四股高约两三丈，粗约两抱的血焰，火柱也似将老人托住。那十二骷髅魔头也同时飞起，一个个大如车轮，面向老人环成一圈，口发厉啸，七窍内各有一股血焰黑气激射而出，神态狞厉，口中撩牙利齿，错得乱响，好似恨极，意欲反噬。无如被那黄光隔断，在百丈火花中刚要往起飞扑，老人扬手一个诀印，由十二莲房中又各射出一蓬彩气，射向魔头颈腔，神魔全被吸住，分毫动转不得。号啸之声与雷呜风吼交相应和，震得四山齐起回音，声势越发惊人。老人行法时，曾想：“这类大阿修罗法最是厉害，只等将本身精血真气喂完神魔，两下便合为一体，连自己也成了魔头，当时飞出，任多厉害的法宝都不能伤。对于敌人便可随意吞噬，吸取他们的精血元神，所杀越多，威力越大。为首诸敌法力均高，不会不知厉害，那附身灵光又并非不能冲破，就说本身无妨，这么多后辈门人，万不能当。对方必在行法作梗，并且还格外戒备。驼鬼最是可恶，先还见他自恃法力，在对面发狂。当此紧要关头，他自问能敌，固应下手，否则乘着空中魔网禁制全破，正好逃遁，也应退走，才合情理，如何不战不逃，连人也不见影子？凌浑夫妇仍率新逃出的数十少年男女，藏身五云幄中，视若无睹，是何原故？”越想越怪，忙运用法眼四处查看，对方仙云环绕中，只多出了先前那个麻衣少年，乙休、猿长老影迹俱无。耳听钱莱、石完拍手欢呼，直喊：“师父、师伯快看，这老魔头真有玩意，这等好看的花炮，从未见过。不乘此时看个够，少时那些死人头，要被鸠盘婆趁火打劫抢夺了去，我们就看不成了。”又听李洪接口道：“死人头有什么稀罕？我倒是可怜他那女儿阮二嫂和田氏兄弟，分明是三个好人，迫于无奈，暗代老人去守魔坛，法力偏又不是人家对手，平白受害，才真冤枉。人家眼看家败人亡，闹不好成个孤老，你们小小年纪，幸灾乐祸，真个该打。”钱莱笑道：“小师叔，你为了阮师伯而帮他忙，可知他有多么可恶？魔运已终，除非及早回头，否则转眼身败名裂，作法自毙。小师叔帮他无用，弟子等有力难施，又非其敌。有此太清至宝五云幄防身，乐得看个热闹。”李洪笑骂：“你两个只知记仇，全没有修道人的襟度。可知度一个恶人，胜积十万善功吗？”朱文笑道：“洪弟，你比谁都淘气，装甚正经？既看阮二哥的情面，何不劝他几句？”李洪随即大喝道：“尸毗老人，你休妄动嗔恚。乙、凌诸位师伯叔和我们这些人虽然冒犯，并无恶意。你那两个真正对头，因忿你行事骄狂，伤他们门人，到你紧要关头齐来夹攻，暗下毒手。你便是炼就不死之身，神魔也是你一害，原该消灭。你那爱女、门人及全宫大众，必难保全。你只顾倒行逆施，可知阴阳十三魔最是凶毒。你昔年不合自恃法力，只将十二阳魔闭人牢内，那主要阴魔，以为是你前师所赐，附有他的元灵，又只一个，一向与你相合。其实他阴柔凶毒，如影随形，表面从无违件，暗中却在主持播弄，诱令其他神魔远善就恶，恣意横行。只等时机一至，猛施毒手，使你在万恶所归之下，身败名裂，形消神散，至死不悟，认作当然。否则，以你那高法力智慧，早已皈依，何待今日？这些因果，我本不知，适才听人说起。念在令爱是我阮二哥的患难之妻，你生平也只此一念之差，致受阴魔愚弄，危机已临，毫不自知，为此略进忠言，请你仔细盘算得失之机。如能回头是岸，释嫌修好，免却这场祸患，有多好呢！”说时，老人正在行法，一边留神察听。闻言心中一动，猛想起眼前仇敌，除峨眉诸长老尚无一人现身，不知来了没有，下余还有两个强敌：一是赤身教主鸠盘婆，一是女仙余娲。照此说法，或许乘机来犯，也在意中。如在平日，还可行法察看，先期预防；今日却因魔头环攻反噬，正想用以伤敌，行法紧急之际，无暇分神。并且这两个敌人都是来去如电，等到发现，人已飞来，除凭本身法力与之对敌，别的全无用处。听到后来，越想越觉李洪之言有理。暗忖：“此子真个灵慧。自己本来早已立志归佛，只为无师引度，性又强做，迁延至今。魔宫岁月也颇安闲，只说静待机缘一到，立成正果，谁知惹出许多事故，会有今日之变。细想起来，上次阮征逃走，来人虽然伤毁爱女和几处美景，但是对方救人心切，既成敌对，也是意中之事。就疑心对方师长暗中指使，意有轻视，所困是他门人，也是难怪。何况事情真假并未分明，自己当时既将来人放走，如何事后怀恨？不特峨眉门下，连灵峤诸仙与余娲这两处，事隔多年的一点嫌怨，也要报复，将他们下山门人一网打尽，全擒了来。鸠盘婆素无仇怨，铁妹追敌，自己迎头拦阻，还在其次，如何一言不合便下杀手，使受重伤？对头焉得不恨？多年威望，虽不便为了幼童几句话便即罢手，照此四面强敌，委实不可大意。”老人也是暗受阴魔潜制，闻言本已心动，有些醒悟，但一转念间，顿忘利害。又听仙云中余娲几个门人纷纷咒骂嘲笑说：“老魔头未日将临，这等狂妄无知的老鬼，理应坐视灭亡，才合天地人情，李道友不应提醒他。老魔如果胆小心寒，向我们跪下求饶，岂不便宜了他？”老人本来首鼠两端，只是微微有点疑虑，并非真个警醒，甘于悔祸，哪禁得起这一挑逗。再想当日连遭挫败，丢人太甚，不由满腔怒火，重被激动。恰值魔法准备停当，心中怒极，哪里还再计安危，竟豁出玉石俱焚，立意非制敌人死命不肯甘休。尸毗老人也不再反唇相讥，两道其白如银的寿眉微微往上一挑，一声冷笑，先张口一喷，立有十二血团飞出，分投十二魔口内。神魔立时张口接住，齐声欢啸，把先前仇视之态丢了个尽。仍在挣扎欲起，因被莲房所发火花中的那股彩气吸紧，不能如愿。老人随大喝道：“尔等少安勿躁！你们也知我的法条，先前忘恩反噬，就罢了不成？”话未说完，将手一扬，指尖上立飞出五把金刀，齐朝当前魔头挨个斩去，一下劈成五六瓣。魔头见老人突然变脸，似知无幸，一个个面容惨厉。方在哀鸣求恕，金刀已电射而出。因被彩气吸紧，又无法逃避，刀光一闪，当时斩裂，只听一片惨号之声。五把金刀环身绕了一圈，老人把手一招，便自收回不见。魔头虽各斩裂成齐整整的六片，但未见流血，也无脑浆。六片头壳被那彩气托住，当中有一团暗绿色的鬼影，依旧惨号不已，声甚洪烈凄厉，风雷之声几为所掩，甚是刺耳难闻。老人见此惨状，意犹未足，眉头一皱，忽又有两蓬银针由那两道长眉上飞射出去，分两行射向魔头鬼影之中。号叫之声越发惨厉，听去令人心悸。老人方始冷冷地问道：“你们今日知我厉害吗？少时经我行法以后，虽然与我本身元灵重合一体，但是这次与前者不同，威力自然大增，稍有件犯，便受诸般惨痛，却休怨我无情。”说时，那银针本向魔头鬼影之中攒刺出没，倏忽如电，群魔苦痛非常。老人把话说完，那细如牛毛，长约寸许的银针，忽然全隐向鬼头之中不见。紧跟着，老人左手掐一法诀，右手一招，当前一魔的鬼影，便带了六片头壳迎面飞来。老人随将左手诀印发出，照准一个魔头一扬，双手一拍，头壳立时合扰，仍复原状。神魔便向老人肩膀上飞去，依旧缩成拳大一个骷髅头，附在老人肩膀之上，口中呜呜，意似献媚，态甚亲驯，迥不似先前猛张血口想咬人神气。老人也不理睬，二次又掐诀印，如法施为，动作甚快。似这样接连十二次，十二个神魔复原。老人随将左臂膀露出，将手连指。群魔本全依傍在老人肩膀之上，老人连指两次，俱都未动，口中呜呜媚啸，意似不肯再噬主人，迫于严命，不敢过分违背神气，各将血口微张，露出两排利齿，分别在老人左膀之上轻轻咬住，并不咀嚼吮吸。老人态本严肃，到此方露出一丝笑容，回顾群魔道：“原来你们也有天良，既是这样，老夫也不勉强。对面敌人均是有根器的道术之士，待老夫行法助威，任凭尔等快意饱餐便了。”说完，张口一片血雨，喷向左臂之上。群魔立即飞起，各自一声怒吼，重又暴长，大如车轮，两只时红时蓝的凶睛明灯也似，在那百丈血莲水花之中略一飞舞，全身突现，全都恢复初见时形状。只是身材高大得多，神态也越发凶恶，周身俱是黑烟围绕，碧光笼护，张牙舞爪，分列空中，朝着仙云中人连声怒吼，作出攫拿之势，好似等主人令下，便要立即发动神气。钱莱笑说：“这山魈丑鬼一类东西，老魔也值得大惊小怪，费上许多的事。我们光明境不夜城的海怪，且比他们长大猛恶得多呢。我先前攻破魔牢时，曾用家父千叶神雷冲打伤三个，有什稀罕？师父可许弟子出去，给他们吃点苦头？省得张牙舞爪，看了有气。”一句话出口，石完首先应和，也要同去。余娟门下的毛成、褚玲因为欲网情丝所困，互相好合，失了真元，愧愤有加。褚玲更是气极，如非崔五姑再三劝阻，又知魔法厉害，早就上前拼命。这时因听凌浑接到大方真人神驼乙休传音，转告众人，得知一切就绪，成功在即。一则有恃无恐，再则道基已毁，愤不欲生，惟恐老人少时滑脱，复仇心盛，也在旁边附和，意欲率领诸男女同门飞身出斗，仗着师门法宝与敌一拼，好歹也出一口恶气。无如五云幄仙法神妙，先前不曾询问出入之法，惟恐冒失冲出，不能如愿，反吃灵峤诸仙讥笑。褚玲正要开口，忽听李洪对钱、石二人道：“你两个乱吵什么？把事情看得如此容易！眼前就有热闹好看，片刻工夫也等不得？我如非尝过味道，胆子比你们还大呢。”金蝉也看出神魔二次出现，威势大盛，正要开口劝阻钱、石二人，不令出去。忽见灵峤女仙赵蕙笑对钱、石二人道：“此事已快近尾声，大家在此仙云之中静以观变，既可见识，又免得有甚闪失。否则，冷云仙子固不妨事，另一个女魔头不久大劫将临，也在倒行逆施，自取灭亡，种因便在今日。此人虽具深心，近年因自己不便出面，专命门人与正教中拉拢。只为铁妹强做，不曾理会到她心意；金、银二妹心向正教，虽想假公济私，上次峨眉开府，并还前往道贺。但这两姊妹温柔胆小，法力不如铁妹，天性又厚，知道师徒会短离长，不舍久出离开师父，因此与正教中人交往无多。铁姝却喜在外惹祸横行，结怨甚多。这女魔头尽管存有戒心，但她天性刚愎古怪，人不犯她，她不犯人；真要触怒，多厉害的强敌，以及将来安危利害，均非所计。你们出去，一个不巧，与她对面，自吃大亏。再说这五云幄也不容你二人出去，还是安静些好。你们看凌真人、崔仙子还在吗？”众人只顾说笑，目注前面强敌施展魔法，不曾留意。闻言回看，凌氏夫妇果然失踪，仙云未动，谁也不曾看见怎样走的。赵蕙原是丁嫦门下，人最天真，因见当日形势十分凶险，变生顷刻，就快发作，恐钱、石二人闪失，本是师执前辈，便不客气，上前劝阻，原是无心之谈。没想到余娲门下男女弟子共十六人，平日自负得道年久，性较狂傲，不料会被尸毗老人擒来困了多日，受尽苦难，已是忿极。最可气的是自开府以后，便将峨眉派及其交好诸人全恨在内，视若仇敌，不料这次对方竟以德报怨。本来已在万分危急之中，连发求救信号，师父不曾赶来，全仗对头解救，才得转危为安。并且灵峤同辈诸仙一个未伤，连朱文、金蝉那等学道年浅的人，被困之处又是魔阵中枢五淫台最凶险的所在，竟会安然脱身，毫发无损。惟独自己这面伤了两人。尽管对方这些人均愿借此一会，释嫌修好，到底相形之下，不是意思。内中三湘贫女于湘竹被擒以前，连被敌人毁了好几件法宝，当时本能逃走，也因凶横任性，不知进退，激怒了田氏弟兄，强劝乃师乘其暗用法宝，隐形报复之际，被一同擒来。又故意放走门人魏瑶芝，令其归报；一面把她困人魔宫五行神牢之内。田氏兄弟并还肆意讥嘲说：“你这样六根不全的丑八怪，再转一百世也不会有人看中，单你片面相思也无用处。休看天欲宫欲网情丝厉害，你还不配进去走动见识。只为你狂傲凶横，已无人理，为此给你吃点苦头。也许你运气好，在我五行禁制之下，截长补短，变成一个整人，再去投生，变猫变狗，能找一个雄的配对，岂不也是便宜？”于湘竹生具畸形异相，最恨人说她六根不全的短处。以前游戏风尘，为此不知伤过多少人，哪禁得起对方这等侮辱。所受刑罚又极残酷。这一来，成了刻骨铭心之仇。只为天性阴狠，明知难胜，恨在心里，不曾发作。这时觉着仇敌转眼势败，有机可乘，自身还有两件厉害法宝未用，又善隐遁专长。意欲乘机赶往地穴魔坛暗算田氏弟兄，报仇雪恨，正和同门暗中商量。赵蕙这样一说，言者无心，听者有意。于湘竹当时大怒，误认灵峤诸仙仗恃五云幄天府奇珍，非主人自己开放，不能出去。当时狞笑一声，意欲立即用法宝强行冲出，免得师父少时到来，见众门人全在对头保护之下，为她丢人。那旁女仙宫琳最是灵慧细心，知道赵蕙失言，惟恐引起误会，故意笑对朱文道：“赵师妹只是不令师侄们冒险，实则五云幄虽具防身灵效，只要会少清妙玄仙诀，本身功力稍高，均可随意出入。不过今日事太凶险，已有各位道长神僧作主，事有定数，能不出去最好罢了。”于湘竹闻言，知其故意点醒出入之法。赵蕙先前实是无心，想起先前脱困时，因自己所困之处不在天欲宫内，受刑既惨，又无人知，如非灵峤诸仙看出踪迹，约了凌浑来援，此时还在受罪。人家既非有意轻视，不便再与计较。忙改笑容道：“我与老魔师徒仇深似海，意欲就便前往魔宫一行。诸位道友，可能容我去吗？”宫琳见她满面晦容煞气，知她此行凶多吉少。无如此人天性强横，不通人情，劝她反而得罪，又不忍坐视灭亡，便点她道：“道友法力本可通行自如，不过我们被困多日，似应稍为休息。愚姊妹何尝不恨对头，也为魔法厉害，面上煞气尚重，吉凶难料，自知道浅力微，不敢妄动。道友能少待片时，相机而动最好。真要非去不可，我们这里言语，除却有意取笑怄气的几句，敌人全听不出，走时也不会被他发现，但毕竟谨慎为是。”说时，毛、诸二人也看出于湘竹满脸晦色煞气，心中一惊。知她素不听劝，刚要伸手去拉，于湘竹已冷笑道：“多蒙道友好意。我知自非老魔之敌，但这几个男女小魔，料还无害。当他行法正急，无暇旁顾之际，或者不致遭他毒手。既可通行，我便去了。”话到未句，人已手掐少清仙诀，穿云而出，一闪不见。毛、椿二人没想到走得这等快法，一把未拉住。又见对面除诸魔分立，厉啸作势而外，老人行法未完，相隔尚有数十丈，云白天青，并未有甚埋伏禁制。想起师父好胜，这次不知何故应援来迟？少时飞到，如见门人托庇在对头云幄之中，必定不快。何如乘她未来以前，一同冲出，能够报仇，或将神魔除去，固可挽回颜面；即便失败，师父也必赶到，暗中还有几个能手相助，怕他何来？二人心念一动，便和宫、赵诸女仙一说，立即冲云而出。下余诸人也觉师父将到，留在里面面上无光，纷纷隐身追出。宫、赵诸仙见拦不住，只得听之。好在这些人俱是练过少清仙法的行家，不等开放云门，各自手掐灵诀，如法飞出云外。石完也要追去，吃宫琳一把拉住。笑道：“石贤侄，你怎如此冒失？请看敌人是好惹的吗？凌、崔二位师叔不知何往，我们虽有云幄护身，还愁挡他不住，如何去得？”说时，金蝉因余娲这班门人神态多半骄横，走时对于自己这几个峨眉门下理都未理，心方有气，忽然看出异样，惟恐钱、石二人冒失飞出，刚一把抓住钱莱，宫琳也将石完止住。同时对面战场上形势大变。原来老人自将十二神魔制服放出以后，人便跌坐血莲花上，恢复原来形状高矮。那激射空中的百丈火花，金碧光焰，随着往下一落，高只丈许，将老人紧紧护住。血莲也缩成丈许大小。老人随将双目垂帘，仿佛入定。那莲瓣上所射出的金碧血焰越来越强，却不向外发射，齐朝中央聚拢，渐成实体，宛如一朵丈许大小还未开放的千层莲萼，凌空浮立，当中包着一个须发如银的老人。众人看时，于湘竹等余娲门人刚走，老人身旁神魔仍作八字形分两边排立，火花一收，风雷立止，神魔也不再吼啸，神态却更激烈猛恶。余娲门人因都隐形神妙，一个未见，广场上静荡荡的。这一面是仙云滞空，冠裳雪映；那一面是红萼高矗，精芒丽霄，照映得满天云彩齐幻朱霞。琪树琼林，同飞异彩，端的气象万千，壮丽无伦。再加上那十二个身材高大的神魔一陪衬，越显得光怪陆离，奇诡惊人。众人料知魔法将成，变生瞬息，不知是甚惊险场面，方在注视。只见那千叶莲花本是千层花瓣，由分而合，缓缓往上包来，只剩莲萼顶尖还未合拢。老人身坐其中，宝相庄严，神态越发安详，加上那副慈眉善目，直似上方仙佛，偶现金身，哪像内中隐蕴无限凶机，十分杀气的景象。眼看莲萼顶尖已将顶层包没，忽听远远一声极清越的金钟响过。余音尚在摇曳，悠扬不息，莲萼尖上忽然激射起十三丝极细微的彩色精芒，中央一根刚升起丈许，顶尖上叭的一声，现出一团黄影。晃眼彩丝消灭，黄影暴长，先现出一个与老人相貌差不多的魔头，跟着现出全身，身材相貌与老人一般无二。只胸前围着一片碧叶战裙，通体赤裸。下余彩丝早分别朝神魔飞去，其急如电。那十二神魔似早知道主人有此一举，一听钟声，立即回身相待，各把血盆大口一张，分头接去，一声欢啸，跟着怒吼飞舞而起。血莲上面主魔正是老人元神，也同飞起，只不前扑，口中厉啸连连，似在发令神气。那情态与神魔一般无二，只是比较沉稳。群魔本朝众人存身的云幄扑来，闻得主魔啸声，忽然收势，先四方八面分将开去，腾空而起。到了半空，各将那门板般大的利爪往下一扬，立有五股暗赤光华朝下飞射，急如雷电。似这样，甘四只魔手齐挥，晃眼之间，整座山头又成了一片血海。同时魔火所罩之处，余娲门人纷纷现身，各在宝光防身之下四散飞逃。有的边逃边由手上发出宝光雷火，朝神魔打去。哪知并无用处，至多将魔手挡住，得以逃生；或是稍为受伤惊退。可是魔爪又大又长，指上魔光更是厉害，刚刚惊退，晃眼又复当头抓下，动作万分神速。空中已被魔影布满，上面无法冲出重围，只得从下面，像冻蝇钻窗一般，狼奔豕突，东逃西窜。那廿四条魔手像网中捞鱼一样，到处乱抓。下面被困诸人，只于湘竹不在其内，余人全都狼狈异常。虽仗着修道多年，本身法力尚高，护身均是仙家至宝，逃遁神速，在魔手鬼影缝中钻来窜去，未被抓中，但是魔影由外而内，齐往中心而来，圈子越缩越小，眼看形势危急已到万分。云幄中诸人自从主魔出现，魔影纵横，将余娲门人隐形法破去，便知不妙，虽然有了成算，也甚心惊。尹松云看出厉害，手掐法诀一扬，云幄早往后退去。那十二神魔也未前追，全神贯注下面诸人，满空飞舞，往来抓扑，厉啸之声山鸣谷应，甚是惊人。灵峤诸仙早知就里，还不怎样，金、朱、钱、石诸人见下面诸人危急情势，全都动了义愤。金蝉首喊：“申屠师兄和洪弟均有降魔之宝，为何见死不救？我们大家同出，拼着冒险救他们一救如何？”钱莱、石完更是性急，手掐凌浑所传的灵诀，往外便冲。因云门已被女仙赵蕙封闭，连金蝉、朱文也休想出去。朱文见石完急得乱跳，申屠宏、李洪却是微笑不语，忙劝金蝉道：“大哥素来持重，洪弟平时又很淘气，如何这等安详？果真这些人要遭惨劫，灵峤诸位道友也无坐视之理，要你师徒心急作甚？”话未说完，甘四只魔手一齐聚向中心。那十几个余蜗门人也会合在一起，各将主光结成一个大光团，似想合力抵御。但是八面受围，眼看魔爪鬼影重重交压，正缓缓往下降来，宝光也越发暗淡，耳听主魔又在长啸发令，眼看这十多个修炼数百年的道术之士难逃毒手，连形神全要被神魔吸去。金蝉等四人正在代他们着急，猛然一声雷震，先是一团紫气，九朵金花，由下面飞将上去。紧跟着又是一道紫色金光往上飞起，将那魔手一挡。魔手上所发出的碧光，立被九朵金花照灭。同时一片五色云网电也似急飞起，罩向被困诸人头上，只一兜，便连人带宝一齐网去。众人认得那三件法宝，正是凌浑的九天元阳尺、崔五姑的七宝紫晶瓶和采取五岳轻云炼就的锦云兜。心想人怎不见出面？凌氏夫妇已同现身。凌浑手指前面，笑骂道：“老魔头在自费尽心力，纵魔行凶，眼看大难将临，还不醒悟。我们先将你这十二残魂朽骨的邪气破去，省得少时措手不及，被人趁火打劫，你不过丢几个死骷髅，却为别人留下祸害。”这原是瞬息间事，凌浑话未说完，崔五姑七宝紫晶瓶内早飞出两股宝光，看去和火一样，但是色彩鲜明，从来少见。最奇的是初出好似两根火柱，百丈朱虹，才一出现，前头忽然爆散，化为龙眼般大的火珠，霹雳连声，宛如千万颗母子连珠炮同时爆炸，整座魔宫立被火雷布满，如海如山。只听神魔一声惨嗥，全都震成粉碎。所幸老人识货，又与神魔心灵相合，收发绝快，认识那专破魔法邪焰的雷泽神砂，知道骤中暗算，难于抵御，忙即回收。老人看出受伤甚重，不由急怒交加，切齿痛恨。正待行法还攻，猛又听敌人笑骂：“老魔头，少时自有人来制你。我不过见你行凶欺人，看了有气，稍为多事，谁耐烦和你这老不死一般见识？”说时迟，那时快，那雷泽神砂也真神妙，本已由无量火星化为百丈红云，火海一般笼罩全山，除一朵血莲外，全魔宫的景物已成灰烬。就这晃眼之间，老人为神魔所炼法身一经消灭，那火海一般的红云只一闪，仍恢复原状，变成两根火柱朱虹，由大而小，仍往那小才寸许的七宝紫晶瓶口中射去，连人带宝一起不见。再看半空云幄之中，敌人和所救十余人又在里面现身说笑。同时猿长老也在云外出现，高呼：“适才我在空中观察，那话儿快来了。凌道友留意，我去防护魔宫诸人，莫要受了误伤。”说完，青白光华一闪即隐。老人闻言，心便一动。及见对面敌人笑骂轻视神情，重又暴怒，张口一喷，那十二骷髅立时暴长，大如车轮，凶威再振。老人主魔也随在后面，离开血莲上空，一同磨牙张唇，呼啸怒吼，迎面飞舞而来。凌浑大喝：“老魔头，你那两个对头就要来到，当真要找死吗？”老人在后督队，正往前飞，不料那云幄在仙法妙用之下，暗中另有埋伏，已由凌浑在现身破法以前，乘着主魔一意伤敌，心无二用之际，暗中布置停当，仙法禁制已生妙用，如何能够近前。老人毕竟法力高强，见这晃眼即至之地，竟会不曾到达，已觉不妙。猛听风云破空之声，与寻常剑遁不同，又听凌浑这等说法，料知强仇劲敌已快飞来。对面敌人不知用甚仙法，颠倒挪移，以自己这高法力，竟会追他不上？在未查明虚实以前，追也无用，还是抵御另一强敌要紧。老人心中一惊，立令群魔停住待敌。又听凌浑发话道：“我本不难代你挡住，不令你那对头欺凌孤老，无如你这老家伙不知好歹，且将来人放进，看你有多大神通，敢于如此狂妄？”老人先听敌人风云破空之声，尚在千百里外，方在戒备，向空观察，就这几句话的工夫，一片纯青色的仙云已驭空凌虚，乘风而来，晃眼飞到上空，云上现出三个女仙。朱文只认出内中一个穿素罗衣，背插如意金钩，手捧玉盂的，正是冷云仙子余娲。另外两位仙女：一个穿一身雪也似白的仙衣，年约二十左右，手执一花，面带微笑；一是中年道婆，拿着一根珊瑚杖，上挂尺许大小的铁瓢，从未见过。转问宫、赵二仙女，才知这两人也是灵峤诸仙的好友，名叫霜华仙子温良玉和瓢温裴娥。虽和余娲道路不同，但都同在小蓬莱西溟岛上修炼。料被余娲强约了来，助其报仇。正谈说间，仙云已经停住。余娲怒容满面，更不发话，左肩微摇，背后如意金钩化作一道百丈金虹，首朝群魔飞去。出手便自暴长，宝光强烈，只一闪，全山便在环绕之下。老人看出仙府奇珍不是常物，一声厉啸，群魔一齐后退。主魔突现全身，看去好似一个又高又大黄色人影，上面顶着一个大如车轮的魔头。双方动作均极神速。老人魔影先被金虹圈住，连绞几绞，黄影立被绞成数段。旁观诸人方觉老人魔法不过如此，谁知神魔全身虽被绞断，魔头却被漏网，始终圈它不住。