第十九回 独抱热肠 芝仙乞命 功服灵药 侠女多情

话说朱梅从身旁取出如意神矛交与飞侠孙南，说道："那妖蛇行走疾若飘风，师弟站在崖上，下望洞口，须要特别注意。等它露出来时，认清妖蛇七寸子，用力掷去，口喊如意神矛，自有妙用，得心应手。"孙南接过二宝，连声答应。朱梅便站起身来，对灵云、孙南说道："如今天气还早，你二位正可稍微养神。我同金蝉弟弟先去埋刀布置一切吧。"灵云虽然已成为半仙之体，仍觉男女有别，不愿与孙南同在洞中，便道："我们大家一同去吧。"

朱梅道："也好。"灵云忽然想起一事，忙问朱梅道："那妖蛇的头已出洞外，你们在它洞前去布置，岂不被它察觉了吗？"朱梅道："听大师说，昨晚子时，那妖蛇业将身上锁链弄断，正在里面养神，静待今日午时出洞，不到午时，它是不会探头出来的。"又对金蝉说道："你是最爱说话的，到了那里，我们须要静悄悄地下手，切莫大声说话。倘若惊动了它，它先期逃出，那可就无法善后了。"金蝉连忙点头答应，又催大家快走。

这时已是寅末卯初，灵云等一行四人出了洞府，将洞外八阵图挪了方向，把洞门封闭，然后驾起剑光，往醉仙崖而去。不大一会工夫，便到崖前，分头各去做事。灵云与孙南先找好自己应立的方位。朱梅将诛邪刀分了一半与金蝉。那蛇洞原来在西方，朱梅顺洞口往东，将诛邪刀埋在土内，刀尖朝上，与地一样齐平。叫金蝉算好步数，比好直径，由东往西，如法埋好。两人插到中间会齐，约花了一顿饭的光景，便都插好。朱梅与金蝉插到中心点时，恰好步数一些也不差。两人俱都是弄了一手泥灰，金蝉便要和朱梅同到山涧下去洗手，朱梅点头应允，同往山涧中走去。

这时如火一般的红日，已从地平线上逐渐升起，照着醉仙崖前的一片枯枝寒林，静荡荡的。寒鸦在巢内也冻得一点声息皆无，景致清幽已极。再加上这几个粉装玉琢的金童玉女，真可算得尘外仙境。记者的一支秃笔，哪里形容得许多。那朱梅、金蝉双双到了涧边，正就着寒泉洗手的当儿，忽听吱吱两声。朱梅忙把金蝉一拉，躲在一块山石后方，往外看时，却原来是涧的对面有一只寒鸦，从一枯树极上飞向东方。金蝉道："梅姊，一只乌鸦，你也大惊小怪。"朱梅忙叫金蝉噤声，便又纵在高处，往四面看时，只见寂寂寒山，非常清静，四外并无一些迹兆，才放心落下地来。金蝉问她为何面带惊疑？朱梅道："弟弟你哪里知道，你想那乌鸦在这数九寒天，如无别的异事发生，哪会无故飞鸣？我们与它相隔甚远，怎会惊动？我看今日杀这个妖蛇倒不成问题，惟独这枝肉芝，我们倒要小心，不要让外人混水摸鱼，轻易得去。如果得的人是我们同志，各有仙缘，天生灵物，不必一定属之于我；倘被邪魔外道得了去，岂不助他凶焰，荼毒人世？我看弟弟入门未久，功行还浅。我把家师给我的虹霓剑借你斩蛇，待我替你看住肉芝，将它擒到手中，送给与你。你也无须同姊姊他们客气，就把它生吃下去。好在他们功行高深，也不在乎这个。"金蝉听了，笑道："我起先原打算捉回去玩的，谁要想吃它？偏偏它又长得和小人一样，好像有点同类相残似的，如何忍心吃它？还是梅姊你吃吧。"朱梅道："呆弟弟，你哪里知道，这种仙缘，百世难逢，岂可失之交臂？况且此物也无非是一种草类，禀天地灵气而生，幻化成人，并非真正是人。吃了它可以脱骨换胎，抵若千年修炼之功，你又何必讲妇人之仁呢？"金蝉摇头道："功行要自己修的才算希奇，我不稀罕沾草木的光。况且那肉芝修炼千年，才能变人，何等不易，如今修成，反做人家口中之物。它平时又不害人，我们要帮助它才对，怎么还要吃它？难道修仙得道的人，只要于自己有益，便都不讲情理么？"朱梅听金蝉强词夺理，不觉娇嗔满面道："你这人真是不知好歹！我处处向着你，你倒反而讲了许多歪理来驳我，我不理你了。"说完，转身要走。金蝉见她动怒，不由慌了手脚，连忙赔着笑脸说道："梅姐不要生气，你辛苦半天，得来的好东西，我怎好意思享用？不如等到捉到以后，我们禀明大师和母亲，凭她二位老人家发落如何？"朱梅道："你真会说。反正还未捉到，捉到时，不愁你不吃。"

二人正谈得起劲之间，忽然灵云飞来，说道："你们二人在此说些什么？你看天到什么时候了，如今崖内已经发出叫声来了。"朱梅和金蝉侧耳细听，果然从崖洞中发出一种凄厉的啸声，和昨晚一样。便都着忙，往崖前跑去。朱梅一面走，一面把红霓剑递与金蝉道："擒妖之事，有你三位足矣，我去等那肉芝去。"说罢，飞往崖后面去。灵云究因金蝉年轻，不敢叫他涉险，便哄他道："我同你站在一起吧。"金蝉道："这倒可以遵命，不过这条蛇是要留与我来斩的。"灵云点头应允，金蝉高高兴兴随着灵云找了方位。站好之后，灵云又怕孙南失事，打算前去嘱咐一番，便叫金蝉不要离了方位，去去就来。金蝉也点头答应。

这时妖蛇叫了两声，又不见动静。日光照遍大地，树枝和枯草上的霜露，经阳光一蒸发，变成一团团的淡雾轻烟，非常好看。金蝉站了一会，觉得无聊，便用手去摸那枯草上的露珠。忽然看见从地面上钻出一个赤条条雪白的东西，等到仔细一看，正是他心爱而求之不得的肉芝。正待上前用手去捉，那肉芝已跪在面前，叩头不止。金蝉看了，好生不忍，便朝它说道："小乖乖，你不要跑，到我这里来，我决不吃你的。"那肉芝好似也通人性，闻言之后，并不逃跑，一步一拜，走到金蝉跟前。金蝉用手轻轻将它捧在手中细看，那肉芝通体与人无异，浑身如玉一般，只是白里透青，没有一丝血色，头发只有几十根，也是白的，却没有眉毛，面目非常美秀。金蝉见了，爱不释手。那肉芝也好似深通人性，任凭他抱在怀中，随意抚弄，毫不躲闪。金蝉是越看越爱，便问它道："从前你见了我就跑，害得你的马儿被毒蛇吃了。如今你见了我，不但不跑，反这样的亲近，想你知道我不会害你吗？"那肉芝两眼含泪，不住地点头。金蝉又道："你只管放心，我不但不吃你，反而要保护你了，你愿意和我回洞去吗？"那肉芝又朝他点头，口中吐出很低微的声音，大约是表示赞成感激之意。

金蝉正在得意之间，忽然灵云走来。肉芝见了灵云，便不住地躲闪，几次要脱手跑去。

金蝉知它畏惧，一面将它紧抱，一面对它说道："来的是我的姊姊，不会害你的，你不要害怕。"话犹未了，灵云已到身旁，那肉芝狂叫一声，惊死过去。金蝉埋怨灵云道："姊姊你看，你把我的小宝宝给吓死了。"灵云早已看见金蝉手上的肉芝，便道："不要紧，我自能让它活转。如若它不死，我们正好带回洞去，大家玩耍玩耍；它如若死了，我们索性把它吃了吧。"金蝉正待回言，那肉芝已经醒转，直向灵云点头，闹得他姊弟二人都笑起来。金蝉道："这个小东西还会使诈。"灵云道："你不知道，此物深通人性。刚才你如见它死去，把它放下地来，它便入土，不见踪迹。你是怎生把它得到的？你的仙缘可谓不小。"金蝉便把同朱梅争论之言，以及肉芝自来投到的情形，述说了一遍。灵云道："照此说来，我们倒当真不忍伤害它了。"金蝉高兴得跳了起来，说道："谁说不是呢，陪我们修道多么好。"

说时，一个疏忽，肉芝已是挣脱下地。灵云忙叫："不好！"正要伸手去捉时，那肉芝并不逃跑，只把小手向西指了几指，口中不住地叫唤。金蝉方将它抱起，向西方看时，只见醉仙崖下蛇洞中喷出一团浓雾，里面一丝丝的火光，好似放的花筒一样。猛听得洞内又发出叫声，再看日色，已交午初，知是蛇要出来，便都聚精会神，准备动手。

那蛇洞上面的孙南，端着如意神矛，矛锋冲下，目不转睛望着下面蛇洞，但等露出蛇头，便好下手。正在等得心焦，忽然洞中冒出浓雾烟火，虽有仙草含在口中，不怕毒侵，也觉着一阵腥味刺鼻。这时日光渐渐交到正午，那蛇洞中凄厉的鸣声也越来越盛。猛一抬头，看见隔涧对面山坡上几十道白练，一起一伏地排着队抛了过来。近前看时，原来是十数条白鳞大蟒，长约十余丈开外。孙南深怕那些大蟒看见他，忙蹿上崖去。正在惊疑之际，那些大蟒已过了山涧，减缓速度，慢慢游行。离洞百余步，便停止前进，把身体盘作一堆，将头昂起，朝着山洞叫了两声，好似与洞中妖蛇报到一般。不大一会，洞内蛇鸣愈急，来的蛇也愈多，奇形怪状，大小不等。最后来了一大一小两条怪蛇，一个在上，一个在下，其疾如风，转眼已到崖前，分别两旁盘踞。大的一条，是二头一身，头从颈上分出，长有三四丈，通体似火一般红。一个头上各生一角，好似珊瑚一般，日光照在头上，闪闪有光。小的一条，长只五六尺，一头二身，用尾着地，昂首人立而行，浑身俱是豹纹，口中吐火。这二蛇来到以后，其余的蛇都是昂首长鸣。最奇怪的是，这些异蛇大蟒过涧以后，便即分开而行，留下当中有四五尺宽的一条道路不走，好似留与洞中妖蛇出行之路一样。

孙南正看得出神，忽听洞内一声长鸣，砰的一声，一块封洞的石头激出三四丈远。猛然惊觉，自己只顾看蛇，几乎误了大事。忙将神矛端正，对下面看时，只见那雾越来越浓，烟火也越来越盛，简直看不清楚洞门。正恐怕万一那蛇逃走时，要看不清下手之处，忽听洞外群蛇一齐昂首长鸣，声音凄厉，瘆人毛发。霎时间，日色暗淡，惨雾弥漫。

在这一转瞬间，第二次洞口烟火喷出，照得洞口分明。一个人首蛇身的东西，长发披肩，疾如飘风，从洞口直蹿出来。那孙南早年惯使镖枪，百发百中，在这间不容发的时候，端稳神矛，对准那妖蛇致命所在，口喊一声"如意"，掷将出去。只听一声惨叫，一道金光，那神矛端端正正，插在妖蛇七寸子所在，钉在地上，矛杆颤巍巍地露出地面。那群毒蛇大蟒，见妖蛇钉在地上，昂首看见孙南，一个个磨牙吐信，直往崖上蹿来。孙南见蛇多势众，不敢造次，驾起剑光，破空升起，飞向灵云那边，再看动静。说时迟，那时快，那妖蛇中了神矛，它上半身才离洞数尺，其余均在洞内。它本因为大难已满，又有同类前来朝贺，原来是一腔高兴。谁想才离洞口，便中了敌人暗算，痛极大怒，不住地摇头摆尾，只搅得几搅，长尾过处，把山洞打坍半边，石块打得四散纷飞。孙南如非见机先走，说不定受了重伤。这时那妖蛇口吐烟火，将身连拱四拱，猛将头一起，呼的一声，将仙矛抛出数十丈远。接着颈间血如涌泉，激起丈余高下。那妖蛇负伤往前直蹿，其快如风，蹿出去百十丈光景，动转不得。原来它负痛往前蹿时，地下埋的一百零八把诛邪神刀，一一冒出地面，恰对着妖蛇致命处所在，正是当中分鳞的那一道白缝，整个将那妖蛇连皮分开，铺在地上。任凭它神通广大，连受两次重创，哪得不痛死过去。它所到的终点，正是灵云等站的山坡下面。直把一个金蝉乐得打跌，便要去斩那蛇头。灵云忙喊不可造次。金蝉刚刚住手，果然那蛇挣扎了一会，又发出两声惨痛的呼声。其余怪蛇大蟒也都赶到，由那为首两条大蛇，过来衔着妖蛇的皮不放。只见那妖蛇猛一使劲，便已挣脱躯壳，虽是人首蛇身，只是通体雪白，无有片鳞。这妖蛇叫了两声，便盘在一处，昂头四处观望，好似寻觅敌人所在。而崖上三人童心未退，只顾看蛇好玩，忘了危险。

正在出神之际，忽然朱梅狼狈不堪地如飞奔到，说道："师姊还不放珠，等待何时？"

说完，便倒在地上。金蝉连忙过去用手扶起。那灵云被朱梅一句话提醒，刚将天黄珠取出放时，这妖蛇已看见四人站立之所，长啸一声，把口一张，便有鲜红一个火球，四面俱是烟雾，向他们四人打来。群蛇也一拥而上。恰好灵云天黄珠出手，碰个正着。自古邪不能侵正，那天黄珠一出手，便有万道黄光黄云，满山俱是雄黄味，与蛇珠碰在一起，只听叭的一声，把毒蛇的火球击破，化成数十道蛇涎，从空落下，顿时烟消雾散。一群毒蛇怪蟒正蹿到半山坡，被天黄珠的黄光罩住，受不住雄黄气味，一条条骨软筋酥，软瘫在地。那毒蛇见势不佳，正要逃跑，恰好朱梅在金蝉怀中业已看见，便勉强使劲去推金蝉道："蛇身有宝，可以救我，快去斩蛇取来。"金蝉忙叫："孙师兄替我扶持梅姊，我去斩蛇就来。"那朱梅望了孙南一眼道："我不要人扶，让我先躺在石上歇歇吧。"说时，好似力气不支，话言未了，倒在山石上面。

金蝉在百忙中不暇细问朱梅为何这样，因听说蛇身有宝，可以救她，更不怠慢，纵身起来，提着虹霓剑便往下走。山坡下的怪蛇大蟒，被黄云笼罩，都挤作一团。灵云等也分不出下面谁是妖蛇。偏巧那肉芝在朱梅、孙南未到以前，金蝉因为爱它长得好看，去吻它的小脸，那肉芝却去用舌舔那金蝉的双目。当时金蝉只觉凉阴阴，痒苏苏的，非常舒服，不甚注意。后来孙南赶到，那肉芝趁忙乱中跑下地来，便不知去向了。金蝉正要走时，灵云拉他道：

"下面黄云笼罩，看又看不见，你要斩蛇，放剑出去就是了，下去作甚？"金蝉急得顿足道："姊姊快放手，我看得见。梅姊中了暗算，蛇身有宝，可救梅姊。你看那蛇妖逃出很远去了。"灵云还待不信时，金蝉猛一使劲，摆脱灵云的手，如飞往东南而去。孙南闲着无事，心想何不放剑多宰两条蛇，岂不是好、便将剑光放出，指挥往山下乱砍。灵云见孙南放剑，也把身子一摇，将剑放出。这两道剑光在万道黄云中一起一落，如同神龙夭矫一般，煞是好看。

杀了半个时辰，突然见她母亲乾坤正气妙一夫人携着她爱弟金蝉，金蝉手中宝剑穿着一个水缸大小的人形蛇头，走来说道："蛇都死完了，你们还不把剑收回来？"众人连忙上前参拜，各自把剑收回。妙一夫人把手一招，把天黄珠收了回来。再往山下看时，遍地红红绿绿，尽是蛇的浓血，蛇头蛇身，长短大小不一，铺了一地。妙一夫人从一个葫芦中倒了一葫芦净水下去，说是不到几个时辰，便可把蛇身化为清水，流到地底下去。金蝉忙跑到朱梅跟前看时，已是晕死过去，不禁号陶大哭，忙求母亲将梅姊救转。妙一夫人看了这般景象，不禁点头叹道："情魔为孽，一至于此！"