第50回

鬼哄森林
李英琼飞剑斩妖人春藏魔窟
朱矮叟无心得异宝一会工夫，愁云漠漠，浓雾弥漫，立刻分不出东西南北。四面鬼声啾啾，阴风刺骨。旋风浓雾中，出现数十个赤身女鬼，手持白幡跳舞，渐渐往英琼立处包围上来。那猩猩一声狂叫，早已晕倒在地。英琼也觉一阵阵目眩心摇，四肢无力，知是那道人的妖法。本想用手中宝剑朝那些女鬼斩去，谁知两只手软得抬都抬不起来，这才害怕起来。眼看那旋风中女鬼是越跳越近，耳旁又听有人说道：“女娃娃，你已入罗网，还不放下手中宝剑投降，随你家祖师爷到洞府中去寻快乐么？”听出是那个道人声音，情知难免毒手。正待想一套言语诈降，哄那道人撤去妖法，等他现身出来，再用宝剑飞刺过去。心头盘算还没有定，忽见那些女鬼跳离自己身旁还有两丈远近，便自停步不前，退了下去。又听见道人在相隔十数丈外吆喝，以及击令牌的声音。令牌响一次，那些女鬼便往英琼立的所在冲上来一次。及至冲到英琼立处两丈以内，好似有些畏惧神气，拨回头重又退了下去。那道人好似见女鬼不敢上前，十分恼怒，不住把令牌打得山响，终归无效。英琼起初非常害怕，及见那些赤身女鬼连冲几次，都不敢近自己的身，觉得希奇。猛发现手中这口紫郢剑端的是仙家异宝，每当女鬼冲上来时，竟自动地发出两丈来长的紫光，不住地闪动，无怪那些赤身女鬼不敢近前。英琼不由放宽了心，胆力顿壮。叵耐手脚无力，不能动转。否则何难一路舞动宝剑，冲了出去。那鬼道人乔瘦滕所用妖法，名为九天都篆阴魔大法，原是非常厉害，漫说一个寻常女孩，就是普通剑仙，一经被他这妖法包围笼罩，也没有个不失去知觉，束手被擒的。偏偏英琼遭逢异数，内服灵药仙果，外有长眉真人的紫郢剑护身，虽然将她困住，竟是丝毫侵害她不得，不由心中大怒。起初原见英琼一身仙骨，想生擒回去受用。及至见妖法无灵，不由无明火起，便不管那女孩死活，狠狠心肠，将头发分开，中指咬破，长啸一声，朝前面那团浓雾中喷了过去，便有数十道火蛇飞出。英琼正在那里无计脱身，忽见赤身女鬼退去，浓雾中又有数十条火蛇飞舞而来。正不知手中宝剑能否抵御，好生焦急，暗恨自己眼力不济，竟会看不见那妖道存身之所，否则我这紫郢剑能发能收，只消朝他用力掷去，便可将他杀死除害了。想到这里，手中的宝剑忽然不住颤动，好似要脱手飞去的神气。这时那火蛇已渐渐飞近，英琼一阵着急，叹道：“妖道呀，妖道！我只要能见你在哪里，我定把我的紫郢剑放出，叫你死无葬身之地的。”一言才罢，觉得手中的宝剑猛然用力一挣，英琼本来手脚软麻，一个把握不住，竟被它脱手飞去，眼看长虹般十几丈长的一道紫光，直往斜对面雾阵中穿去。接着耳旁便听一声惨叫。同时那数十条火蛇一般的东西，已迫近英琼身旁。英琼四肢无力，动转不得，相隔丈许远近，便觉灸肤作痛。在这危机一发之间，倏地紫郢剑自动飞回，刚觉有一线生机，耳旁又听惊天动地的一个大霹雳打将下来，震得英琼目眩神惊，晕倒在地。停了一会，缓醒过来，往四外一看，只见夕阳衔山，瞑色清丽，愁云尽散，惨雾全消。那猩猩也被雷声震醒转来，蹲在自己旁边。自己手脚也能动转。面前立定一个云被霞裳，类似道姑打扮的美妇人。急忙回手去摸腰中宝剑，业已自动还匣，便放宽了心。英琼见那道姑含笑站在那里，绿鬓红颜，十分端丽，好似神仙中人一般，摸不清她的来路。正要发言相问，那道姑忽然开口说道：“适才妖人已死，妖雾未退，才用太乙神雷将妖气击散。小姑娘不曾受惊么？”英琼听那道姑吐词清朗，仪态不凡，知是异人。又听她说妖人已死，才想起适才被妖法所困，后来宝剑飞出时，曾听一声惨叫，莫非那妖道已在那时被紫郢剑所诛？忙抬头往前观看，果然相隔十数丈外，一株大树旁边，那个道人业已身首异处，心中大喜。刚要向道姑回答，那道姑又接口说道：“姑娘所佩的紫郢剑，乃是吾家故物。适才我在云中看见，疑是来迟了一步，被异派中人得了去。不想会落在姑娘手中，可算神物有主。但不知姑娘是否在莽苍山赵神殿中得来的呢？”英琼见道姑说紫郢剑是她家故物，不禁慌了手脚，连忙用手握定剑把答道：“正是在莽苍山一个破庙中得来。你说是你家的旧东西，这样宝贝，如何会把它弃在荒山破庙之中？有何凭证？就算是你的，我得它时，也费了一夜精力，九死一生才能到手，颇非容易呢。”还待往下再说时，那道姑已抢先说道：“小姑娘你错会了我的意了。此剑原有雌雄之分，还有一口，尚待机缘，才得出世。若非吾家故物，岂能冒认？你问我凭证不难，此剑本是长眉真人炼魔之物，真人飞升以前，嫌它杀气太重，才把它埋藏在莽苍山中，是个人迹不到之所，外用符咒封锁。彼时曾对外子乾坤正气妙一真人说过，此剑颇能择主，若非真人，想得此剑，必有奇祸。果然后来有人闻风前去偷盗，无一个不是失败和身遭惨死。近闻那里出了四个僵尸、两个山魈和一个木魃，把一座五风十雨的灵山，闹得终年炎旱，隆冬时节，温暖如同暮春，一交三月，便天似盛夏。若非山中原有灵泉滋润，全山灵药异卉全要枯死。那山原无人迹，这还不甚要紧。谁知那四个僵尸日益猖厥，不久便要变成飞天夜叉，离山远出伤人。那两个山魈和木魃，更是每日伤尽生物，作恶多端。外子计算时日，剑的主人不久便去到那里，并说得剑人不但尚未学成剑术，连门都未入，只是机缘巧而已。贫道因此剑厉害非常，虽说长眉真人留下预言，万一不幸落在异派中人之手，岂非助纣为虐？特地赶到莽苍山，诛那几个怪物，顺便看那得剑之人是个何等样人。贫道到了那里，正是下雨之后，知道木魃已诛。再下去一看，连那两个山魈与四个僵尸，俱被取剑人除掉。外子原说取剑的人不会剑术，猜是那人无此本领，恐被异派中人得了去，一路跟踪赶来。适才看见剑上发出的紫光，急忙下来，你已被妖法所困，被我用太乙神雷将妖气击散，将你救醒。果然你的资禀异于常人，此剑也果然得主，才放了心。只不知你一个幼年女子，如何会到那群魔盘踞的莽苍山去寻取此剑？何人指引？如何得到并知用法？请道其详。”英琼细听那道姑说话，不似带有恶意，有好些与石上之言相合，猜知来人定是一个剑仙。她说那剑原是她的，想必不假。低头寻思了一会，忽然福至心灵，跪在地下，口称：“仙师，弟子实是无意中得到此剑，并无人指引。”便把前事细说了一遍。然后请问那道姑的姓名，并求收归门下，伏在地下不住地叩头。那道姑笑道：“外子是乾坤正气妙一真人齐漱溟，我是他妻子苟兰因。你此次险些被人利用，归入异派。总算你赋禀福泽甚厚，才能化险为夷，因祸得福。收你归我夫妇门下，原也不难，不过你还不曾学会剑术，虽得此剑，不能与它合一，一旦遇见异派中高人，难免不被他夺了去。我意欲先传你口诀，你仍回到峨眉，按我所传，每日把剑修练，二三年后，必有进境，我再引你去见外子。你意如何？”英琼闻言大喜，当下拜了师父，站起身来，那猩猩也在旁边随着跪叩。妙一夫人荀兰因笑道：“它虽是个兽类，居然如此通灵，以后你山中修道，倒可少却许多劳苦与寂寞了。”英琼又说：“弟子曾蒙白眉和尚赠了一只神雕，名唤佛奴，骑着它可以飞行空中。还有一个世姊，名唤周轻云，在黄山餐霞大师处学剑。请问师父住在哪座名山？这三年期中，可不可以骑着那雕前去参见？”妙一夫人笑道：“‘吾道之兴，三英二云。’长眉真人这句预言，果然应验。就拿你说，小小年纪，就会遇见这样多的仙缘凑合。那白眉和尚辈分比我还长，性情非常特别，居然也把他座下神雕借你作伴，真是难得。我住在九华山锁云洞。你还有一个师姊名唤灵云，一个师兄名唤金蝉，俱是我的子女。你如真想见我，须待一年之后，至少须能持此剑随意使用，能发能收才行。”英琼闻言，喜道：“弟子不知怎的，现在就能发能收了。”妙夫人道：“你哪知此剑妙用？得剑的人，如能按照本派嫡传剑诀，勤修苦练，不出三年，便能与它合而为一，能大能小，能隐能现，无不随心所欲。你所说那能发能收者，不过因剑囊在你身旁，剑又由你主动发出，故能杀人之后，仍旧飞回，这并不算什么。你如不信，只管将你的剑朝我飞来，看看可能伤我？”英琼虽然年轻，心性异常灵敏，这次同妙一夫人相见，平空从心眼中起了一种极至诚的敬意，完全不似和赤城子见面时那般这也不信，那也不信。又恐宝剑厉害，万一失手，将妙一夫人误伤，岂不耽误了自己学剑之路？欲待不遵，又恐妙一夫人怪她违命。把两眼望着妙一夫人，竟不知如何答复才好。妙一夫人见她为难神气，愈发爱她天性纯厚。笑对她道：“你不必如此为难。我既叫你将剑飞来，自然有收剑的本领，你何须替我担心呢？”英琼闻言无奈，只得遵命答道：“师父之命，弟子不敢不遵，容弟子跑远一点地方飞来吧。”妙一夫人知她用意，含笑点了点头。英琼连日使用过几次紫郢剑，知道它的厉害，一经脱手，便有十余丈紫光疾若闪电飞出，恐怕夫人不易防备，才请求到远处去放，心中也未始不想借此看一看自己师父的本领。当下道一声：“弟子冒犯了。”将身回转，只一两纵，已退出去数十丈远近。又喊了一声：“师父留神，剑来了！”锵锒一声，宝剑出匣。心中默祝道：“紫郢紫郢，我这是跟我师父试着玩的，你千万不可伤她呵！”祝罢，将剑朝着夫人身旁掷去。那道紫光才一出手，只见从妙一夫人身边发出一道十余丈长的金光，迎了上去，与那道紫光绞成一团。这时大已黄昏，一金一紫，两道光华在空中夭矫飞舞，照得满树林俱是金紫光色乱闪。英琼见妙一夫人果然剑术高妙，欢喜得蹦了起来。正在高兴头上，忽然面前一闪，妙一夫人已在她身旁站定，说道：“这口紫郢剑，果然不比寻常，如非我修炼多年，真难应付呢。待我收来你看。”说罢，将手向那两道剑光一指。这两道光华越发上下飞腾，纠结在一起，宛似两条蛟龙在空中恶斗一般。英琼正看得目定口呆之际，忽然妙一夫人将手又向空中一指，喊一声：“分！”那两道光华便自分开。接着将手一招，金光倏地飞回身旁不见。那紫光竟停在空中，也不飞回，也不他去，好似被什么东西牵住，独个儿在空中旋转不定。英琼连喊几次“紫郢回来”，竟自无效。妙一夫人也觉奇怪，知有能人在旁，不敢怠慢，大喝一声道：“紫郢速来！”接着用手朝空中用力一招，那道紫光才慢腾腾飞向妙一夫人手上落下。妙一夫人随即递与英琼，叫她急速归鞘。然后朝那对面树林中说道：“哪位道友在此，何妨请出一谈？”言还未了，英琼眼看面前一晃，站定一个矮老头儿，笑对妙一夫人说道：“果然你们家的宝剑与众不同，竟让我栽了一个小跟头儿。”妙一夫人见了来人，连忙招呼道：“原来是朱道友。怎么如此清闲，来到此地？”一面又叫英琼上前拜见道：“这位是你朱师伯，单讳一个梅字，有名的嵩山二老之一。”又对矮臾朱梅道：“这是我新收弟子李英琼。你看天资可好？”朱梅笑道：“我在成都破慈云寺，见天下许多好资质，都归入你们门下。我虽然也收了两个徒弟，却是一个都比你们不上，有些气不服。等到十五那天晚上破了慈云寺，除掉了许多异派的妖孽，回到青城山金鞭崖，住了些日。你知道我是闲不惯的，又因为你的女公子和你前世的令郎，以及贵派门下子弟，好些人都奉了齐真人之命，前往云贵一带，各有事作。我很爱惜贵派门下这些小弟兄们，这路上邪魔异派甚多，打算暗中前去保护，顺便遇到机缘，也收一两个资质好的门徒。走到云南昆明，遇见苦行头陀的得意弟子笑和尚，他说正打算往回走，去与齐灵云姊弟会合，结伴同行。我见那孩子非常机灵，用不着我帮忙。我在那里游玩了几日，也往回走，路过飞熊岭，看见下面山脚下有一道人高声呼唤。下去看时，原来是昆仑派的剑仙赤城子，一条左臂业已斩断，身上还受了几处重伤，飞剑业已失去，神情非常狼狈。问起根由，他满脸羞惭地对我说了一遍。“原来有一次阴素棠路过峨眉，看见一个小女孩在那里舞剑，天资根基都非常之厚，本想将她带回山去，收归门下。正要上前说话，忽见一只大雕飞来，认得是白眉老祖座前的神雕佛奴。阴素棠见那神雕能与那女孩作伴，那女孩必与白眉老祖渊源很深。那雕又向来不讲情面，厉害非常，幸喜不曾被它看见，连忙隐身退去。知道白眉老祖一向不曾收过女弟子，只猜不透那雕如何会那样驯服地受这小女孩调弄。她自脱离昆仑派后，原想独创一派。这些年来，老想寻得到一个根基深厚的门人，来光大门户。如今遇见这般出类拔萃的人才，怎肯放过。回山以后，越想越觉难舍。知道赤城子昔日曾随半边老尼到白眉老祖那里听过经，神雕佛奴与他曾有数面之缘。若派赤城子前往，即使那小女孩弄不回来，至少限度也决不会伤他。特地着人将赤城子请去，请他代劳一行。赤城子当年曾受过阴素棠许多好处，当然义不容辞。也是缘分凑巧，他赶到峨眉，正好神雕他去，不消三言两语，便把那小女孩带走。正当御剑飞行，偏偏遇见他誓不两立的对头华山烈火秃驴，知道难以回避。急忙按住剑光下去，先将女孩藏好，以免万一不幸，玉石俱焚。谁想下去一看，那个所在正是莽苍山，只有一座破庙，他便带那女孩往庙中走去。当时发现那庙中妖气甚重，后殿上停了四具棺木，知是已成形的僵尸。欲待另觅善地，已来不及。只得将那女孩带到钟鼓楼上面，匆匆嘱咐了几句话，忙驾剑光升起空中，便遇见烈火秃驴同滇西毒龙尊者的师弟史南溪追来。即使一个烈火祖师已够他对付，何况又加上一个究凶极恶的史南溪，才一交手，便被人家将他的剑光绞断。幸喜他从阴素棠那里学会了五鬼隐形遁，急忙驾遁逃走，一只左臂已被烈火祖师斩断，身上还中了史南溪追魂五毒砂，伤势很重，驾不得遁，便在那山脚下躺着挣命等救星，已有一二十天光景。我给他几粒丹药吃，止住了痛。他说再静养二三日，借我丹药之力，便可复原，借遁回去，设法报仇。他又说那小女孩名叫李英琼，在莽苍山破庙之中。这许多天的工夫，不知走了没走，吉凶如何。她小小年纪，在那深山凶寺之中，十分危险。他自己已是不能前去看望，托我无论如何代他前去寻觅一个下落。如果她还没有遇见什么凶险，他知道我不大看得起阴素棠，只托我给那小女孩在那庙的周围百里之内，另觅一个安身之所，给她几粒丹药充饥，十天之内，自有人前去接引。另外对我说了不少感激道谢的话。“我本不愿代他人办事，一来因为他在难中；二来听他说那小女孩的禀赋几乎是空前绝后，有些不信，想去看看；三来这女孩小小年纪，在那荒山凶寺之中，呆上这许多日子，吉凶难定，动了我恻隐之心。我也懒得和赤城子细说，又留了几粒丹药。赶到莽苍山一看，庙中钟楼倒坍，四具僵尸已然被人除去，只剩一堆白骨骷髅。无意中在一面鼓架旁边，发现长眉真人的符篆，猛想起真人飞升时节，曾将两口炼魔的雌雄飞剑埋藏在两处无人迹的深山之中，莫非此剑已被人得去？遍寻那小女孩不见，估量她无此本领。后来跟踪寻找，忽然看见两具大山魈的尸体旁边围着许多大马熊，在那里啃咬踢抓。我疑心那小女孩被那些马熊咬伤，心中大怒，打算用飞剑将它们一齐杀死。”英琼正听得出神，听到这里，忽然失声说道：“哎呀！这些好马熊没有命了！”朱梅笑对她道：“你不要忙，听我说，我哪有这般莽撞呢？”又接着说道：“我当时原是无意中发现，距离那些马熊聚集的地方很近。它们见了生人，既不扑咬发威，也不畏避。我故意上前抚弄它们颈毛，它们一个个非常驯良。又看见一群最凶猛的猩猿，也是如此。我后来代那小女孩袖占一课，竟是先忧后喜，卦象大吉。我按卦象中那女孩走的方向，一路跟踪来到此地，忽然一声雷震，知道同道之人在此。将身隐在林中偷看，才看出夫人与令徒正在比剑。想不到长眉真人的紫郢剑今又二次出世，想是异派中杀劫又将要兴了。令徒小小年纪，这样好的根基禀赋，将来光大贵派门户，是一定的了。”妙一夫人笑道：“根基虽厚，还在她自己修炼，前途哪能预料呢？此地妖人已死，不知他巢穴以内什么光景，有无余党。现在天已入夜，你我索性斩草除根。道友以为如何？”矮叟朱梅笑道：“我是无可无不可的。”说罢，三人带着一个猩猿，迈步前行。走到坡旁，妙一夫人便从身上取出一个粉色小瓶，倒出一些粉红色的药面，弹在那妖人尸首上面，由它自行消化。不提。三人又往前走了半里多路，才看见迎面一个大石峰，峭壁下面有一个大洞，知是妖人巢穴。这时已届黑夜，矮叟朱梅与妙一夫人的目力自然不消说得，就连英琼这些日在山中行走，多吃灵药异草，目力也远胜从前，虽在黑夜，也能辨析毫芒。当下三人一猿，一齐进洞。走进去才数丈远近，当前又是一座石屏风。转过石屏，便是一个广大石室。室当中有一个两人合抱的大油缸，里面有七个火头，照得合洞通明，如同白昼。英琼往壁上一看，“呀”地一声，羞得满面通红。妙一夫人早看见石壁上面张贴着许多春画，尽是些赤身男女在那里交合。知是妖人采补之所，将手一指，一道金光闪过处，英琼再看壁上的春画，已全体粉碎，化成零纸，散落地面。那猩猿生来淘气，看见油缸旁立着一个钟架，上面还有一个钟锤，便取在手中，朝那钟上击去。一声钟响过处，室旁一个方丈的孔洞中，跳出十来个青年男女，一个个赤身露体，相偎相抱地跳舞出来。英琼疑是妖法，刚待拔剑上前，妙一夫人朝那跳舞出来的那一群赤身男女脸上一看，忙唤英琼住手。那十几个赤身男女，竟好似不知有生人在旁，若无其事，如醉如痴地跳舞盘旋了一阵，成双作对地跳到石床上面，正要交合。妙一夫人忽然大喝一声，运用一口五行真气，朝那些赤身男女喷去。那些赤身男女原本是好人家子女，被妖人拐上山来，受了妖法邪术所迷，神志已昏，每日只知淫乐，供人采补，至死方休。被这一声当头大喝，立刻破了妖法，一个个都如大梦初觉。有的正在相勾相抱，还未如是如是，倏地明白过来，看看自己，看看别人，俱都赤条条一丝不挂，谁也不认识谁，在一个从未到过的世界中，无端竟会凑合在一起。略微呆得一呆，起初怀疑是在作梦，不约而同地各把粉嫩光致赛雪欺霜的玉肌轻轻掐了一掐，依然知道痛痒，才知不是作梦。这些男女大都聪明俊秀，多数发觉自家身体上起了一种变化，羞恶之心与惊骇之心，一齐从本来的良心上发现，不禁悲从中来，惊慌失措，各人去寻自己的衣服穿。叵耐他们来时，被妖术所迷，失了知觉，衣服早被妖人剥去藏好，哪里寻得着。只急得这一班男女一个个蹲在地下，将双手掩住下部，放声大哭。妙一夫人看见他们这般惨状，好生不忍，忙对他们说道：“你等想是好人家子女，被这洞中妖道用邪法拐上山来，供他采取真阴真阳。平进因受他邪术所迷，已是人事不知，如不是我等来此相救，尔等不久均遭惨死。现在妖人已被我等飞剑所诛。事已至此，你等啼哭无益，可暂在这里等候，待我三人到里面去搜寻你们穿的衣履，然后设法送你等下山便了。”众人起初在忙乱羞惧中，又在清醒之初，不曾留意到妙一夫人身上。及至妙一夫人把话说完，才知自己等俱是受了妖人暗算，拐上山来，中了邪法，失去知觉，供人淫乐，如不是来的人搭救，不久就要死于非命。又听说妖人已被来人用飞剑所斩，估量来人定是神仙菩萨，一齐膝行过来，不住地叩头。苦求搭救。妙一夫人只得用好言安慰。英琼看不惯这些赤身男女的狼狈样儿，便把头偏在一旁。那矮叟朱梅同那个猩猩，在众人忙乱的当儿，竟不知去向。妙一夫人正在盘问众人根底，忽见朱梅在前，猩猩在后，捧着一大抱男女衣服鞋袜，从后洞走了出来。那猩猩走到众人跟前，将衣服鞋袜放下。这一于男女俱是生来娇生惯养，几曾见过这么大的猩猩，又都吓得狂叫起来。那猩猩颇通灵性，知道这些人最怕心善面恶的东西，将衣履放下，急忙纵开。妙一夫人又向众人解释一回，众人才明白这大猩猩是家养的。见了衣履，各人抢上前来，分别认穿。那衣履不下百十套，众人穿着完毕，还剩下一大堆。妙一夫人便问朱梅道：“朱道友，这剩的衣服如此之多，想是那些衣主人已被妖道折磨而死。道友适才进洞，可曾发现什么异样东西？”朱梅笑道：“我见道友有心肠去救这些垂死枯骨，觉着没有什么意味，我便带着这猩猩走到后洞，查看妖道可曾留下什么后患。居然被我寻着一样东西，道友请看。”妙一夫人接过朱梅手中之物一看，原来是一个麻布小幡，上面满布血迹，画着许多符篆，大吃一惊道：“这是混元幡，邪教中是厉害的妖法。看这上面的血迹，不知有多少冤魂屈魄附在上面。幸而我们不曾大意，如果不进洞来，被别的妖人得了去，那还了得！此物留它害人，破它非苦行大师不可。待我带到东海，交苦行大师消灭吧。”朱梅点了点头，说道：“道友之言不差，要将此幡毁去，果然非苦行头陀不可。否则你我如用真火将它焚化，这幡上的千百冤魂何辜？这妖道也真是万恶！适才在后洞中还看见十来个奄奄垂毙的女子，我看她等俱已真阴尽丧，魂魄已游墟墓，救她们苟延残喘反倒受罪。不忍看她们那种挣命神气，被我每人点了一下，叫她们毫无痛苦地死去了。”