第280回

霞彩拥灵旗
万里枭声逃老魅青莲消血影
四山梵唱拜神僧余娲只图擒贼擒王，不知是计。敌人又只有一个，不便请同来二仙相助。满以为主魔乃敌人元神所化，只要将其除去，立可成功。认定仙府奇珍威力至大，见状怒喝：“无知老魔鬼，我不过有事羁身，便宜你多活几日。在我手下还想逃命吗？”随说，手掐法决，朝外一扬，一口真气喷将出去。金虹似急电惊掣，宝光大盛，只闪得两闪，便将主魔裹住，在里面上下冲突起来。这时那金虹已绕成一个十多丈方圆的金球，将魔头包住。眼看主魔在里面由大而小，渐复原形，只是跳动越急，绕护魔头外面的一层血光也更强盛，并未消灭。余娲方在奇怪，忽听裴娥说道：“道友留意，敌人擅长玄功变化，莫要中了他的道儿。”余娲闻言，猛想起此宝何等神奇，仇敌已被困住，理应裹紧才对，为何光中空隙甚大，好似被甚东西撑住，莫要有甚诡计不成？心念才动，定睛一看，里面竟有一层黄影，由内而外将其绷紧。因都是黄色，不用慧目注视，绝看不出。最奇的是外层金光已只剩了薄薄一层，魔头仍在里面跳动，上下飞滚。余娲方料不妙，未及回收，猛听惊天动地，万金齐呜，一声大震，金虹所化光圈竟被震成粉碎，上下飞射的残光金雨，立时笼罩全山，高涌百丈旧光之下，宛如平地冒起一座金山，声势猛烈已极。余娲如非法力高强，几被震伤。心惊急怒之下，正待施为，忽听身侧温、裴二仙同声大喊：“老魔头，你待如何？”余娲先见金尘高涌，仇敌所化主魔已由百丈光雨中冲空飞起。因为至宝被毁，心中恨极，只顾注意前面，想要下手报仇。刚把手中玉盂一举，一片冷光还未发出，闻言心中一惊，料有变故，忙把护身青霞飞起时，猛觉心头一凉。同时瞥见仇敌仍是初见时原样，头下黄影并未绞散，突在面前现身，满脸笑容，注视自己，立有一层黄影当头罩下。余娟当时心神便觉有些迷糊，通身冷战，幸而应变尚快，护身青霞同时飞起，虽未昏倒，已中魔法暗算。暗道：“不好！”忙用玄功抵御。另一面，裴娥将珊瑚杖上铁瓢一指，便有一股紫气飞向百丈金尘光雨之中，神龙吸水一般，只一裹，一片金铁交鸣之声响过，全数收去；温良玉将手中所持非金非玉，形如幽兰，其大如杯的奇花微微往外一点，立有青白两股云气朝前飞射出去。余娲事前并非不知厉害，所以约好帮手，想下制胜之策。到时，因见门人丢脸，助他们脱困的又是平日对头，盛怒之下，觉着门人被困已久，自己因为魔法厉害，不敢冒失来救，所约帮手好些推托，迟到今日方始赶到，门人已为对头所救。对头索性就此动手也罢，偏是相持，不肯发难，分明算准自己要来，想较斤两。自己如若不胜，再行动手，以显他的法力。对头这等软斗，处处使人难堪，表面还装大方，使人无话可说。越想越愧愤，自恃所持二宝乃天府奇珍，便不照原定方略，意欲上来先给敌人一个重创，即便不能一举成功，多少争回一点颜面也好。谁知仇敌厉害，反将昔年费尽心力炼成的一件至宝毁去。而且骤不及防，竟为魔法暗算，虽仗功力高深，还能支持，但极勉强。尤其仇敌魔影老在面前含笑而立，自身法力竟会失效。正在悔恨惊惶，强摄心神，幸而温、裴二仙双双发动，老人准备就势反击的碎宝残金，首被收去。温良玉花上的青白云气又飞射出来，裹向身上，破了魔法。余娲神志立即恢复，平素虽然骄狂，毕竟修炼千年，深知厉害，好容易在千钧一发之间，把身前魔影去掉，元气已经损耗不少。凭自己的功力，本来不应如此大败，全由骄敌疏忽所致。这不是怄气的事，反正人已丢定，如何还敢恋战。这才飞退回来，满面愧愤，与温、裴二仙一起。对面尸毗老人也是情急心横，知道强敌环伺，吉凶难料，竟起凶心杀机。将金球震破以后，既想利用那些残碎神金去伤敌人，又想乘机将余娲元神吸收了去，助长神魔威力，大举报仇，一网打尽。没想到温、裴二仙胸有成竹，法力又高，全被破去不算，本身如非飞遁神速，几为大虚清宁之气所伤。老人方在惊怒，猛听遥空中似哭似啸，传来一种极凄厉的异声，知道又来强敌鸠盘婆。也是背运当头，明知鸠盘婆来去如电，声到人到，因是另有强敌当前，先前又吃了点亏，志在报复，正施魔法，一时举棋不定，微一迟疑，敌人已经飞到。云幄中众人先前觉着余娲等三仙来时仙云驭空，凌虚飞泻，快得出奇。不料鸠盘婆来势更快，异声才一入耳，一个年约四旬的丑怪妇人，已随着一股黑烟飞落场中。虽然好多人均未见过，但那来势早有传闻，一望而知是那赤身教主鸠盘婆亲自赶到。眼见之下，比起传闻更觉丑怪。原来鸠盘婆身长不过四尺，生得又瘦又干，和僵尸差不多。头作鸠形，面黑如墨，一双碧眼凶光隐隐。通身赤裸，只在腰间围着一条乌羽、树叶交织而成的短裙，上身穿一件同样材料的云肩，金碧辉煌，好看已极。和魔女铁妹装束差不许多，只是有一蓬黑纱笼罩全身，看去似烟似雾，不知何质所制。她的手脚均和鸟爪一样。左手拿着一根鸠杖，鸠目闪烁放光，口中时有彩烟袅动。此外并未持有什么法宝。不似铁妹头肩等处，均有刀叉那等全身披挂。神态也极严肃。身外黑烟厚约尺许，宛如一条七八尺高的人形气团，当中裹着这么一个怪人。黑烟也停在地上，并不飞动。众人正看之间，鸠盘婆已先发话道：“尸毗老人，别来无恙？老身本定今日抽暇前来领教，到此才知尚有多人与你斗法。我素不愿乘人于危，但又不肯虚此一行，多少须见一点意思。好在你那神魔必送敌手，留它无用，事急反噬，更多操心，不如暂借老身一用。今日你如无事，随时请往我那里，亲自讨回如何？”说时，双方已经动手。先由老人主魔头上发出五色奇光，朝鸠盘婆射去。鸠盘婆忙把鸠杖一摇，鸠口内也迸射出大股彩烟，将其敌住。开头双方还能扯直，两句话过去，魔口内又喷射出大股黄光血焰，鸠盘婆面色立现紧张，两臂一振，上身所着云肩（名为秘魔神装，乃赤身教中最厉害的五宝之一）立发出一蓬暗碧光华，将其敌住。同时鸠盘婆左手向头一拍，随见一个长约半尺，与鸠盘婆同样的小人，由头顶升起，在一幢尺许大的碧光笼罩之下悬在头上，意似戒备，并未出斗。双方都是魔教中的高明人物，互知深浅。为防两败，所炼神魔均未使用，各凭本身功力拼斗，看去反没有先前火炽。老人身形已幻化为二，一个去与温、裴二仙相斗，一个则与仇敌互用魔火邪烟喷射，相持不下。老人一心两用，分身应敌，有点为难神气。那鸠盘婆也似强敌当前，表面强作镇静，口中发话，实则也是故作从容，丝毫不敢松懈。魔光火焰，对面冲射，互相时进时退，相差也只两丈出入，急切间也看不出谁占上风。老人早就怒极心昏，又见鸠盘婆元神已经飞起，正待与之一拼，刚怒啸得一声，忽听空中有人笑道：“老魔头日暮途穷，众怨所归，还不省悟吗？”声才入耳，鸠盘婆话也说完。老人这里还未下手，猛听群魔厉啸之声。同时瞥见魔女铁妹同了几个赤身魔女，忽然现身；另有九个粉装玉琢的女婴，电也似急，齐朝身后神魔扑去。两下里一撞，十二魔头立时缩成拳大，被那九个女婴和魔女各抱一个，腾空便起。老人也是一时疏忽，明知鸠盘婆诡诈多端，双方法力差不许多，此时乘机来犯，占了不少便宜。因来势特快，又在对面发话，已经动手，彼此无暇分神。先前因为余蜗等来敌太强，既恐神魔措手不及，为敌所伤，又欲以退为进，先把神魔护住，藏向先前暗设魔阵之内，少时用以诱敌，一举成功。无如形势匆迫，强敌相继飞来，两头兼顾，未免心乱。没恩到鸠盘婆暗带门人前来，又是行家，魔阵拦阻铁妹不住，鸠盘婆再特意激将，使其分神，一时疏忽，竟被铁妹用九子母天魔，冷不防乘隙将神魔盗去。老人一着急，不顾再与敌人争斗，立纵魔光追去。不料鸠盘婆早有准备，元神电一般急飞起，只一闪，便到了老人前面，拦住去路，两下撞在一起，斗将起来。就这稍微停顿之间，铁妹已带了神魔，长啸一声，化为一溜黑烟，刚要往空射去。猛瞥见一片金霞，光墙也似横亘天半，拦住去路。铁妹素性恃强，见状大怒，左臂一扬，三把金刀刚刚飞将出去，忽听满山梵唱之声。同时接到师父鸠盘婆的警号，令其放下神魔速逃。百忙中定睛四顾，梵唱之声与平常和尚念经并差不多，阻路金霞虽然神妙，凭自己的法力，并非不能抵敌，何故如此胆怯？不禁奇怪。鸠盘婆原身本在黑烟笼护之下，凌虚而立；元神正与尸毗老人主魔相持，未分胜败。不知怎的，发完速退警号，碧光一闪，连元神一起不见。尸毗老人立时回头追来。铁妹知非敌手，又听乃师在归途上连发传音警号，催令速回。同行魔女又已经奉命先逃。猛想起来时师父曾说，此行不过践约，出气未必如愿。铁妹知道除了自己的敌人之外，还有几个极厉害的对头，因有仙法隐蔽行踪，推算不出心意，如与自己作对，暂时虽然不怕，后来却是隐患。按说最好不来，一则恶气难消，再则自己借与天门神君林瑞和萨若那的几个神魔均被仇敌毁去。当初借人，原想师父近年法令更严，不许无故伤人，而自炼的几个神魔又不能久断血食，借与林、萨二人，由其自行放出，吸收生魂精血，与己无关，交了朋友，还可增加神魔威力，何乐不为？不料全数葬送，好生痛惜。铁妹既恨老人伤她，又想所炼神魔功力已深得多，师父恰算出老人当日惨败，正好趁火打劫，再三哀求。鸠盘婆本极爱她，因恨仇人欺人太甚，便赶了来。师徒说好应变必须机警，知进知退；否则仇报不成，还要吃亏。这时虽见乃师逃退匆忙，必有原因，终以到手之物，不舍抛弃。一见仇敌追来，上空又被金霞布满，意欲穿地逃走。哪知微一迟疑，尚未将神魔放下，那九子母天魔所化的婴儿和魔女一同忽然不见，神魔重又飞起。知道师父见己违令，将九子母天魔收去，同门也被召回。先擒神魔尚未祭炼，不能随意隐遁，现既弃去，便能来去自如。想起仇敌可恶，何不赶往魔宫扰闹出气，即使戒备森严，不能深入，多少也可出气。反正天空路断，非由地底逃走不可。铁妹心念一动，立即往下飞逃。这原是瞬息间事，双方动作俱都极快。铁妹刚刚飞出不远，猛看见前面一道青光拥着一个手长脚短的畸形丑女，后面两道血光拥着两个头顶金莲花的短装道童，迎面飞来。百忙中不曾看真，那三人又是首尾相衔，看去好似一路。铁妹不知前面的正是三湘贫女于湘竹，后面是田氏弟兄，误认作同是仇敌。恰好于湘竹因往魔宫暗算，触动禁制，身受重伤，飞遁出来，迎头遇见魔女，后面随着尸毗老人，也把双方当成一路。于湘竹胆寒情急之下，想用法宝挡上一下，再往斜刺里遁去。不料平日凶横，恶满数尽，手中一团青色雷火刚闪得一闪，魔光已由铁株手上发出，照向身上，想逃已是无及。本来连元神也被吸去，总算死运还好，身刚往下一倒，便听空中一声清叱，一道经天白虹，中杂无量亮若银电的毫光，忽自对面飞射过来。铁妹猛觉身后冷气寒光，从头下照，全身立被裹住，仇敌又在后面紧迫不舍，知道不妙，忙用金刀自断一节手指，化为一溜血焰，穿地逃去。老人正发号令，命田氏弟兄速发动地底禁制堵截时，自身也被银光裹住。原来那银光正是余娲所发。因自先前败退以后，正在切齿痛恨，忽见鸠盘婆隐形遁走，铁妹舍魔而逃，老人随后追去，忙把玉盂中宝光发出。本心是想乘机下手，先将十二神魔除去。忽见爱徒于湘竹由魔宫内负伤逃出，隐形法已为仇敌所破，忙指宝光前去接应，爱徒已为铁妹所杀。越发悲愤，再指宝光去擒铁姝，又被逃走。老人追来，恰被就便裹住。方要施展魔法破那白光，忽然一闪收去，猛觉心灵上起了警兆。回头一看，魔宫上面忽现出六座数十丈高大的旗门，整座神剑峰魔宫已被金光祥霞布满，仙云遍地，瑞霭飘空，照得大千世界齐幻霞辉。内中的六座旗门在祥光彩雾之中时隐时现，正由大而小，往云幄前面收去。当中裹着那十二神魔，已被困入旗门之内，闪得一闪，便即无踪。同时，老人心灵大震，才知敌人暗中设有六合旗门，神魔已为所毁。急怒交加之下，意欲施展诸天十地如意阴雷与敌拼命，更不寻思，飞身便往旗门之中冲去。这时余娲已被自发龙女崔五姑赶来婉劝，说：“今日之事，早有预定，尸毗老人命不该绝。只因他那本身元神已与阴阳神魔合成一体，受其暗制愚弄，才有今日之事。贫道等为了机缘未至，还须等一位有大法力之人前来化解，否则早已下手。此人炼就阿修罗不死身法，只能劝其归善，除他极难。少时他必情急拼命，施展诸天十地如意阴雷，这座神剑峰方圆千里之内，不论人物，齐化劫灰。道友可带了令高足回转仙岛，免得见此惨劫；否则暂时请作旁观，容贫道等代劳除魔如何？”余娲一听，老人竟不惜损耗三数百年的功力，为此两败俱伤之计。知道这类秘魔阴雷，比轩辕老怪、九烈神君所炼不同，因以本身真气助长凶焰，威力之大不可思议，方圆千里，死圈之内，仙凡所不能当。自己虽然防身有宝，就不受伤震撼，仍所不免。其势又不便避人旗门之内。温、裴二仙也在示意相劝。一想无法，只得带了众门人一同飞去。老人也已发现旗门，飞身追来。满拟仙阵神妙，敌人既将自己隔断在外，神魔一灭，旗门立即缩小，必是知道有此杀手，难于冲进。哪知刚到阵前，祥光一闪，人便陷入阵内，四顾茫茫。那金光祥霞，宛如泰山压顶，怒涛飞涌，上下四外一齐拥来。怒极之下，更不寻思，忙即施展魔法，将全身缩成一团碧光，和由血莲萼上刚飞起时的元神一般大小，将要自行震破。他这里刚刚准备停当，快要发难，忽听先前梵唱之声越来越近，四山应和，也不知人数多少。心方一动，那阴雷已似离弦急矢，未容寻思，突然爆发。老人原是复仇心盛，拼却断送数百年苦功，将在场敌人连那旗门一齐震碎。以为炼就玄功变化，元神分合由心，胜了固可报仇雪恨，即便不能尽如人意，元神当时随同震散，仍可收合为一。对方那么多的人，多少总伤他几个。自己虽然吃亏，所炼阴魔不过当时受伤，事后却可收摄好些修道人的真元。哪知阴雷爆发时，本身元神为了助长威力，本应随同雷火震散，不知怎的，竟在快化为无量雷火血焰，四下里飞射的这眨眼之间，猛觉身子一紧，面前一条暗绿色的鬼影闪得一闪，便即自行震散，化为一蓬碧光黑烟，四散消灭，并未听出雷声。同时霞光耀眼，身外一紧，全身均被金光祥霞裹住，也未随同震散。知道护身阴魔已被敌人消灭。如在平日，老人必定怒发如狂，愤不欲生。这时因附身阴魔已去，毕竟修炼千年，法力高深，见此情形，虽然仇恨难消，盛气已去了大半。又见仙阵厉害，神妙无穷，自己那么高法力，竟找不出它的门户。心中方生悔恨，忽听对面有人大喝道：“你那附身多年的阴魔，已被我们除去。齐道友和灵峤诸仙念你修为不易，委曲求全，特命门人将尊胜、天蒙、白眉三位老禅师求请到此，用极大佛法为你化解恶孽。还不就此皈依，等待何时？”老人抬头一看，先前云幄中的长幼敌人，正分立对面广场之上，神驼乙休、猿长老、灵云、孙南和三个未见过的少年男女也在其内。当中仍矗立着那朵血莲萼。面前一个破蒲团上，坐定一个身材矮瘦，面黑如漆的中年枯僧。身上一件百衲衣已将枯朽，仿佛多年陈朽之物，东挂一片，西搭一片，穿在身上。有的地方似已被风吹化，露出铁也似的精皮瘦骨，左手掐一诀印，右手柑膝，安稳合目坐在血莲对面，态甚庄严。空中各立着一个神僧，正是以前向往的天蒙、白眉二老。同时身上一轻。再看仙阵已收，祥霞齐隐，只剩梵唱之声荡漾空山，琅琅盈耳。同时又发现爱女、门人已全跪下，正向蒲团上枯僧膜拜顶礼。知是初学道时，受自己魔法禁制，后来苦搜不见，也就不再理会的那个想要度化自己的和尚，当时省悟。元神正待复体，往那血莲萼上飞去，刚刚到达，未及行法，莲萼倏地舒开，分披向下，老人也就复体，立即飞落。方想收去血莲，向三位禅师下拜，请求皈依。哪知血莲萼竟收不回，光更强烈。没奈何，只得走向蒲团前面，顶礼下拜，说道：“弟子愧负师恩，不敢多言，望祈佛法慈悲，恩赐皈依。”祝罢一看，只一个破蒲团在地，想是千年旧物，质已腐朽，当中现出一圈打坐的痕迹，已快深陷到底。心方惊疑，忽然身后说道：“徒儿，我在这里，你向何处皈依？”老人忙即回头一看，尊胜禅师已端坐在血莲花上。天蒙、白眉二老扬手一片金霞照下，血莲立发烈焰，转眼变成青色，禅师头上随现出一圈佛光，身已涅槃化去。忽有三粒青荧荧的舍利子飞起，吃石生、钱莱、干神蛛随手接去。老人立时大喜下拜，更不说话，刚向破蒲团上坐定，一阵旃檀香风吹过，满天花雨缤纷，祥霞闪处，上下三神僧连老人和所坐青莲蒲团一齐不见，四山梵唱之声顿寂。魔宫人众也都悲泣起来。乙休笑道，“你们先前已得神僧点化，你们师父此去便成正果，有什伤心？各照禅师和我所说，自投明路去吧。”乙休说完，众人俱都收泪应命。只有田琪、田瑶慨然说道：“家师现往师祖昔年打坐之处，尚须三年始成正果。师妹因奉各位师长之命，必须移居天外神山。弟子等感念师恩，在家师未证果以前，实不舍离开，何况鸠盘婆师徒心怀深仇大恨，早晚必来侵害，家师定中，也须有人护法。望乞各位真人仙师恩准弟子，将魔宫封闭以后，去往家师洞前守护三年，略报深恩。只等家师功行圆满，再求去拜师如何？”乙休、凌浑同声笑道：“你兄弟二人志行可嘉。令师魔孽甚重，此三年中决不安稳，我们索性成全你们吧。”凌浑又道：“老伴，可将雷泽神砂取点出来。”随说，早由崔五姑七宝紫晶瓶内，倒了十二粒绿豆大小的红珠，传以用法，赐与田氏兄弟。乙休随向众人道：“魔女、宫众，我己另有指示安排。我因在铜椰岛与天痴老人斗法，几造无边恶孽，事后颇悔。不料这次得了赤杖仙童指点，无意中将尸毗老人度化，并代尊胜禅师、丽山七老居士了却千年心愿，同归正果，实是快意之事。幻波他不久有难，我本来想去助易、李诸人与老怪兀南公一斗，因采蔽僧朱道友再三劝阻，来时途中又遇芬陀老尼说起此事，丽山七老证果在即，也想和他们聚上几日，并为护法送行，只得中止。光明境相隔太远，你们往返需时，又不宜在期前赶去。我的意思，除申屠宏与干神蛛夫妻往助花无邪外，余人如想回转小南极，暂时便可无须再来，令师休宁岛事完，自有使命。幻波池事虽凶险，现只开端，你们去了，不过多杀几个漏网妖孽，事情还是一样。如欲前往，便须候到英琼事完之后，在洞中相助，撤去圣姑所留五遁禁制的法物，开建仙府，始能回转。为日颇长，你们去留任便。不过李洪转世年浅，还不到下山时候，乘他师父不在山中，便在外面惹事，胆子又大，容易与妖邪结怨，最好不去，你意如何？”李洪知道诸长老均极爱他，便走向身前，拉着乙休的手笑说道：“老世伯，侄儿蒙你几生厚爱，才有今日。你不是常说，侄儿以前几生，常受邪魔侵害，理应今世回报？师父不让出门，好容易他老人家不在山中，又曾许我下山，难得有此机会。师父一回山，弟子便须守在山中，要过好几年才能出来走动。难得遇到这等机会，为何不令我前去？即使妖人厉害，有老世伯在场，也不会让侄儿吃亏，怕他何来？”乙休手抚李洪的头，笑道：“你真顽皮胆大。我如坚执不令你去，你必不快，还当我老世伯怕事。去是无妨，却不可和众人做一路。你和他们聚上两日，可去高丽贡山井天谷中寻我，就便参拜七老居士。这里事完，你去也恰是时候。既免途中淘气，还可得点好处。”李洪闻言大喜。金蝉和朱文本已说定，同往小南极一行。朱文早就想念幻波池诸友，见金蝉欲言又止，恐其说出不去的话。忙先开口道：“幻波池诸姊妹久已未见，不知为何不能早去？”乙休笑道：“此时还难明言。我看你们师徒五人全都想去，事应两月之后。在此期中，可在西南诸省行道，一切任意而行，也许还有甚事。到了第七十天上，你五人再同往幻波池，李洪也必赶来会合，这样便可将那潜伏东海已三百年的两个妖邪除去。孙南随意。灵云速返紫云宫，如遇小寒山二女，可告谢琳留意：如遇一个头生肉角的妖妇，千万不可放她逃走；如被逃走，也须追上。此事忍大师已早知道，但不肯说。我和凌道友夫妻、猿道友还要往高丽贡山去寻七老一叙。你们聚上几时，也自走吧。”说罢，四人飞走。灵峤诸仙送走乙休等四人，也各告辞。内中只宫琳、花绿绮二女仙后走，分向朱文、齐灵云二人话别，双方俱都依依不舍，宫、花二女均说不久还要再见，方始别去。灵云因紫云宫有事，又因大难之后，看出孙南道心坚定，知他想往紫云宫一游，便约同往，一同飞走。魔女和田氏弟兄见众仙纷纷飞去，挽留不住。知道申屠宏、金蝉等暂时无事，再三挽留，请往东宫一叙。这时西魔宫已经全毁，法坛也被破去，只东魔宫完好如初。众人好些事尚不知道，又见魔宫景物奇丽，主人情义殷厚，全部应诺。朱文先向魔女请教，才知尸毗老人原是藏族人。魔女已经七老赐名，改为明殊。并奉乙休之命，在当地只留七日，便用所赐灵符，飞往天外神山，去与阮征同修仙业。此事全由乙、凌二老前辈深恩成全。原来那日古神鸠奉了杨瑾之命，仗着芬陀神尼灵符掩护，赶到神剑峰魔宫之上，突然现身，抓破上空魔网，将困陷金蝉、朱文的魔火血焰，用所喷丹气裹住，朝空飞遁。同时尸毗老人也已警觉，立即命田氏弟兄去追。神鸠回顾敌人追来，立将所吸血焰舍去，仗着灵符之力，隐形遁走。田氏弟兄正要行法回收，忽见血焰宛如朱虹飞堕，往下面山凹中射去，竟收不回来，好生惊奇。跟踪飞落一看，下面乃是形如天井的深谷，四面皆山，危崖环立，当中一片三四亩大的平地，草木不生，石色如火，景甚荒寒阴森。四面崖壁上分列着七个仅容一人起坐的小洞。当中地上环列着七个蒲团，上坐七人，都是白发如银，年已老迈，装束非僧非道，人也胖瘦不一。地上放着一个瓦钵，那道血焰正往钵中投进，一闪不见。田氏弟兄见状，又惊又怒，刚飞到地上，正要开口喝问，七老忽然不见。再往崖壁上一看，那七个石洞中，各有一个须发如银的老者坐在其内，身上衣服破旧，面容庄严，仿佛入定已久。因想以前常在空中来去，从未见到过这等人物景地；师父魔光何等厉害，怎会被人收去？知非寻常。忽然福至心灵，便向正面一个年纪最长的老者躬身下拜道：“诸位老先生尊姓大名？为何无故作梗，将我阿修罗神焰收去？”连说三遍，不听还言。刚要发怒，猛想起魔光与师父心灵相合，休说外人决收不去，就被制住，师父也必警觉赶来，怎会毫无动静？越想越怪，不敢造次，二次躬身说道：“弟子奉命追敌，不曾追上，又将神魔失去，归必受责。望乞诸位老前辈勿再为难，感谢不尽。”说完，便听有人发话：“你那魔焰自向我天浮杯中投到，现在你的身后，自己取走便了。”回头一看，那瓦钵果在原处未动，只是空无所有。方在惊疑，又听左壁上有人发话道：“七弟，此子不是我门中人，何必费事？由他去吧。”说到未句，声如巨雷，宛如当头棒喝，心灵皆震。田氏弟兄偷觑崖上发话之处，洞中老人仍各端坐，无一言动。同时瞥见上空血光一闪，耳旁又听有人喝道：“你师父大劫将临，回去不可多言，到时还有解救。去吧。”说时田氏兄弟已发现那片血光在上面浮沉游动，似是无主之物。连忙飞身直上，刚刚回收，脚底忽起风雷之声。低头一看，已变成一座童山危崖，方才人物和那井形深谷全都不见，忙即飞回。刚到魔宫，师父正与敌人斗法，敌方群仙相继飞到，从此多事，始终无暇向师请问。后来去镇魔坛，与魔女明殊说起经过，正在忧急愁虑，于湘竹忽用法宝前往暗算。魔坛根本重地，埋伏重重，何等厉害，于湘竹还未攻进，便已受伤逃走。田氏弟兄因愤于湘竹骄狂凶狠，又见外层禁制也被她破去三道，魔幡毁了好几面，越发有气，便令魔女暂为主持，自己追出。不料迎头遇见铁妹杀了于湘竹，穿地遁走。师父传令追击，意欲急飞魔坛，相助魔女行法，发动地底禁制，将铁妹困住。不料就这追敌晃眼之间，魔法未破，魔坛上却多出前遇七个老人，另外还有两个少年男女。魔女、宫众已被一片灰白光影网住，刚刚收去，一个个呆若木鸡，言动不得。田氏弟兄不禁又惊又怒，扬手两股血焰金叉刚飞出去，忽听魔女急呼：“此是丽山七老，我刚想起前生之事，不可无礼。”话未说完，魔女已先下拜。同时两柄金叉也自落地，身上似有一片金花一闪，当时打了一个冷战。紧跟着法坛上七老不见，却现出一圈金光，正照在自己和全体宫众身上。立时洞悉前因，醒悟过来，佛光也已敛去。原来魔女知道众人虽为降魔佛光所照，混去杀机，心生畏惧，但好些事还不知道。同时又怕父亲当此危机一发之间，强敌又多，稍为疏忽，便无幸免。忙去台上重新主持，又向众略说经过。干神蛛夫妻原奉神驼乙休之命，仗着那道青灵符来到魔坛前面守候，正愁无法人内，忽见另一魔徒随着二田追出，遥望铁妹飞来，立时缩退回去，立即附身同入。一到里面，便照乙休所说，用蛛网先将魔女、宫众困住。魔女骤不及防，正待反攻，七老忽在台上现身。内中一个把手一挥，魔女、宫众全被逼下魔坛，蛛网也自收去。同时一片佛光照向身上，魔女首先醒悟，想起以前几世的经历。余人自从佛光照体，也都心平气和。魔女再一下拜拦阻，全都不敢再动。连干氏夫妻也便混去杀机。及听魔女说起前因，才知尸毗老人初得道时，遇见一位高僧，便是那尊胜禅师。禅师想将尸毗老人度化，不料道浅魔高，虽然老人不肯伤他，仍被他魔法所困，受尽苦痛。禅师不稍畏缩，到第七次上，并发誓愿：如不将此魔头度化，绝不离去尘世。老人神通本大，但因禅师欲以虔心毅力感化，施展最高佛法金刚天龙禅唱，木鱼之声日夜不断，始而因觉对方纯是好意，又为至诚所感，虽然不愿归入佛门，但也不忍杀害。后嫌梵唱之声老是素绕耳际，无时休息，不由激怒，便施展大阿修罗法，将禅师封禁在高丽贡山一座崖洞之中。那地方大只方丈，左临绝壑，瘴气蒸腾，前有高山低覆，终年不见日光，阴风刺骨，暗如黑夜，四外俱是前古森林，毒蛇猛兽成群出没，端的危机四伏，凶险异常。老人将禅师禁闭之后，笑道：“我本不想伤你，是你惹厌。我今将你禁闭在此，只要悔过服输，将我洞口所留铁牌翻转，立可脱身无事；否则，这里夏有酷热，冬有奇寒，夜来阴风刺骨，日间瘴毒蒸腾，还有毒蛇猛兽，均能出入侵害，你却不能出洞一步。你禅功虽高，无甚法力，如何禁受，死活在你自己。”禅师笑道：“我已对你发下誓愿，如不将你亲自度化，甘堕地狱。否则我门下七弟子均具佛道两家降魔法力，焉知不是你的对手？”高丽贡山中，本有七位无名散仙隐居在内，法力甚高，新近才被禅师度化，还未披剃。起初也和老人一样，不肯皈依，并将禅师擒去，用法力禁制，受尽苦痛，禅师始终坚持，不受摇动。七老终于悔悟感动，决计归入佛门。因去所居茅棚参拜，发现禅师被老人擒去，大怒赶来，见面便要动手。被禅师拦阻，笑道：“你们既然志切皈依，如何又犯嗔戒？我志已定。你们如若真个志行坚定，各自回去，礼佛虔修，只等度了这业障，便我师徒功行圆满之时。”说时，老人已先狂笑而去。当时魔女和田氏弟兄因觉禅师是个怪人，随往观看，也在一旁。时经数百年，老人始终未得所留法牌的感应，人又不似化去。老人天性倔强，始而厌恶，听其坐困。只有一次，行法推算，得知禅师门下七居士，每隔一百二十年，必去送一蒲团，别的全无所知，也不知如何送进。不愿再往，也就忽略过去。直到三百年前，老人忽然改变心志，欲归佛门。想起前事，觉着禅师志行坚定，大是可敬，心生悔恨，忙即赶去。哪知踏遍全山，都找不到那所在，也推算不出一点因由。因当初禅师曾说：“你这业障入魔已深，我必在你万分危难，百死一生之际前来度你。到时，任你魔法多高，全无用处。”当时心虽疑虑，恐应前言，否则这师徒八人均在山中，怎会用尽心力，毫无踪影，也推算不出形迹？无如素性强做，又有阴魔暗制，不甘示弱，想过便罢，直到今日。原来禅师本坐枯禅，自从被困时与七老说过一阵，由此坐关，冥然若死，从未开口。七老虽知师父佛法日高，但见僧衣受了长年风蚀，已全腐朽，当初再三苦求，只允每人孝敬一个蒲团。有一次七老前去参拜，蒲团已将换完，人还未醒。恐僧衣化尽，便成赤身，刚在行法禁护，禅师头上忽起了一圈佛光。七老连忙口宣佛号，拜伏在地，当时大彻大悟，心地空灵，拜罢回去。由此七老各以元神化身，去往人间救度众生。乙休曾与七老见过数面，只知法力甚高，也未说起乃师坐关之事，近才备知底细。七老知道老人魔法厉害，所炼阴魔如不去身，终难皈依。正好乙、凌诸仙也早心有成竹，所以先将六合旗门暗中布置，将八个阳魔先行除去，激令老人施展诸天十地秘魔阴雷来拼，乘机将他元神与阴魔隔断。再由石生同了齐灵云、孙甫，前往禅师洞前礼拜，代将禁制魔牌毁掉，以应禅师决不自己动那魔牌的前言。七老先发出金刚禅唱，然后飞入魔坛，用极大法力，使魔坛上主幡与阴魔生出感应。再将魔法破去两处，然后隐去。以免老人万一阴魔禁制不住，元神必受大伤。阴魔一灭，魔坛立生反应，所有设备一起消灭。魔女和田氏弟兄虽因佛光一照，备悉前因后果，终是忧疑，仍想到坛上以全力细心主持。只要看出老人阴雷将发，立时釜底抽薪，将那魔阵颠倒，稍作补救。魔女正和众人说起前半经过，忽听耳旁有人大喝：“你等若不快走，便化劫灰了。”同时眼前金光电闪，身子似乎微微一动，定睛一看，人已落在广场之上，正向三位神僧下拜。老人已经飞出阵来，顶礼皈依，随同飞去。石生也同了灵云、孙南，按照乙休指示，刚寻到禅师洞前，依言行事，将那两面法牌取出，跪拜在地。眼前佛光连闪，耀目难睁，一晃眼问，自己已在西魔宫广场之上，天蒙、白眉也突现身。众人说完，均觉佛法无边，赞仰不置。魔女一面和众人说笑，一面早命侍女设下盛宴。众人见山珍海味，琪花异果，罗列满前；所有桌椅器皿，全为珊瑚明珠、神金宝玉所制，五光十色，耀眼欲花。虽然久断烟火，偶一为之，原无妨害。加上魔宫酒食味美绝伦，也各食指大动，畅饮起来。李洪笑道：“这么多的好器皿，过几天都拿来埋葬毁掉，有多可惜！”朱文笑道：“你这小和尚不守清规，又犯贪、痴两戒。你师父知道，日后许你下山才怪。”李洪笑道：“这些东西我又不要，我是爱惜物力，想把这些东西作阮二嫂嫁妆，带往天外神山，暂时作为布置嫂嫂们的新房点缀，将来请我吃喜酒好看。赶上需钱救灾，随便拿两件往人间变卖，便可救上不少的人。自来成物不可毁伤，明珠岂应埋藏？杀孽与毁物，同是罪恶。佛法慈悲，原极广大，你当只有血气的东西才值爱惜吗？真正欠通呀欠通！”朱文知他暗点自己与金蝉海外同修之事，此事尚未奉到师命，只在出困后听崔五姑暗中示意，恐被外人听去，面上一红。魔女情痴，人又素来大方，前听阮征说李洪是他屡生患难骨肉之交，见他小小年纪，这高法力，先自心喜。再听喊她二嫂，不但不以为忤，反倒高兴。笑道：“洪弟，仙人不似俗世夫妻要设新房，这些东西本定带去。你如光降，我和你阮二哥必定请你尽量痛饮如何？”李洪转对朱文道：“你看，还是我二嫂好。”朱文恐他再说别的，装不听见，起身走向一旁。金蝉忙朝李洪使一眼色。李洪还想说时，申屠宏觉着李洪虽然历劫九世，今生毕竟年幼，童心太盛，这等童言无忌，终非所宜，也使眼色禁阻，李洪欲言又止。朱文心虽不快，其势不便和金蝉反口，单独行动，闷了一会，经众一阵说笑，也就岔开。田氏兄弟本留众人住满三日再走。申屠宏挂念花无邪安危，惟恐去晚为二蛮僧所伤，虽是应有劫难，早到比较要好得多，首先同了干神蛛夫妻告辞，起身飞走。第三日，金蝉忽想起，自从离开金石峡，便往北极陷空岛求取灵药，被陷空岛主诱入地璇宫，误走子午线，直飞小南极光明境，开府天外神山，一直有事，尚未回山去过。那金石峡，乃道家西南十四洞天之一，地名又与自己暗合，必有原因。离山多日，洞中尚有黎女云萝娘和乃弟云翼，石生新收弟子韦蛟，在彼守候，定必盼望。还有凌云风门人沙余、米余在内养伤，经过陷空岛灵药医治，当已痊愈。更有云凤误杀雷起龙，与人结仇之事，尚还未完。同门师妹，又有海外相助之德，云凤法力未必是那女仙对手，何况对方为夫报仇，又非妖邪一流，岂容坐视？金蝉心料云凤如不往投郑八姑，便是送还古神鸠后，向神尼芬陀、杨瑾师徒二人领了机宜，回往金石峡，医好沙、米二小，仍在自己洞中守候，也说不定。乙、凌二位老前辈最爱七矮弟兄，遇事每每暗示仙机，事前却不明言。否则他们明知光明境仙府新开，幻波池之事应在七十天后，此时飞遁神速，极光大火之险现已减少十之八九，尽可从容来往，为何示意不令回去，井还限定在西南诸省行道？其中必有深意，便向众人说了。石生早就想念门人韦蛟，只为连日无暇，主人又再加挽留，情不可却。心想时间颇多空闲，正好就便回转金石峡一趟。本定离开魔宫时，再告金蝉诸人，闻言自是赞同。李洪喜道：“蝉哥，你那金石峡我未去过，也想跟去看看。如果真好，你们有天外神山灵境仙府，要此无用，将来我下山后，如我找不到好地方，借与我吧。”金蝉笑道：“洪弟样样都好，就是人太天真，童心甚重。乙老世伯命你往见丽山七老，必有深意。我因小神僧阿童随同我们一起三数年，出力甚多，自身却受重伤，虽然因祸得福，反而增长道力，毕竟吃了一场大亏。现被他师兄采蔽大师朱世叔带回山去。依我本意，还想先往云南石虎山看望他一次，再转金石峡，往返少说有好几天。明日你便须去见七老，如何能来得及？你如暂时不去，这座金石峡，就是师命有用，不全送你，也必把那最好的地方与你留下。不比匆匆往来，走马看花强得多吗？”李洪故意把嘴一呀，负气说道：“蝉哥，你现在讨嫌我吗？”金蝉和他弟兄感情最好，以为他真个负气，忙走过去抱住他的肩膀，笑道：“好弟弟，你莫多心，我如何会嫌你？既是一定要去，我们先往金石峡，然后再往石虎山如何？”李洪笑道：“原来蝉哥还是对我好，没有因为……”底下话未说出，朱文便接口埋怨金蝉道：“本来是你不好，洪弟难得下山，听你有这好地方，欲往一游，如何拦他高兴？你有天外神山那好地方，亲生兄弟，便将金石峡全送与他，也不为过，说甚分居？我要是洪弟，宁肯无处栖身，也不要了。”李洪笑道：“原来文姊姊也对我好，那我不去也罢。我本是说着玩的，共只一天半日的工夫，如何能赶得上？”说时，瞥见田氏弟兄嘴皮微动，似有话说，笑问：“田大哥、田二哥，有什话说？”田氏弟兄因见李洪法力甚高，人却是个幼童，相貌又生得玉娃娃也似，言动十分天真，老是一脸笑容，自从初见，便对心思，再一相交，越发投契。同声笑答：“我弟兄因奉乙师伯密令，本说引进采蔽大师门下，先命明日起身。嗣因愚弟兄感念师恩，向其求告，欲等家师飞升之后再去，此时想起，先持乙师伯的书信前往拜师，再向大师求说，回到这里守候家师飞升，必蒙允许。诸位道友如先往石虎山，愚弟兄也同了去如何？”