第185回

月夜挟飞仙
万里惊波明远镜山雷攻异魅
千峰回雪荡妖氛芬陀大师查知就里，乘老猿行法未久，只凭邪术虚相摄引，不知仇人所在以前，先用佛法破解。又传了林寒金刚、天龙两般坐禅之法，以防下次。并命将所得宝物贴胸藏好，谨防万一失盗。那宝物乃是一块古玉符，上刊云龙风虎、水火天雷及诸灵符，为禅师前三世身在玄门时所炼的一件奇宝，本可用来防身。无如老猿遭劫之后，精魂未固，仓猝之中又寻不到好庐舍，巧遇禅师路过，哀哭求情，知异类炼神最怕魔扰，便将此宝借他防魔。老猿拿去，苦炼多年，竟将精魂炼得比转劫借体还强十倍，又妙在能以玄功变化，随心所欲，道行大进。此宝已深知奥妙，禁他不得。林寒在庵中住了月余，学会禅功，方始回去。杨瑾此时并未在庵，只是以前随大师往上方山去，见过几次。曾听大师说过，他有相求自己之处。知他无事不来，又在庵前守候，延颈企盼神情，说不定便是等待自己回庵，有什急事。忙即招呼云凤，携了四小，一同降下。原来林寒仍是为了猿精之事，来此求助。芬陀大师正在打坐，只说：“杨瑾可以为谋，现时同了凌云凤，在白阳山斩罢三尸，业经起身在途中了。”说完，便即闭目入定。林寒不敢在旁读扰，所求之事又极紧急，忍不住跑出庵来眺望。正等得有些心焦，见面甚是欣喜。杨瑾引见云凤、四小，施礼入庵，先去芬陀大师面前，率领云凤、四小一同跪拜，将轩陵二宝昊天鉴、九疑鼎，以及鼎内取出的一丸混沌元胎，连同妖墓所得三枝后弄射阳神弩、四十九粒铁豆、一个大葫芦等，一并献至座前，恭恭敬敬，禀告一切经过。大师微启二目，含笑点首，向林寒看了一眼，示意退出，又复闭目入定。杨瑾觉着师父今日打坐神情与往日不类，定有什事，神游在外，不然不会如此。得宝俱已献出，只神鸠猛烈通灵，不敢大意，正想仍用朱环将它押往殿外，交给云凤看守。那神鸠被敌人擒制，本来不服，早就蓄势待发；加以回醒时久，体力逐渐康复，更是跃跃欲动。来时杨、凌二女因闻二老之言，知它难制，连所携宝物，全都行法隐去，以防它睹物思人，激怒相拼，不受羁制。又受二老重托，意在生降，不便伤它，一路之上，甚是小心戒备。及至进庵参拜，献出诸宝，神鸠见是旧主之物，忽落敌手，果然火发性起。等杨瑾要将它押往外殿，更忍不住，立时怪眼圆睁，精光四射，一抖双翼，挣扎欲起。仗有朱环神光，圈住全身，虽挣不脱，那般威猛凶恶倔强之状，看去却也惊人。杨瑾低喝一声：“孽畜，还敢如此大胆！”随手取出法华金轮，方欲迫使就范，芬陀大师手上一串牟尼珠，忽然脱腕飞起，化成十丈长一道彩虹，穿着一百零八团金光，其大如碗，将神鸠绕住。金光到处，朱环倏地飞回。再看神鸠，口内含着一团金光，周身上下也被金光彩虹围绕数匝，目定神呆，形态顿时萎缩。知被师父佛力制住，无用操心。又见林寒肃立在侧，状甚忧惶，忙连云凤、四小一齐偕出，同往自己修道禅房以内，问林寒可有什么急事。林寒匆匆说了来意。原来那老猿精自从当年遭劫，向独指禅师借得古玉符回洞，苦心潜修，居然炼到神凝形固，无须转劫再寻庐舍。这一来，深知玉符功用，爱之如命。无奈与禅师约定归还年限，不敢失信。上次去往上方山还符，并非出于本愿。原意此符乃玄门异宝，佛家拿去无什用处，禅师法力高深，更不需此，不过前去打个交代，表明它不失信，再向禅师苦求赐与。谁知一到镜波寺门，早有人在彼相候。恰巧他因还符之前，取舍不定，去迟了一天，以为禅师见怪，骤出不意，没有深思，竟自将符还与林寒。本就不舍，忽又看出林寒不是佛门弟子装束，觉有破绽，顿起惊疑之念，当时便要飞入殿内，假装叩谢，一查就里。先料林寒也是个来向禅师借符之人，并没想到禅师业已坐化飞升。及被大殿上三宝神光吓退，回山以后，暗忖：“初见禅师借符之时，尚蒙怜悯，嗣后一意苦修，力求善果，以禅师的智慧远照，不会不知，见面至少也得嘉勉一番。纵然去迟了一日，怎就命一外人守候索取？不容自己入寺拜谒，也就罢了，何以还要小题大做，无缘无故，放出佛门炼魔降妖的三宝禅光，好似深防自己强要入内一般？”越想越疑，决意再往寺内，藉口昨晚未得参谒谢恩，仍想伺机索赐古玉符，就便观察那日天龙禅唱，是否为己而发。第二日林寒走没多时，他便二次赶到，空中飞行，远远望见寺门口又站定一个中年和尚，意似有待，却非昨日收宝之人。等猿精一降落，便一横禅杖，将寺门拦住，喝道：“此乃清静禅门，何方精灵，竟敢擅行闯入！即速退去，免遭诛戮！”猿精不知他是无名老禅师弟子铁面天僧沤浮子，先还当是独指禅师门下，不敢忤犯。及至忍着愤怒，躬身说了来意，沤浮子笑道：“可笑你这老猿精，枉自修炼多年，还转了一劫，却这等茫昧。独指禅师已于前晚功德圆满，飞升极乐，竟会一点不知晓，还向我佛门扰闹。饶你无知，速速去吧。”猿精闻言，明白昨晚上当。料这和尚也不好惹，怒问：“禅师既然飞升，昨晚为何蒙诈去我的宝物？”沤浮子笑道：“蠢畜蠢畜，你自身尚无归着，有什宝物是你的？宝物如应为你有，昨晚为何亲手递与他人？你自还债，他自取偿，他有他的来历，你有你的因果。什么叫作宝物？要它何用？又与我和尚何干？放着大路不走，却向我纠缠不清。再如逗留，难逃公道。”老猿虽是得道精魂，灾劫未满，火在心头，哪识沤浮子奉了师命，向他点化，立时性发暴怒，非向和尚索要昨日诓去他玉符的人不可，末后竟将所炼桃木飞剑放出两道青光，想要伤人。吃沤浮子一禅杖撩上去，将两道剑光双双打折。猿精大惊，才知和尚厉害，不可明敌，立纵遁光逃去。沤浮子一笑回寺，也未追赶。猿精猜定寺中和尚与禅师必有瓜葛，既想夺还玉符，又气忿不过，连打探了两日寺中和尚的法号来历。偏生独指禅师与无名禅师本是同门师兄弟，时常闭关参修禅门上乘妙果，久已韬光隐迹，不为世知。无名禅师师徒七人，更是禅关一坐，便历数十年之久。独指禅师虽有林寒时常下山积修外功，但是从不许提起是他记名弟子，林寒又未受戒剃发。本来绝少人知道这两位有道高僧来历，与猿精交往的，十九为左道旁门，以及后进之士，哪里能打听得出，始终莫测高深，难操胜算。思量无计，只得把平生所炼法宝，连同余剩的四十七口桃木剑，一同带在身旁，三次赶往上方山，满想以多为胜。妙在刚一飞到，又换了一个和尚在彼相候，一交手依旧大败而归，连寺门都未得走近一步。似这样想尽方法，连去六次，每次必换一个敌人，把无名禅师门下天尘、西来、沤浮、未还、无明、度厄等六弟子一一会遍，连丧了好些法宝。四十九口桃木飞剑，先后折却了二十八口，枉自仇深似海，无可如何。最后拼冒奇险，以为每次败逃，多用玄功变化脱身，至多再败上两回，能侥幸报仇更好；否则也探看寺内到底有多少强敌，叫什法号，何以个个都无人知道来历，而又那般厉害。于是易明为暗，不去山门外叫阵对敌，径仗玄功变化，偷偷前往。这一回居然被他潜入寺内。他见仇敌都在殿上打坐，当中只多着一个老和尚，看神气事前毫无准备，山门外也无人相候。猿精也是久经大敌，虽稍幸今番计善，却又因中坐老僧生了疑虑。心想：“那六个已然无一能敌，何况是他们的师父；况且每来俱似前知，早有一人等候门外，难道今番暗来，便不知晓？”恐怕上当，不禁又胆怯踌躇起来。伏身殿角，待了好一会，兀自欲前又却，不敢下手。正观望问，忽见中坐老僧微启二目，向他微笑。情知不妙，忙纵遁光欲逃，哪里能够。耳听禅师喝道：“禅门净地，岂容妖物鬼混？众弟子还不与我拿来！”语声甫住，眼前金光一亮，禅师上座弟子天尘，已持禅杖在前，现身挡住去路。猿精以前曾与他交过手，知他法力高强，手中降魔禅杖神妙无穷，有好几件法宝，俱断送在他手内。惊弓之鸟，怎敢抵敌，慌不迭一纵遁光，往斜刺里逃去。又遇沤浮、无明二弟子，双双迎头截住。知道事机危迫，只得拼着挨上两禅杖，仍用玄功变化，化成一溜火光，待要破空直上，倏地眼前奇亮，十亩方圆一片霞光，金芒眩彩，耀眼生花。仓猝间，也看不出是什宝物，只觉疾如闪电，当头压将下来，休说逃遁，连缓气的工夫都没有。身上机伶伶的一个寒战打过，立时失了知觉。等醒转过来睁眼一看，仇敌师徒七人，仍在打坐入定未动，殿上佛火青荧，光焰停匀，自己仍然伏身原处。清风拂体，星月在天，殿内外俱是静悄悄的，不闻声息，与初来时情景一般。恍如做了一场噩梦，绝非曾经争杀之状。暗忖：“适才明明听见老和尚看破行藏，喝令众弟子将自己围困，如今既未受伤，又未被擒，仍在殿角上潜伏窥视，难道是怯敌心虚，因疑生幻，自己捣鬼不成？”又觉无有是理。细查仇敌神态，直似入定已久，毫无觉察。虽然十分惊讶，但因复仇心盛，到底是真是幻，也无暇深思，反以为仇敌真个没有窥着自己。意欲乘其无备，运用玄功变化，猛冲入殿，下手暗算，取禅师师徒性命。主意打好，刚待向殿中飞去，猛觉全身俱受了禁制，一任费尽心力，丝毫转动不得。这才知道身落敌手，适才业被缚制，是真事，不是梦幻，危机重大，说不定多年苦功炼成的劫后精魂，半仙之体，就要毁于一旦。这一急真是非同小可，由急生悔，由悔生痛，越想越伤心，忍不住扑簌簌流下泪来。生死存灭关头，不由把平日刚暴嫉忿之性消磨殆尽，立时软了下来，口吐哀声，哭喊：“禅师罗汉，可怜小畜两劫苦修，煞非容易。自问平日尚无大过，从不轻易伤人。独指禅师曾垂怜悯，还借过仙符，相助小畜成道。只是为一念之差，贪嗔致祸，自知不合屡来冒犯，如今悔已无及。禅师既代独指禅师接掌此寺，必是同门同道。千乞念在独指禅师成全小畜一番恩德，看他老人家的面上，大发慈悲，饶恕小畜一命。从今往后，定当匿迹荒山，自修正果，决不敢再向佛门窥伺。”他这里只管不住哭的诉泣求，说了一遍，又是一遍。禅师师徒依旧端坐蒲团之上，闭目入定，神仪内莹，宝相外宣，越觉庄严静寂，仍似毫无觉察。本来猿精劫后残魂，好容易经过多少年的苦修，受了若干磨折，重新炼到形神俱全地步，就此毁灭，永堕六畜轮回，自然不舍。这时休说复仇之念业已冰消，便是打落他一半道行，只要不使他形神消灭，俱所心甘。况又见被困之后，仇敌始终未下辣手，颇似意在儆戒，不至于要他的命，又觉生机未尽。一存侥幸希冀之念，不禁暗自有些喜幸。继见禅师一任自己苦求，久久不理，回忆适才被擒时口气，颇似决绝，坐功一完，便要来下毒手，又不禁害怕伤心，哀哀痛哭起来。隔了一会，再一想：“佛门广大，素称慈悲，普度众生，胜于度人。自己虽然不该妄起贪嗔，但他却先打了诳语，两下都有不是。何况自己平日颇能自爱，与别的精怪专喜害人的迥不相同，为人误伤，已甚屈枉。独指禅师尚因死非其罪，慈悲垂怜，惜宝相助。不过法力稍弱，被他制住，衅自彼开，曲不在我。业已服低知悔，认罪悔过，这和尚怎地如此心狠？哀求他一夜，竟是不闻不问。”又觉死活无关紧要，只是恶气难消，不禁性发难遏，暴怒起来。刚想豁出转劫，痛骂仇敌一场，且快暂时心意，省得不死不活，五内悬悬难受。“秃驴”、“贼和尚”等字样还未出口，又一想到前次遭劫，为飞剑所斩，游魂飘荡，浮沉草露之间，无所归宿，以及荒山潜修，种种苦难；这次又是精魂修炼成形，并非肉体，不特珍贵得多，被害以后，知非二次修炼不可；这几个和尚法力又甚厉害，设有不幸，堕入轮回，不得超生，岂非大错？想到危险处，惊魂都颤，哪里还敢口出不逊，自速其祸。思来想去，比较还是苦苦哀求，或有几许求生之望。似这般时忧时喜，时怒时惧，哀乐七情，同时并集在心头上，似十五个吊桶，七上八下。终于走了认罪服输，以求免死的一条道上。好话说了千千万，真是无限悲鸣，不尽伤心，接连七日七夜，不曾停过。好容易哭求到了末一天的子夜，才见禅师微启二目，笑指他说道：“你这孽畜，还不去么？”猿精只当取笑，自然重诉前言，哭求宽免。言还未了，禅师倏地喝道：“想来便来，想去便去，你自忘归，有谁留你？”说完这四句话，眼又闭上。猿精闻言，猛地吃了一惊。方又要哭诉受制已历七日，千乞老禅师恩释，忽觉身已能动，忙试一纵遁光，果然无罣无碍，自在飞起。万想不到仇敌毫未加以伤害，放时这般容易。鱼儿脱网，绝处逢生，慌不迭地逃回山去，再不敢去向上方山生事了。过有三年，猿精出外采药，遇到两个近年新结交的忘形之友：一是崆峒派小一辈中有名人物小髯客向善；一个便是昆仑门中名宿巫山风箱峡狮子洞游龙子韦少少。因猿精自知异类成道，喜与高人亲近，订交之始，曾助向、韦二人采觅到不少灵药。向、韦二人虽知他是个异类，不特道行甚深，仙根甚厚，精于玄功变化，法力修为，都不在自己以下，并且立身正而不邪，异日必成正果。对人又复殷勤恭敬。因此不惜折节下交，订为忘形之友，常共往还。这日无心中在缙云山中路遇，自是欣然。由研讨各人剑法起始，后来说高了兴，便各将自己飞剑放起来，互相比斗了一阵，又畅谈了片时，向、韦二人才向猿精定订了后约别去。谁知这一比剑为戏，几乎给猿精又惹杀身之祸。彼时正值许飞娘从空中路过，先并不知是谁，因看出不是峨眉一派，生心网罗，远远落下遁光，隐了身形，往前窥探。一见有游龙子韦少少在内，知他为人正直，上次慈云寺已非本愿，见面准闹个无趣，心中凉了半截，本想走去。继见韦少少等收剑同谈，悄悄在旁一偷听，正听到猿精对向、韦二人谈起前事。韦少少见闻虽广，也只知独指禅师生平大概，因无名禅师自来韬光，仍然不知底细。向善行世未久，更无庸说了。猿精便托向、韦二人，代为访问各正派中高明之士，到底镜波寺七个新来的和尚是什么来历，上次吃的亏值与不值。自知不敌，原无复仇之想，偏被许飞娘听了去。她也不知那师徒七人是谁，只觉有机可乘。当时因听猿精口气，轻易难受自己被愚弄，并没露面，只在暗中尾随，到了他的洞前，便自走去。先找到五鬼天王尚和阳，问出前半根由，并知林寒日后也要归峨眉门下。又在各异派中连访带问，请教高人推算，居然被她弄了个一清二白。只不知林寒得了玉符，游往何处。自己名声太大，怕猿精不肯合流，特意找了海南岛山寨中一个专炼旁门道法的散仙，前往福建大姥山摩霄峰绝顶猿精修道的洞前，假作游山采药，去向猿精结纳，乘间告知底细，怂恿他去寻林寒报仇。那散仙名叫云翼，原是黎人，隐居海南岛五指山黎母岭多年，先本在山寨中闭户潜修，绝少与闻外事。许飞娘因听人说起他得过黎母真传，精通许多异术，能咒水不流，咒火不燃，咒人随意生死，慕名相访。彼此谈投了机，许飞娘便向他求教，学会驱遣六丁、假形禁制之术；并送他一口宝剑，传了炼剑之法。云翼因自己出身黎教，与别的玄门宗法不同，深以不会飞剑为憾，得剑大喜。由此两人成了莫逆。这日受了飞娘之托，赶到峰顶，正值猿精他出，洞门紧闭。那大姥山在闽江北面，福鼎县南，与洞宫山对峙，群峰林立，孤兀挺出，与南岭诸山不相连属。猿精所居的摩霄峰，乃是山的绝顶，三面皆海，极擅洞壑之奇。去时又当九秋天气，据峰凭临，下面是千山万壑，齐凑眼底。到处丹枫黄橘，映紫流金，经霜欲染。上面是高雯云净，中天一碧，日边红霞，散为纨绮。再往远看出去，又是海阔天空，波澜浩瀚，涛声盈耳，一望无涯。真个是秋光明丽，冷艳绝伦，气象万千，应接不暇。云翼赏玩了一阵，见暮霭苍然，瞑色四合，以为猿精必是远出，不会归来，正欲走去。忽听远远一声猿啸，接着便见遥天空际，隐隐飞来一溜火光。情知猿精归洞，便停了步，负手望海，故作未觉。不一会，便听破空之声，直落峰顶，洞门忽然开放。回身一看，猿精已经进洞，只见到一个背影，已闻洞内有猿猴呼啸之声。云翼见猿精没来答理，无法交谈，又不便做不速之客，直闯进去相见，引他启疑。只得索性装到底，再待一会，看他如何。方在面海踌躇，也是合该有事。猿精一到，便看出他不是正经路数，本想闭洞不理，由他自去。偏生近年来收了两个有根器的小猿，俱都好事，早从洞隙外望，看了个清楚。争着和猿精说洞外那人，从午后便来，先向洞端详了一阵，从身旁取出鸡骨，像是排了一卦。末后又掐指算了算，到处东张西望。虽未入洞相犯，已在洞前逗留了好些时辰，神情甚是鬼祟，定非好人。适见他意似要走，闻得啸声，又复停止等语。猿精闻言，料知来人不是因见本峰景物雄奇，想夺洞府，便是有为而来。如若闭户不理，不特示弱于人，他也决不就此罢手。想了想，还是先礼后兵，问明来意再说。因想试试来人深浅，轻悄悄闪出洞去，正要行法相戏，云翼已经觉察，回过身来。猿精不及施为，只得向前施礼问道：“道友日午便到荒山，至今未行，可是有什见教吗？”云翼知它灵慧异常，笑答道：“贫道乃五指山黎人云翼，因往洞宫采药，望见此峰高出天表，偶然随兴登临，颇喜此峰清丽雄奇，以为没有主人，一时贪玩景物，未舍遽去。今见道友仙骨清异，丰榘夷冲，道行必然深厚，高出贫道十倍。可能恕我愚昧，见教一二么？”猿精性傲，素喜奉承，来人一谦和，不由转了好感。虽明白他前半赏景登临，是些假话。心想：“这人虽非正派一流，倒也不甚讨厌。许是无心到此，看出行藏，特地相待一谈，并非有为，也说不定。既无不利之心，与他谈谈何妨？”当下应允，就在峰顶磐石之上，相邀云翼坐谈。又唤洞中两小猿，将适从戴云山温谷中新采回来的大龙眼和柑袖之类佳果，取将出来待客。猿精因以前遭劫，便是受妖人连累；此人今日无故至此，又从未听说过他的姓名来历，测不透他的心意，总觉有些可疑，并未揖客入洞。云翼知他意在防微，略谈引导、吐纳之言，便给他高帽子戴，誉如真仙一流。猿精见他容止谦冲，言词敏妙，所谈黎家道法，也是别有玄妙，自成一家，渐渐由疑转喜。云翼适可而止，并不久留，坐到月上中天，即告归去。行时，因猿精烦他一试奇术，还故意露了一手。是夜云霁风轻，清光如昼，照到广阔无限的海面上，波翻浪涌，闪起千千万万的金鳞，一眼望不到边际，奇景无边，本就好看。云翼却嫌海涛起伏讨厌，不如碧波无纹，澄明若鉴来得有趣。难得这好明月，意欲步行回家，径由海面，赏玩这上下天光，踏月回转海南岛去。猿精因听他说过善持禁咒之术，闻言知要咒海不流，疑是卖弄幻境，假装要送他一程；就便观赏，一饱眼福。云翼知旨，立时邀了猿精，由峰顶往海面上飞去。将要到达，正值风起潮生，浪如山立，势更汹涌。云翼口诵禁咒，将手一指，海浪立时但平不动，澄波停匀，静止不流，万里海洋，弥望空明，再吃秋月一照，不特天光云影，上下同清，海中大小游鱼往来，鳍鳞毕现。人行其上，竟是又平又滑，毫不沾濡，倒影入水，毛发可数，宛然如在一片奇大无比的晶镜上行走一般。猿精再三运用慧眼谛视，除开离却两旁百里和身后来路数十丈随行随复原状外，前行二三百里的海面，直似整片玻璃修成，绝非幻境。心中好生赞服，不由倾倒。云翼想已觉出猿精慧眼，看出他不能咒遍全海，微笑说道：“旁门小术，无异班门弄斧。重劳相送，已感盛情。你我订交恨晚，改日再造仙山求教，就此告别吧。”猿精也因到了子夜用功之时，依言订了后约，脚步一停，身刚告辞飞起，眼看海面，云翼身子不动，人却似射箭一般，在无尽晶波上，往前飞驶而去。行过之处，海水随着飞起，波涛掀天比前愈猛，浪花起落之间，人已由大而小，由小而隐，逐渐消失。猿精回峰隔了些日，云翼又来相访，才延款入洞。由此常共往还，成了密友。云翼先将猿精身世同遭劫炼魂，与无名和尚结仇经过，探个清楚，转告许飞娘。飞娘本想网罗猿精，一听他受过素因大师之害，益发心喜，以为可以同仇敌忾，引归自己一党。便叫云翼告知劫他玉符的人，名叫林寒，乃无名和尚勾来的峨眉派门下弟子，劝他报仇。并劝他结纳飞娘等异派中人，共寻素因大师和峨眉门下作对。谁知欲速不达。猿精当初求借玉符炼魂时，独指禅师曾经力加告诫说：“念你苦修多年，遭劫可怜，借宝成全你容易。但你要知劫数前定，如不经此一劫，不会哭啸空山，便遇不到我，永远是一异类，连鬼仙也修为不到。况且神尼优昙是我同道至交，素因是她得意门人，道力深厚，剑术高强，你就成了气候，也非对手，前往寻仇，无殊送死，岂不负我初心？”猿精再三矢口立誓，决不记仇，并多修外功，以报成全之德。平日又习闻飞娘等人罪恶滔天，胸中早有成见，交友极慎，便是守着禅师诫言。这一来，方知云翼来意不善，恍然大悟，当时暴怒，虽然未能忘情玉符，对云翼却绝了交。并令转告飞娘等异派妖邪，速息妄想，自己不过想寻林寒取回已失之宝，并无害人之念，休说与峨眉门下无仇，就有也不愿报。两下里言语失和，就在摩霄峰上变友为敌，苦斗了七天七夜。云翼虽然法术精奇，无奈猿精玄功变化，妙用非常，不特禁制不了他，初斗时反因偶然疏忽，几乎吃了猿精的大亏。后来勉强打个平手。到了末一天早上，向善和韦少少来访，三下合力，将云翼赶走。由此双方成了对头。饶是猿精这般机警明白，仍然上了飞娘的当。他自末一次上方山挫败归来，见无名禅师师徒既然如此厉害，劫符的人定是同党，也非弱者。纵然寻了去，也未必能夺取回来，徒惹麻烦。有时想起，难过一会，也就罢了。及至得知林寒来历，并非和尚徒弟。云翼说他本领寻常，不知真假，看他劫符以后匿迹销声，也许不是能手。况且此符原是当初独指禅师借与自己，原主不是凡人，如索还此宝，极为容易，直到坐化，并无相索之事。此符又不是佛门法宝，可知怜念自己能守戒向善，有心赐与。被人巧取豪夺，实不甘服。无论仙佛，都不能不讲道理。无名和尚已将自己擒住，不加伤害，可知是他自己理亏之故。否则自己连犯他七次，哪有如此便宜？彼以力来，我以力往，各凭道行本领高下，来决取舍，大家一样。况且自己理直，遇见能手，也有话说。等寻着林寒，如不可为，索性死了这条心，省得时常惦念不忘。贪嗔之念一起，又活了心，先和向、韦二人说起此事。向、韦二人闻他不与飞娘等同流合污，甚是赞同。惟因他要寻林寒夺宝，觉着不妥，力劝道：“如今峨眉正在昌明之期，便是后辈中的能人也甚多，你纵理直，这事也冒决不得。不过昆仑、峨眉两派，常有同道往还，以前慈云寺虽有小隙，近来已经半边老尼调解。他们门下几辈弟子，多半知名，并没听说有林寒其人。他们正在广积外功之际，为了玉符，便匿迹不出，直似笑谈。你又不知他师长名姓，本人居处，怎可妄动？飞娘等妖邪，心存叵测，莫要中她诡计。最好不再贪得。真个不舍，也把事情打点清楚，缜密行事为是。”飞娘原意，是为峨眉树敌，特意加枝添叶，假说林寒现时已是峨眉门下。不料猿精听了向、韦二人之言，震于峨眉威声，临事审慎，反而迟迟不敢下手。隔了好些时，直到托人屡向峨眉派中人探听，知无林寒在内。又苦于不知所在，才亲去林寒老家，打听出林寒生辰八字，在摩霄峰洞内设坛行法，摄取林寒真魂禁制。原意摄到全神，逼他供出居处，自献玉符，即行放却，初无相害之意。淮知林寒自在雪山苦修，根基日固。猿精连祭了四十九日，好容易快将真神摄入洞内，又被逸去。同时林寒也有了觉察，慌忙赶到芬陀大师那里求救，又学会了金刚、天龙禅功。猿精不但不能再遥摄他的心神，所使招魂邪法，反被芬陀大师所传的法术破去。猿精见事不济，颇有知难而退之意。隔了多时，猿精偶游洞庭，欲饱啖东山白沙独核枇杷，并拟择取佳种，用法术移归摩霄峰下种植。行至莫釐峰下，正是五月望夜，月光照得万顷澄波，水天一色；湖中渔火明灭，宛如残星；山寺疏钟，时闻妙音。衬得夜景甚是清旷。猿精在批粑林中，边吃边赏玩湖中景致，不觉到了深夜。正在起劲，忽然一眼瞥见林屋山后，霞光宝气，上冲霄汉，知有宝物出现。因林屋内洞自来多有仙灵栖息，近来更听向、韦二人说洞中住着异人，飞剑厉害，道法高强，料那宝物必是异人所有，不曾在意。夏日夜短，到了子未丑初，离天明较近，那宝气仍在原处未动，越看越觉奇怪。及经再三仔细观察，竟似由山寺侧土中透出，不似洞中异人有心炫耀。先还不敢冒昧行事，一经踌躇，天已将明，宝气也逐渐而隐，益发断定宝物埋藏土内无疑。暗忖：“这事奇怪，难道宝物近在咫尺，洞中人竟未觉察么？”想要罢休，却又不舍。天已大明，山上下居民俱已起身。湖中风帆远近，橹声效乃，渔歌相属。猿精枇杷树尚未掘得，因恐引山民骇怪，又蹈前辙。想了想，林屋洞外表无奇，内洞金庭玉柱，深达百里，与世隔绝，相去尚远，异人不致便遇，决计勾留一日，乔装前往西山宝气上升之处看个究竟。及至赶到西山一看，山上下居民甚多，杂以庙宇。昨晚宝气上升之处，在包山寺左近，遍地果园，并无异状。把寺左右一带踏遍，找不到丝毫痕迹，心中纳闷。猛想起汉朝仙人刘根修道莫釐峰顶，后来结坛林屋，成道后身长绿毛，门下有黑白二猿献果服役，人因呼之为毛公。闻说毛公坛在灵枯观旁，坛上还有毛公的镇坛符。既是古仙人成道遗址，必与此宝有些关联。于是连忙寻往寺后灵祜观旁一看，果有一座石坛，仙灵渺渺，遗址空存，石倾坛圯，渐废为牧童樵竖游息纳凉之所，心中感慨非常。深悔昨晚隔湖遥望，只看出宝物在左近一带埋藏，既未跟踪来此，又未升空查看准确所在，以致茫无头绪。万一今晚不再出现，或被别人捷足先得，岂非失之交臂？猿精正在慨叹，忽听坛侧石条上一个躺卧着的赤膊乡汉，向左侧大树下刚睡起的老头说道：“阿根伯伯，格个毛公菩萨真灵。前日我搭俚老人家烧仔一棵香，昨日到苏州城里去卖枇杷，叫说大清早将一进城，就碰着一个大公馆里厢，走出一个俏皮娘姨，拿我喊进花园里面去，请出一个老太太，人交关和气，一担枇杷全留下，拨仔我加倍个铜钿。还说我乡下人做生意交关苦，叫娘姨拿出半桶黄米饭，一大碗肉，还有弗少菜蔬拨吾吃。走个辰光，叫我隔三五日再挑一担好白沙去，还要多拨铜钿。格位老太太真叫有良心，人好得邪气，难怪俚有这样大格福气。”那老头答道：“怪弗得耐今朝太阳实梗高，弗去做生意，还拿朵乘风凉，困晏早写意，原来照着仔牌头者。阿是我搭耐说个哪，毛公菩萨格块碑，弗要看俚弗起，格么叫灵。灵枯观里向格道士，阿要死快。大前日夜里，碑倒脱仔，告诉俚扶起来，俚为仔观里向呒不啥香火，叫说话假痴假呆，阴阳怪气。我想耐搭我摆啥卵架子，摆转仔屁股就走，背后头骂煞快。阿是我教耐烧仔棵香，就有实梗灵验。今早横竖阮啥事，天么满风凉，阿要再叫仔两个人来，一道去拿格块碑扶起来，包耐还有好运道。耐阿去哪？”那乡汉喜道：“格么你就喊人去，啥人弗去是众生。”说罢，翻身扒起，顺手抓起一块垫背的大蒲扇，叉开裤裆，扇了两下，便要走去。猿精自来深山修炼，绝少与世人对面。洞庭东西山虽是旧游之地，多系空中来往，避人而行，从未与土人交谈。这次因寻宝物至此，听二人说话，满口吴音，甚是耳熟，像是以前哪里常听，不由伫定了足。正想不起在哪里听过，忽听说起扶碑之事，猛然灵机一动。暗忖：“闻得那道镇坛符正在碑下，仙迹传说，颇多异闻；宝气又在这一带发现。何不同他前往一观？也许能寻出线索。”便蜇近前去拦道：“二位不须唤人。此乃道家仙迹，未便任其坍倒，待贫道偕往相助如何？”那二山民见是一个相貌清奇的白发道人，便笑道：“耐个人倒像个老三清，弗像观里向格老道士，靠仔格几顷果园，香阿弗烧。必过格块碑交关重，我们三人恐怕扶俚弗起，还是再喊几个人相帮好点。”猿精笑道：“无妨。二位只领我去，用不着动手，扶碑还原，我一人已足。”二山民听他外路口音，又是突如其来，口出大言，各看了一眼道：“格个容易？”说罢，兴冲冲领了猿精便走。越过毛公坛，走入一片果林之内，果见有一石碑，仆地卧倒。猿精见碑不在坛上树立，问起原由，才知此方是旧毛公坛原址，坛并不大，只有丈许见方，二尺来高，原是一块整石。观中道士因贪坛侧土地肥沃，又要附会仙迹，在观旁石地上重建一个大出数倍的坛，却将原坛废为果林。末后因观中香火不旺，索性连新坛也不去修理，任其坍坏。先还嫌原坛占地，无奈是块整石，重约万斤，无法移动。经过积年培壅，地土日厚，嫌原坛碍眼，便漫了土，将它盖没。再试一种树秧，分外繁茂易长。只剩这块石碑，兀立土内，如生了根一般，千方百计，铲扒不动。渐疑有灵，保存至今。前数日一夜大雷雨后，碑忽自拔，正中道士心意，打算伺机运沉湖底，怎肯再立。那老头年已七十，深悉经过，颇忿观中道士所为，只是无力与争，莫可如何。猿精细看那碑，其长径丈，宽只二尺七寸，下半截有泥土侵蚀痕迹。俯身伸手扶起碑额，轻轻往上一抬便起。一看碑上符篆，乃玄门正宗，已经奇异。碑起以后，现出一穴，霞光宝气，隐隐自穴中透出，不由惊喜交集。此穴既现，宝物必在下面。当时不取，恐被别人知晓，就此取走。看形势神情，宝物定然深藏地底，取决非易。又恐惊人耳目，惊动林屋内洞所居异人，引起争夺，惹出是非。一再熟计，只有将碑仍放回原穴，暗用禁法封固，仍等深夜来取较妥。忙将碑缓缓捧起，扶向穴中立好。行法之后，二山民见他如此神力，全都疑神疑鬼，当是毛公白日现形，吓得跪倒地下，叩拜不止。猿精将计就计，命二人晚间仍来坛上纳凉，只不许对人吐露只字。道士见了如问，只说此碑无故自立。夜来必有好处。二山民谢了又谢。猿精索性卖个神通，一溜火光隐身飞起，仍在附近山顶瞭望。日落无事，又饱啖了一顿好白沙枇杷。先去苏州城内，择那大富之家，盗了数千两黄金白银。犹恐事发贻害受主，到手后又用法术将它一一换了原形。分作三份，带往东山连夜吃人家枇杷的一家，喊开门来，说是神赐，向他买果，留下一份。候到子夜，将下余两份，带往毛公坛，二山民果然在彼相候未离。猿精给了每人一份，二山民自然喜出望外，跪倒拜谢。原坛地方僻静，果子未熟，连观中道士也未知晓。再走向碑前一看，真是无人到过，甚是欣喜。当下取出小幡，交给二山民，命隐身坛下僻静之处，背碑遥立，无论有什动静，不许回看。“如见有面生之人要闯进林来，可将此幡朝他连展三次，不管来势多么凶恶，也不要睬他，他绝不敢来伤你们。一听空中有了长啸之声，连忙将幡朝天一掷，各自拿了金银回家，没你们的事了。”二山民受了重金，又把他当作神仙下凡，自然无不诺诺连声，惟命是从。猿精知道无人觉察，仍要这等施为，原是一时小心，防备万一；恰巧又有这两个乡民甘心情愿，任他驱使，不料竟然用上，非此几乎功亏一篑。这时宝光霞芒早已升起。虽然日间将碑竖好，又有禁法封闭，仍然掩盖不了。猿精分配好后，更不怠慢，首先将碑放倒，行法破上。不多一会，碑下面开放一个深穴，宝光越盛。猿精不知何故，只觉心头怦然跳动。正在惊异，穴底土花飞涌中，先现出一片玉简，上有玄门大清符篆和一些字迹，知道宝物就在下面，将要现出。才伸手取起，未及审视，一阵破空之声，从天飞坠，直落林外。接着便听来人在向二山民说话，料到来者不善，心中只盼二山民能守前约，便可支持些时；否则到手之物，难免又要失去。好生着急，连回看都顾不得，只管加紧运用玄功，行法破土。幸而大功垂成，晃眼工夫，穴中又现出一个铁匣，宝光便自匣中透出。匣上面还有一钩一剑，看去非常眼熟。连忙一并取起，见穴中宝光已隐。还恐未尽，欲再往下搜寻，百忙中偶一回头，一个蓝面星冠的长髯道人，手掐五雷天心正诀，正在施为，不禁大惊。一则估量来人不是易与，恐有失闪；二则又恐来人情急反脸，伤了两个山民，又是自己造孽。忙抱了铁匣、钩、剑，纵起遁光，长啸一声，破空遁去。那二山民甚忠诚，奉了猿精之命，持幡在林外背碑遥立，真个连头也未回。待有一会，忽听头上嘘嘘之声，转眼间落下一个蓝面高身量的道士，乍见时满面俱是喜容，及至走到林前，倏然转喜为怒，拔步便要往林中走进。二山民明知半夜三更从空飞落，近乎怪异。但因金银作祟，日里目睹老道人临走光影，有了先入之见，以为有神仙在林内保佑，决不妨事；再者神仙又赐了多少金银，可以终身吃着不尽，就算被妖怪吃了也值，何况手中还有宝物。当时照着猿精所说，将幡朝来人晃了三晃。那道人也是跟寻宝气匆匆到此，不曾看出埋伏。一眼望见林内有人捷足先登，使的又是旁门法术，心中大怒。刚要喝骂冲进，猛觉天旋地转，前面现出太清五行禁制之法，将路阻住。初意以为还有妖人余党，忙定心神一看，乃是两个凡夫俗子，手持道家防魔两仪幡，在林外大树下招展。一则不愿伤及无辜，二则颇费手脚，先用好言劝导，说林中道人是个精怪，不可助纣为虐，即速走开，免遭波及。不料山民俱是实心眼，若一上来就和他们硬来，倒可吓走，这一说好话，更觉与猿精付托之言相同。见道人又生得异相，转疑来的是个精怪，固执成见，连理都未理，那道人好说歹说，都无用处。道人见猿精手上放光，宝物业已取出，才发了急。正待行使五雷天心正法，破禁入林，猿精见机，已得宝飞遁。二山民闻得空中嘘声，忙将手中幡往上一举，那幡立时化为两溜火光，直升霄汉。猿精回手一招，便已收了逃走。道人大怒，即一纵遁光，破空而起，跟踪过去。二山民哪知就里，各自望空拜祝了一阵，高高兴兴携了金银回家安度不提。猿精虽是异类，剑术却极高深。劫后精魂，尤知奋勉。更精于玄功变化，飞行绝迹，一举千里。道人追没多远，便被他变化隐形遁去，不见踪迹。当时不知是何方精怪，既已漏网，只得任之。猿精得了毛公坛下埋藏的宝物，回到摩霄峰，犹恐对头寻上门来，忙使禁法，将洞用幻形封锁。然后走入内洞，越看那几件宝物越眼熟，直似自己以前常见之物；回忆平生，又绝未见过：心中好生奇怪。取一钩一剑把玩了片时，想不出是何缘故。再取那铁匣一看，外有灵符封锁，连用诸法，俱破解不开。试取钩就匣缝一划，一片金光闪过，匣忽自裂，竟是几片铁。里面还有一个尺许长、四寸来宽的木匣，匣上面有刀刻成的字迹，朱文篆引，古色古香。匣盖一抽便开，里面现出一本绢书，书面上写着“内景元宗”，下署“绿毛山人刘根著”，共十一字，不禁心里一动。翻开细看，书中尽是道家吐纳参修的密旨妙谛。照此勤习，足可升仙证果，于己功行，大是有益，心中大喜，越看越爱。翻到后面，又发现绿毛山人的留言。大意说山人自从汉朝得道，隐居洞庭，身侧自有苍白二猿相随服役。在林屋内洞，一住百年，悟彻玄门妙道。著有《丹书》四册，《仙箓》上中下三卷，《内景元宗》一卷。前二书另有遇合，独这《内景元宗》乃异类修行捷径。当时曾经推算未来，苍猿根行较厚，山人未成道以前，便为天竺无心禅师借去守洞，从禅师苦炼多年，本可修成正果，因犯贪嗔杀戒，重堕轮回，历多灾劫，最后重投猿身，仍入道教。届时在三英门下，极知奋勉，定有成就。白猿根钝，随日最久，因为求进太急，走火入魔，毁了戒体，转投人身，连历三劫。山人两次度化，俱以嗔妄败道。三次转劫，山人业已仙去，算出他后来也和苍猿一样，重转猿身，苦修多年，还须经过一次兵解，始能成道。那白猿说的便是猿精。山人因念白猿献果服役之劳，特为异日之地，将此书用铁匣埋在当初镇妖法坛之下，上有镇坛符一道，神碑一座；书外并附山人御魔的宝钩、仙剑和玉简三样法宝。命以钩、简将来转赐苍猿，剑和此书赐与猿精，如法修为，便成正果。猿精先见书匣外表均似常见之物，苦忆不起。及一翻阅，又似未见之书。看完默运灵机，静参前生之事，方始恍然大悟，自己竟是刘真人门下老猿。回忆所历诸劫，与仙师相待厚恩，好生悲伤感泣，望空拜倒，通诚拜谢了一阵。嗣一寻思：“此苍猿不知今在何处？且不说他。此书乃升仙要道，异类学它，最为容易。自己没有一个帮手，炼时宝气上腾，易招同类之忌，不特山精野魅齐来攘夺，难于防范，并且自身魔头也难禁制。”想来想去，只有把以前玉符收回，借以防魔，才可无患。重又勾动前事，无奈不知林寒住居何处，无法下手。每日将书藏带身旁，到处寻访。隔了一些时，仍觅不到林寒踪迹，末后想出一计。明知魂招不来，但初行法时，却能查出生魂来路方向。只须不嫌费事，隔一二月，忽然来它一次，照这方向跟寻，早晚总能寻到。当下不嫌徒劳无功，耐心施为。果然第一次行法，林寒骤出不意，几为所乘。所幸防御有术，一发觉猿精又在弄鬼，忙即坐禅行法，摄住心神，不使摇动。可是猿精已从感应中查出方向，不等林寒破他，先收了法，跟踪寻去。林寒防了些日，更无动静，以为猿精想突然乘隙暗算，无功即止，不会再来，才放了心。过不几天，猿精又施故伎。似这样三次过去，猿精觉出敌人相隔尚远。第四次特意循踪飞出老远，赶到雪山左近，才始行法。猿精因感应方向未变，料定人在雪山深处潜藏。同时林寒也料出他施展暗算，必有诡计，防备更严，镇日都在坐禅。但猿精感应积极，直难摇动。幸而林寒用芬陀大师传授破他法术，才得略知端倪。猿精因此却几乎吃了小亏。知对方不甚好惹，恐被警觉，未敢造次，便不再行法拘魂，每日在雪山一带御空搜寻，日夜不止。雪山幅员广阔，峰岭起伏，万山环匝，洞壑甚多，林寒又是潜修不出，自然难于找到，连寻了月余，仍无线索。中间有两次俱打林寒所居峰顶上飞过，因为奇景所蔽，由上下望，只是一座小小孤峰，顶上凹地如盆，碧草青青，甚是繁茂，当是一个干涸了的池塘，与雁荡绝顶雁湖相似。万不料下面奇景之中别有洞天，对头就藏在其内，当面错过。猿精第一次飞过时，林寒正在洞内用功，不知敌人已经寻到临近，渐涉户庭。第二次猿精飞过，林寒因多日未觉猿精为祟，照近来惯例，业已逾期，恐又乘隙暗算，防范更严。他那金刚坐禅之法虽是初学，功候没有杨瑾精微深奥，只可防身，不能谛听远处，近处有敌却能警觉。这日做完功课，正好到了每次猿精拘魂作祟之时。刚开始运用玄功，坐那金刚禅法，神仪内莹，心正空灵，忽听峰顶有隐隐破空之声飞过。当时耳熟，默一凝思静虑，竟是猿精寻到，不禁吃了一惊。暗忖：“妖猿业已寻到门上，自己佛法不深，决非坐禅所能抵御，须预为之计。”知那拘魂禁制之法非设坛不可，对敌之时不能施为，连忙起身，将所有法宝、飞剑俱带身旁，准备先挡一阵，不胜再作计较。等飞身出洞，仰面一看，猿精已经飞过，似未发觉池底有人。还不放心，忙隐身形飞上顶峰，四下观察，瞥见以前在上方山初见猿精所见的一溜红光，似火蛇一般，在遥天阴云中闪了几闪隐去，迅疾异常。林寒看出猿精多年修为，道行法力俱比以前还要精进：况且恩师遗训和芬陀大师之言，均经明示，非其敌手，益发不敢轻敌。正寻思间，火光电射，去而复转。才在天际密云浓雾里发现，晃眼工夫，便已临头。林寒因来势急骤，虽然隐了身形，犹恐被他窥破，忙往池中一伏，隐身树梢密叶之中朝上谛视。见别后猿精已迥非吴下阿蒙，不特曩年所闻飞行时的厉声不再听到，仅有些微破空声息，并且光赤如火，纯而不杂，电驶星流，神行无迹。再加上玄功变化，妙用无穷，如何抵挡其锋？这时猿精已将全雪山的峰峦洞穴寻觅殆遍。先只盘空下瞩，继恐遗漏，所到之处，稍有可疑，便要下落搜查，已经搜寻了好几天。先时二次飞过，并不觉得峰顶上有什可疑之处。过后想起峰腰上半截积雪不多，却有密云丛聚，以为敌人使用白云封洞之计，想瞒过他的目光，特地飞回细查。猿精也颇仔细，因那云封之处离峰顶甚近，自身落在峰顶注视下面，却用玄功变化，分出一个化身，前往云中搜索，以备万一敌人厉害，既可以从上面乘机暗算，如其不支欲逃，也可两下夹攻，不令遁走。猿精立的地方，正当峰角最高之处，林寒看得极清。见他老远朝峰顶飞来，到后先在空中环峰绕了两匝，落到峰顶。刚在疑虑，以为难免一场苦斗。继见他目注下面，好似别有所为，仍未发觉自己，才略放了点心。一会工夫，便听峰腰那边怪声大作，猿精手掐太乙秘诀，口中喃喃，目注下面，并不飞落。林寒上次向芬陀大师求援，归见峰腰白云聚而不散，也觉有异。彼时急于防御猿精禁制，未及详查，由此在洞参修，一直未出。看出猿精颇似为了腰峰白云而来，心想：“自己藏身之处虽秘，猿精既然在此留连，必己看出形迹，或略有耳闻。看他近来屡次为祟，一发即止，分明借去寻踪，处心积虑，不得不止，焉知不是误把峰腰白云当作自己洞府？少时他在那里寻不到自己，难免仍要仔细搜索，早晚必被他发觉。万一被他寻到，就说能免于祸，池底洞府也定必遭殃，岂非可惜？反正也要前去求助于芬陀大师，转不如隐身在旁，一探他的动静。不被他看破行藏便罢，如被看破，当时不敌，也可引他追往龙象庵去，自投罗网，由大师下手除他，免得毁伤了自己的洞府。”当下改了主意，便乘猿精背向自己，全神贯注下面之际，飞出池面，由峰顶隐身飞落。飞时见猿精似有所觉，回头因不见人迹，下面又正斗得吃紧，只略看了两眼，又复回过身去。林寒见猿精已炼得形神两固，除一双火眼外，身相与人一般无二，苍颜鹤发，道气盎然。休说异类精魂，便是寻常左道旁门中，也没见有这等仙风道骨。知他修炼功深，灵警异常，只得轻轻缓缓，绕向侧面，隐入峰凹僻静之处，再向外一窥探，不禁吃了一惊。原来这一会儿工夫，峰腰白云连同积冰浮雪，俱被猿精用法术去尽，现出一个大圆洞。全峰本是上下壁立的，只有向阳这一面形势陡斜。近洞一带，更是一个斜坡。洞甚深黑，仅有两点茶杯大小的碧绿光华和一道红光，在洞里频频闪动。斜坡上满是石笋、冰凌，高下大小不等，离洞十丈左右。冰凌上站着一个道人，生相打扮，俱与猿精一般无二。手指洞内，仿佛那红光是道人放出，与那点碧光已在相斗神气。林寒落下时，明明见猿精在上指挥运用飞剑，下面又有这一个化身，并且还能照样行法，与敌相持，可见玄功变化，已臻妙境。益发不敢丝毫大意，随时准备，稍有不妙，便即遁走。待了一会，猿精那道红光，倏地从洞内掣了出来，由洞口内喷出一团极浓厚的白气。接着两点碧光飞射处，冲出一个丈许大小的怪物，通身雪羽箭立，身子生得与刺猬一般无二，只前半截大不相同。一条鸡颈，粗如人臂，长有三尺，能伸能缩。一颗三角形的怪头，大如五斗栲栳。尖头上竖着一个红逾朱砂的冠子，高约尺许，衬着雪白的全身，更觉鲜艳非常。滴溜滚圆的一双碧眼，精光远射，竟达一二十丈以外。面黑如漆，两耳却是红的，如鲜菌一般，紧贴额旁。凹鼻朝天，下面是血盆也似一张阔口。两排疏落的利齿，森森若锯。三角头下边两角，便是它的两腮，微一鼓起，收翕之间，便有一团白气喷出，聚而不散，朝猿精的化身打去。一击不中，张口一吸，又收了回去，二次再喷，比前还要加大一倍。自从出现，便箕踞在洞口之处，将口中白气喷个不休。猿精先好似有些怕它，将剑收了回来。遇见那团白气打来，不是疾升高空，便是纵遁光往斜刺里避去。等白气收回，又往前进，一味引逗，毫不抵御。怪物只守着洞口，时喷时收，也不迫赶。喷到后来，白气越喷越大。怪物屡喷不中，也似激怒，口中嗷嗷怪叫。猿精化身，也以恶声相报。林寒没见闻过这类怪物，仍不肯离开洞门一步，只当是刺猬一类的精灵，看他两个相持，测不透是什么用意。忽见怪物又鼓动腮帮，将那团白气喷出，朝猿精打去，疾若弹九。猿精化身因逗了一会，知怪物打不中，不由走近了些。没料到怪物早运足了真气，蓄势待发，骤将毒气喷出，势绝迅速，气团又比前大出了十好几倍。这化身原由猿精本身在峰顶上操纵，竟好似预先知道毒气厉害，来势神速，往上往侧，俱难避开，更不迟疑，身形往下一矮，便往雪地里隐去。怪物只防到他要纵身逃遁，白气团弹射星驰，到了化身临近，先就爆散开来，化为无数小团，冰雹一般，刚要往上下四方乱飞乱射，只见仇敌身子往下一矮，知道上当，忙又纷纷照原立处打去，已是无及，只得怒叫连声，收了回去。这次想是用力过分，气团太大，收时不似以前几次迅速，口到即来，比较慢些。阔口张开之际，林寒遥望怪物喉间，隐隐似有火光。这才明白猿精迟迟不下手，是想逗它将内丹喷了出来。林寒见怪物紧守洞口，不肯离开，也知必有些原因，意欲看个水落石出，仍旧隐身崖凹之内，作壁上观。因听不见化身声息，再往前一看，那一片数亩方圆地面，不论山石冰雪，凡是挨近白气打中之处，全变成了乌黑，可见这东西所喷之气奇毒无比。猿精恐将剑光污秽，收了回来，原是为此。方在惊讶寻思，猿精化身又在远处现形，手中拿着好些木丸。先使一个，朝怪物打去，一出手便是一团碗大青光，眼看打到怪物头上，怪物仍将那团白光飞出抵御。第二木丸又复飞到，怪物连忙喷气迎敌。似这样接二连三，猿精这面发出了二十一团青光，怪物也将白气化成二十一团，将青光包住，在半空里滚转不休。起初青光太小，白气浓厚，一到便被裹住，不见光华透出，大有相形见绌之势。猿精见势不佳，将木丸全数飞出，这一来白气分化改小，两下里才扯了个平手。白气裹住青丸，飙飞电转，仿佛二十一个太阳起了日晕，在空中上下飞驰，疾转如轮，煞是好看。林寒仰首偷窥猿精本身，仍和先前一样，手掐灵诀，全神贯注在怪物身上，大有跃跃欲试之概，知道怪物难逃他的毒手。这等恶物，能假手猿精除去，也是大佳事。如非与之有仇隙，几欲挺身上前相助了。双方斗了一会，猿精化身忽然使手一指，那二十一团青光，便渐渐四散分开。怪物起初不知是计，仍旧裹定不舍。继而青光越飞越远，有的竟飞得不知去向。怪物才发了急，想要往回收时，不料以前空出空回，自然容易，此时气散不聚，又有猿精桃木剑绊住，急切间难以收回。猿精化身越退越远，渐渐隐去。空中的青光毒气也分布愈广，有的隐入暗云之中，几乎看不见。怪物正在惶恐急叫，两腮帮不住鼓动，想运足力量，往回收时，猿精化身猛在它身前不远出现，手指处，又将先前那道红光发了出来，直朝怪物射去，来势迅疾。怪物骤出不意，其势不能再分出毒气抵御，忙把身子一躬，一声厉吼，怪眼圆瞪，几要突眶而出。眼里两道碧光立即朝上飞射，大如碗口，恰好将红光抵住，不能下落。双方又相持了顿饭光景，四外高空中的青光逐渐暴胀，光外围绕的毒气束它不住，逐渐随着胀大稀薄。猿精本身在峰顶上暗自运用，见时机已到，手掐灵诀朝前一指，嘭的一声破空之音，便爆破了一个，化为袅袅淡烟，随风消散。空下这团青光，微一掣动，由圆化长，虹飞电驰，朝怪物飞去，相助红光，两下夹攻。猿精紧接着在上面频频施为；这些毒气团也挨次为青光所撑开爆散，不消片刻，便毁了一多半。那气团原是怪物腹内真元之气，息息相关，每破一个，怪物全身一齐颤动，身上雪羽根根直竖，吱吱乱响，神态甚是苦痛。一面还要运用目光去挡仇敌飞剑，收又收不回来，眼看那些气团将要挨次爆散，同归于尽。急得干叫，心有顾忌，又不敢冒险拼命，仍还支持下去。到后来，猿精见那些青红光华俱为怪物目光所阻，不能奏功，空中还有七八团白气未破，重又指挥青光，去破自气。下余气团，各包着一团青光，本就不支，哪还经得起。这一来，青光飞到，只一卷，便将气团裹住，与内包青光里应外合，一晃眼工夫，扑哧连声，所有气团，全都连撑带挤，纷纷消灭，散了个干净。二十余道青光，齐向怪物夹攻。怪物不能禁受，万分情急，迫于无奈，猛将前爪一扬，昂首人立起来，阔嘴大张处，由喉间飞出一团火球，里面透明，朱光荧荧，外面火焰熊熊，直朝青红光飞去。峰上猿精见状，首先一指剑光，令其都往下飞退。那化身也慌不迭地拨转身纵起便逃。怪物原具特性，不是危急大怒，这团内丹绝不轻发；一发出来，不将仇敌弄死，也不轻回。又在恨极之际，顿忘利害与洞内所炼丹丸的安危，厉吼一声，满身云雾，箭一般飞起便追，其疾若电，迅速异常。林寒见怪物负固洞口，不似怎样灵活，想不到飞行如此神速。庆幸以前没有招惹它，否则胜负正难逆料。猿精的剑术道力，由此更可想见了。怪物这里刚一追，峰上面的猿精早隐身而下，飞入洞内，得手而出。林寒仰望猿精本身不在，化身在远处飞逃，也若隐若现，不知是一是二。方在定睛寻视，猛听猿精一声长啸，手中抱定一个周身白毛如雪的婴儿，吱吱乱叫，由洞内飞出，站在峰坡之上，将手一招，所有青红光华，全都电转而回。怪物在前本已追出老远，闻听婴儿啼叫之声，知道中了仇敌调虎离山之计，吓得惊魂失散，哪里还顾得到别的，狂吼一声，收回内丹，拨转身，挺起瘦长强劲的鸡颈，昂着三角怪头，竖起头上大红冠子，四爪踏着云划动起飞，亡命一般赶将回来。那二十余道剑光，反追在它后。怪物自然不及剑光迅速，又在窘迫慌乱之中，一心只想回身夺救婴儿，百忙中神灵慌乱，竟忘了那些逃走的剑光本是假败，你不追它，它却要来追你，未曾想到防御，往回路赶没一半，便被追上。等闻得身后飞剑破空之声大作，方始警觉，已是无及，二十余道剑光一齐朝它身上落下。怪物忙二次将腹内丹元吐出迎敌时，身上长羽已被剑光扫落了一大片，险些没将头上朱冠削去。仗着修炼多年，身上雪羽猬立若箭，根根如铁，胜于坚甲，剑光落下去，仓猝间伤不到皮肉，将它雪羽才斩断了些，内丹已经喷出。那些青光便是猿精在上方山残余的桃木剑，虽是东方太乙精英所萃，却不能敌怪物内丹纯阳之火，五行克制，难免不被烧毁。此时猿精将怪物炼成了形的元胎俘获，已操必胜之券，连化身都在招剑反攻时收回，不愿用此剑和它相拼。忙将青光收回，只指定那道红光，在怪物身侧围绕击刺。怪物自是不惧，不一会，便已赶到。猿精早就设好圈套相候。见怪物追近，手掐灵诀，朝前一指，埋伏的太阴奇门阵法立时展开。怪物见仇人怀抱婴儿，站在坡上，态甚闲逸，眼里都要冒出火来，急于得而甘心。刚往下一落，待要扑去，眼看相隔仅只两三丈高下，忽见仇敌身形一晃，无影无踪。方在急怒骇顾之间，猛又见一团黄影，大约亩许，从身侧四面涌起，转瞬由地面直升天半，至顶凝结。先似地上面立着一口大钟，未后钟顶缓缓降低，又似一个覆着的大碗，将怪物扣在里面，四外仅似隔着一层薄而透明的金纱，身子却被禁制住，动转不得。这种阵法，乃先天八门中的艮、震两卦，山雷妙用。外观形如覆碗，地面上同样还有一个仰的，上下相合，浑然一体，严丝合缝，无殊地网天罗。真发动起来，连山神雷上下交错，奇正相生，二气排荡，厉害非常。休说上面逃走不脱，便是多精地遁的人也难幸免。怪物见身已禁住，上面一片湛黄影子，非云非雾，快要压到头上，仇敌又在前面现形，知道不妙，忙朝上面连连吹气，将那团内丹化成了一片火云，不使上面黄影压到身上。一面回过血盆利口，将身上雪羽咬断了十来根，长颈一甩，化成十来支银箭，朝猿精射去，恰被黄影挡住，落在地上。猿精知它箭羽恶毒，不到情急拼命，不肯轻用，无论仙凡，中上立死。到了势迫力穷，还如此倔强不服，可见这种毒物留不得。不由大怒，指着怪物以人言大骂道：“该死的孽畜！本真人念你虽是天地间毒物丑类，因你雪山潜修，胎婴未固，尚不能幻形为祸，意欲逼你献出元丹，免你一死。你偏不知悔过，居心如此恶毒，如不诛戮，贻害无穷。本真人替天行道，除恶务尽，不再姑息了。”说罢，双掌合拢，朝前一扬。先是地上隐隐雷声，接着一片雪亮电光，贴着黄影圈里，也是薄薄一层，由下而上，转瞬间弥漫全网。刚结到顶心上，似火燃炸药，一触即燃，轰然一声大震，只见二道银蛇，凌空乱闪，一团团的雷火雨雹一般，包定怪物全身打去。左近雪山冰黔，多半被这雷声震塌，轰轰隆隆，彼此相应，威势大是惊人。怪物心胆皆裂，吓得缩头敛足，伏作一团，将以前凶恶相全都收起。可是它那内丹也颇厉害，一任猿精电火群飞，崩山撼岳，兀自伤它不得。林寒先听猿精口吻，俨然以真仙自命，全忘了自家也是异类出身，虽是好笑，这等行为，却也可嘉，心中不由存了好感。正想用什么法儿，全不露面，助他一臂。那猿精见雷火仍被内丹阻住，怪物犹未屈服，制死怪物容易，但又想得它那粒内丹。想了想，大喝道：“你这孽畜，天生恶性，害人东西，念你修为不易，尚未出世为祸，你如将内丹献出，我便不伤你所炼元胎，仍还给你，好去洗心革面，自己潜修，免于天戮；否则你防得了上，防不了下，坏你的元胎，然后以仙家妙用，上下神雷，一齐发动，使你形神俱灭，化为灰烟而散。看你走哪一条？”一边说，一边放出剑光，将手中婴儿绕着，作出欲杀之势。这几句果将怪物镇住，先颤抖了一阵，然后嗥嗥惨叫。猿精明白它叫的意思，是恐怕上当，献丹之后，婴儿仍不肯发还。笑喝道：“我乃当世真仙，岂能骗你一个畜类？好在我也不怕你有什奸谋，你只到我这里来便了。”说罢，将手一指，雷声顿息，那层黄影忽然加大数十倍，由近而远，直超过猿精立处，方始由隐而灭。怪物将头昂起，四外仔细看了又看，然后张口一吸，将内丹吸入口内，徘徊不进，竟似不舍。欲逃，元胎已落人手，更为重要。正在迟疑，猿精怒喝：“到了此时，你还不惜死，不舍去那害人东西么？再不献出，我又要下手了。”怪物好似又怕又惜，万般无奈之状，一步一步，慢慢地往前爬行，战兢兢不住乱抖，身上长箭雪羽，吱吱乱响。林寒见怪物目闪凶光，阔唇合紧，似在暗中咬牙切齿，知非善意。再看猿精一双火眼，望定怪物，满面含笑，态甚暇逸，似操必胜之券，又恐中怪物暗算。林寒心想：“猿精如胜，虽是一个强敌，但有芬陀大师相助，自己至多遭些险难，终无大碍。况且猿精颇有向善归正之心，否则当初恩师也不会助他了。怪物如将猿精弄死，自己不知它的来历深浅，败了固糟，即使得胜，被它逃走，也是贻祸无穷。两害相权，宜取其轻。”刚将一粒佛门至宝伽难珠取在手内，猿精又喝催怪物速行。怪物脚走稍快，口里吱吱惨叫，仍是且行且抖，行距猿精约有三五丈远近。这时因雷声一震，雪坠山崩，寒风大作，又当黄昏，天空中密云低垂，甚显昏沉。林寒遥见前面暗云中，似有一丝半青半白的光华闪了一下，却无破空声息。猿精全神贯注在怪物身上，通未觉察。见怪物离身已近，还在前爬，方要喝止，促其献丹。怪物故意将内丹吐出，只是茶杯大小一粒红珠，缓缓向猿精飞去。等猿精伸手要接，倏地将三角怪首往起一昂，身子猛一大抖，全背上长箭雪羽全部自行脱落，化成千百道白光，连同无数火球，直朝猿精射去。那内丹也同时由小而大，化成亩许大一片火云，当头罩下。猿精早已防到怪物有诈，竟不俟林寒暗中相助，长啸一声，也是一溜火光，施展玄功变化，飞身而起。林寒看得明白，怪物尚未觉察，等白光红光落到地上，不见仇敌踪迹，方知弄巧成拙。慌不迭将内丹收回，四外黄影已由远而近，又包将过来，将它困住。同时迅雷乱发，比前更烈。地底也轰隆作响，雷出地中，就要爆发。晃眼工夫，猿精又在怪物身前出现。怪物知难幸兔，迫不得已，二次惨叫，决心献丹求生。猿精狞笑一声，喝道：“你此时才知我厉害么？速献勿延，尚可活命。”手指处，黄影又散。怪物计穷力绌，真个万般无奈，隔老远就将红珠吐出。猿精本是诓它，哪有真心释放。等珠缓缓飞起，猛将手一指，怪物身外黄影又复合拢，将内丹回路隔断。怪物见势不妙，刚在忿怒暴吼，猿精也真手辣，一扬手，剑光过处，吱的一声惨叫，先将怪婴由顶劈为两半，掷于就地。接着两手一搓，发动神雷，惊天动地价轰隆一声大震，上下神雷一齐爆发，将怪物震成粉碎。那粒内丹本在空中飘荡，没等猿精伸手去接，就在这雷火乱射，冰雪横飞中，忽从空际射下一道光华，裹了怪物内丹，疾如闪电，破空便起。猿精见到手之物，被人夺去，不由又惊又怒，一纵遁光，连忙往前追去。敌人好似早已料到他不舍，这里猿精身才飞起，便从对面暗云之中飞来一团雪一般的银光阻住去路。猿精竟看不出那是什么宝物，不敢大意，忙把所有桃木剑全数放出。一道红光，二十来道青光，与那团银光斗在一起。虽猿精玄功变化，终占不得丝毫便宜。尤怪是用尽目力，也查不出敌人踪迹。两个相持，约有刻许时光。忽听远远有一女人声音喝道：“无知孽畜，这等恶毒的内丹，你不想害人，要它何用？速自省悟，免于天戮。因你尚无大罪，不肯杀你，否则你岂是我的对手？”说时，那团银光倏地直升霄汉，疾逾火箭冲霄，一闪没入青旻。猿精忙催剑往上追赶，已经无影无踪。