第27回

逐洪涛投江遇救
背师言为宝倾生话说陶钧正奇怪素因女尼唤他的乳名，忽见战场上有一个如匹练般的白光飞往战场，陶钧疑心她用飞剑去杀许钺，吓了一跳。回头往战场上看时，这两个拼命相斗的男女二人，已经有人解围了。解围的人，正是盼穿秋水的师父矮叟朱梅。不由心中大喜，赶将过去，同许钺跪倒在地。素因原疑莹姑情急放剑，知道危险异常，便飞剑去拦。及见一个老头忽然现身出来，将莹姑的剑捉在手中，不禁大吃一惊。定睛一看，认出是前辈剑仙矮叟朱梅。自己还在十五年前，同师父往峨眉摩天崖去访一真大师，在半山之上见过一面，才知道他是鼎鼎大名嵩山二老之一。因是入道时遇见的头一位剑仙，他又生得好些异样，故而脑海中印象很深。当下不敢怠慢，急忙过来拜见。起初莹姑同许钺杀了两三个时辰，难分高下。莹姑到底阅历浅，沉不住气，几次几乎中了许钺的暗算，不但不领许钺手下留情，反而恼羞成怒。素因注意陶钧那一会工夫，许钺因为同莹姑战了一个早晨，自己又不愿意伤她，她又不知进退，这样下去，如何是个了局？便想索性给她一个厉害。一面抖擞精神，努力应战；一面暗想诱敌之计。莹姑也因为战久不能取胜，心中焦躁。心想：“这厮太狡猾，不给他个便宜，决不会来上当的。”她万没料到许家梨花枪下，决不能去取巧卖乖，一个假作聪明，便要上当。这时恰好许钺一枪迎面点到，莹姑知道许钺又用虚中套实的招数来诱敌，暗骂：“贼徒！今番你要难逃公道了。”她算计许钺必定又是二仙传道，将枪交于左手，仍照上次暗算自己。便卖个破绽，故意装作用剑撩的神气，把前胸露出，准备许钺枪头刺过，飞身取他上三路。谁知许钺功夫纯熟已极，他的枪法，所谓四两拨千斤，不到分寸，决不虚撤。他见莹姑来势较迟，向后一退，陡地向前探剑，猛一运力，杆枪微偏，照准剑脊上一按，使劲一绞，但听叮叮当当之声。莹姑撤剑进剑都来不及，经不起许钺神力这一绞，虎口震开，宝剑脱手，掉在地上。同时许钺的枪也挨着一些剑锋，削成两段，只剩手中半截枪柄。许钺更不怠慢，持着四五尺长的半截枪柄，一个龙归大海，电也似疾地朝着莹姑小腹上点到。莹姑又羞又急，无法抵御，只得向后一纵，躲过这一招时，许钺已将莹姑的剑拾在手中，并不向前追赶，笑盈盈捧剑而立。莹姑见宝剑被人拾去，满心火发，不暇顾及前言，且自报仇要紧，便将师父当年炼来防魔的青霓剑从怀中取出。许钺见莹姑粉面生嗔，忽从腰间取出一个尺多长的剑匣来，便知不妙，未及开言，那莹姑已将宝剑出匣，一道青光，迎面掷来。情知来得厉害，不及逃避，只得长叹一声，闭目等死。正在无可奈何之际，忽听“哈哈”一声，好一会不见动静。再睁眼时，只看见那日江边所遇的矮叟朱梅，站在自己面前，一道白光匹练般正向那个少年女尼飞回。敌人所放的剑光已被朱梅捉在手中，如小蛇般屈伸不定，青森森地发出一片寒光。这时素因与陶钧都先后来到朱梅面前拜见。许钺才猛然想起，不是朱梅赶来，早已性命难保，自己为何还站在一旁发呆？便连忙向朱梅跪下，叩谢解围之德。朱梅见众人都朝他跪拜，好生不悦，连忙喊道：“你们快些都给我起来！再要来这些虚礼未节，我就要发脾气了。”素因常听师父说他性情古怪，急忙依言起立。那许钺、陶钧，一个是救命恩深，一个是欢喜忘形，只顾行礼，朱梅说的什么，都未曾听见。惹得朱梅发了脾气，走过来，顺手先打了陶钧一个嘴巴。把陶钧打了一个头昏眼花，错会了意，以为是师父一定怪他不该引见许钺，一着急，越发叩头求恕。许钺见陶钧无故挨打，他也替他跪求不止。谁想头越叩得勤，朱梅的气越生得大，又上前踢了陶钧两脚。然后回转身，朝着许钺跪下道：“我老头子不该跑来救你，又不该受你一跪。因不曾还你，所以你老不起来。你不是我业障徒弟，我不能打你，我也还你几个头如何？”这一来，陶、许二人越发胆战心惊，莫名其妙，跪在地下，不知如何是好。朱梅跪在地下，气不过，又把脚在身背后去踢陶钧。陶钧见师父要责打自己，不但不敢避开，反倒迎上前去受打，与师父消气。只消几下，却踢了一个鼻青眼肿。素因早知究竟，深知朱梅脾气，不敢在旁点明。后来见陶钧业已被朱梅连打带踢，受了好几处伤，门牙都几乎踢掉，顺嘴流血，实在看不过去，便上前一把先将陶钧扶起道：“你在自做了朱梅师伯徒弟，你怎么会不知道他老人家的脾气，最不喜欢人朝着他老人家跪拜么？”这时陶钧已被朱梅踢得不成样子，心中又急又怕，素因说的话，也未及听明，还待上前跪倒。许钺却已稍微听出来朱梅口中之言，再听素因那般说法，恍然大悟，这才赶忙说道：“弟子知罪，老前辈请起。”同时赶紧过来，把陶钧拦住，又将素因之言说了一遍。陶钧这才明白，无妄之灾，是由于多礼而来。便不敢再轻举妄动，垂手侍立于旁。朱梅站起身来，扑了扑身上的土，朝着素因哈哈大笑道：“你只顾当偏心居中证人，又怕亲戚挨打，在旁多事。可惜元元大师在自把心爱的门徒交付你，托你照应，你却逼她去投长江，做水鬼，你好意思吗？”素因闻言，更不慌忙，朝着朱梅说道：“弟子怎敢存偏心？元元师叔早知今日因果，她叫莹姑来投弟子，原是想要磨练她的火气，使成全材。否则莹姑身剑不能合一，功行尚浅，在这异派横行之时，岂能容她下山惹事？师伯不来，弟子当然奉了元元师叔之命，责无旁贷。师伯既在此地，弟子纵一知半解，怎敢尊长门前卖弄呢！”陶、许二人这时才发觉面前少了一个人，那立志报仇的余莹姑，竟在众人行礼忙乱之际，脱身远行，不知去向。朱梅既说她去投江，想必是女子心窄，见二剑全失，无颜回山去见师父，故尔去寻短见。许钺尤觉莹姑死得可惜，不由“嗳”了一声。朱梅只向他望了一眼。及至素因说了一番话以后，陶、许二人以为朱梅脾气古怪，必定听了生气。谁想朱梅听罢，反而哈哈大笑道：“强将手下无弱兵，你真和你的师父那老尼姑的声口一样。这孩子的气性，也真太暴，无怪乎她师父不肯把真传给她。”说罢，便往江边下流走去。众人便在后面跟随。走约半里多路，朱梅便叫众人止步。朝前看时，莹姑果在前面江边浅滩上，作出要投身入江的架势。众人眼看她往江心纵了若干次，身子一经纵起，仿佛有个什么东西拦住，将她碰了回来，结果仍旧落在浅滩上，并不曾入水。莹姑的神气，露出十分着急的样子。陶、许二人好生不解。却见朱梅忽然两手笼着嘴，朝着江对面轻轻说了几句。陶钧见师父这般动作，便知又和那日岳阳楼下一样，定是又要朝着江心中人说话。再往前看时，只见寒涛滚滚，江中一只船儿也无，好生诧异。再往江对岸看时，费尽目力，才隐隐约约地看出对岸山脚下有一叶小舟，在那里停泊，也看不出舟中有人无人。朱梅似这样千里传音，朝对岸说了几句，扭回头又嘱咐素因几句话。素因便向许钺说道：“解铃须要系铃人。许教师肯随我去救我师妹么？”许钺早就有心如此，因无朱梅吩咐，不敢造次。见素因相邀，知是得了朱梅同意，自然赞同，便随素因往浅滩上走去。两下相隔只有二三丈，素因便大喊道：“师妹休寻短见，愚姊来也！”这时莹姑还在跳哩，忽听素因呼唤，急忙回头一看，见素因同自己的仇人许钺一同走来，越加羞愧难当，恨不得就死。便咬定牙关，两足一登，使尽平生之力，飞起两丈多高，一个鱼鹰入水的架势，往江心便跳。这一番使得力猛，并无遮拦，扑冬一声，溅起丈高的水花，将江下寒涛激起了一个大圆圈。莹姑落在江中，忽又冒将上来，只见她两手望空乱抓了两下，便自随浪飘流而去。许钺起初见莹姑投江，好似有东西遮拦，心知是朱梅的法术。素因叫他同来救人，疑心是示意他与莹姑赔礼消气。及至见莹姑坠入江流，不知怎么会那样情急，平时水性颇好，当下也不及与素因说话，便奋不顾身地往江心跳去。数九天气，虽然寒冷，且喜水落滩浅，浪力不大。许钺在水中追了几十丈远，才一把抓着莹姑的头发，一伸右手，提着莹姑领口，倒踹着水，背游到江边。将莹姑抱上岸来，业已冻得浑身打战，寒冷难禁。再看莹姑，脸上全青，业已淹死过去。许钺也不顾寒冷，请素因将莹姑两腿盘起，自己两手往胁下一插，将她的头倒转，控出许多清水。摸她胸前，一丝热气俱无，知是受冻所致。正在无法解救，焦急万状，朱梅业已同了陶钧走将过来。只见朱梅好像没事人一般，用手往江面连招。不一会，便见对岸摇来一只小船，正是当初朱梅所乘之舟。船头上站定一个老尼姑，身材高大，满脸通红，离岸不远，便跳将上来。素因连忙上前拜见，口称：“师叔，弟子有负重托，望求师叔责罚。”那老尼道：“此事系她自取，怎能怪你？我无非想叫许檀越示恩于她，解去冤孽罢了。”朱梅道：“够了够了，快将她救转再说吧。天寒水冷，工夫长了，要受伤的。”那老尼闻言，便回身从腰间取出两粒丹药，叫素因到小船上取来半盏温热水，拨开莹姑牙关，灌了一阵，哇的一声，又吐出了升许江水，缓醒过来。觉着身体被人夹持，回头一看，正是自己仇人许钺，一手插在自己胁下，环抱着半边身体；一手在自己背上轻轻拍打。不由又羞又急，又恼又恨，也没有看清身旁还有何人，喝道：“大胆狂徒！竟敢在危急中戏弄于我！”言还未了，回手一拳。许钺不及提防，被她打个正着，登时脸上紫肿起来，顺嘴流血。莹姑没好气地往前一纵，忽觉身子有些轻飘飘的，站立不稳。原来她从早上起来，忙着过江找许钺报仇，一些食物未吃，便同劲敌战了一早晨，又加上灌了一肚子江水，元气大亏。纵时因用力大猛，险些不曾栽倒，身子晃了两晃，才得站稳。正要朝许钺大骂，猛听有人喝道：“大胆业障！你看哪个在此？”莹姑定神一看，正是自己师父、罗浮山香雪洞元元大师，旁边立着素因同一个老头儿，便是将才收去自己宝剑的人，还有适才相遇的那姓陶的少年。不由又惊又怕，急忙过来，跪在地下，叩头请罪。原来莹姑性如烈火，当初在罗浮山学艺时，元元大师说她躁性未退，只教她轻身功夫和一套越女剑法，不肯教她飞剑。莹姑志在报仇，苦苦哀求，又托许多同门师叔兄辈说情，大师仍然不肯。罗浮山原是人间福地，遍山皆是梅花，景色幽奇。每到十月底边，梅花盛开，一直开到第二年春天，才相继谢落。莹姑无事时，便奉大师之命，深入山谷采药。有一年春天，忽然被她在后山中发现一个山洞，进口处很窄小，越走越深，越走越觉往上尽是螺丝形的小道，渐渐看见前面露出亮光，鼻端时时闻见梅花香味。莹姑天性好奇，仗着自己手中宝剑锋利，不怕毒蛇猛兽侵袭，便直往洞内走去。转过一个钟乳下垂的甬道，忽然前面现出一块平坦的草原，上面有成千株大可合抱的千年老梅，开得正盛。忽见前面又有一片峭壁，写着“香雪海”三个摩崖大字，下面有一个洞口。心想：“师父住的那洞，因为万梅环绕，洞中有四时不谢之花，所以叫做香雪洞。这里又有这个香雪海，想必也是因为梅花多的原故。这洞中景致，不知比那香雪洞如何？今日被我发现，倒要进去看看。如果比香雪洞还好，回去告诉师父，便搬在这里来往，岂不更妙？”一面想，一面便往洞中走去。适才的洞，步步往上。这个洞，却是步步往下。走了十几步，见里面有一座石屏。转过石屏，隐约之间，看见前面有东西放光。走近前一看，什么都没有。那光从一块石板底下发出，她便用手中剑把石板掘开，底下便现出一把一尺三寸长的小宝剑。估量是个宝物，取在手中，仍将石板盖好。因洞中光线太暗，正要纵身到外看时，忽听有脚步之声，从外进来。疑心是洞中主人前来，不及逃出，便隐藏在屏风旁边，看看来人是谁。暗处看明处，格外清楚。只见来人是两个女子：前面走的一个，只穿了一条裤子，上身衣服全用树叶作成，身材炯娜，眉目间稍含荡意；后面走的一个，穿着一身蓝布衣服，脸容非常美丽，颈上拖了一串锁链。二人走到屏风前面，便立定不走，争论起来。穿树叶的女子说道：“这三十六年的长岁月，如何熬得过去？我在寨主那里，享不尽的无穷富贵。你师父所说不用她自己动手，便会有人用飞剑斩你，这句话，不过吓吓你罢了。如果不是你要回来取东西时，我们怕不走去有几百里路么？你怎么又要害怕呢？”蓝衣女子说道：“不是我害怕。我师父的厉害，我是深知的。适才蒙你相救，将我放出此洞。本不想回来取我这些宝物的，只因我当初辛苦得来，颇非容易，就连在洞中受这十几年的活罪，也为这些东西而起。但是师父当日埋藏那些宝物时，曾说这些东西传入人间，匹夫无罪，怀壁其罪，不知又要发生多少惨事，又不愿把它毁坏，于是便拿来埋在这石头下面。那时将师父当年炼来防魔的青霓剑埋在上面一层。因我剑术练成之后，为偷盗这些宝物，曾经犯戒杀人，本想将我杀死。是我苦苦哀求，又蒙定慧大师兄求情，才免我一死，追去我的宝剑，囚我在洞中三十六年，面壁参修。埋宝时节，曾对我言过，倘若我遇机逃脱，或者再存贪念，去盗宝时，自有人用那青霓剑取我首级。师父平日说话，无有不验。我虽舍不得又跑回来，要叫我亲手去掘那石板，我实在无此胆量。”那穿树叶的女子闻言笑道：“我因你当年对我有许多好处，十余年不见，后来才知你在此受罪，恰好寨主要求像你一般的人才，所以不远千里，前来相救。多年不见，怎的就这么胆小？你既害怕，你说出地方，待我替你去取如何？”蓝衣女子道：“就在这石屏后面一块石板底下，你须要小心在意才好。”穿树叶的女子说道：“不妨事。”说罢，便转过石屏。这时莹姑得来的小剑，不住在手中震动，好似一个把握不住，便要脱手飞去似的。估量两个女子决非常人，自己恐怕不是来人对手，便不敢造次。又不知蓝衣女子所说的宝物是什么东西，很后悔适才掘石板时，没有往下搜寻。见那两个女子由左往屏后转时，自己便轻脚轻手，由右往屏前转。莹姑胆子甚大，也忘了处境危险，还想偷看所说的宝贝，开开眼界，便隐身在壁脚黑暗所在，看二人动静。只见那穿树叶的女子，手中持了一杆钢叉，叉尖上红光闪闪。她用叉将石板掘开，在里面拨了一阵，又掘起一块小石板，从内中取出一个石匣，说道：“我说你师父故意恐吓你不是？这不是你说的石匣吗？宝剑哪有呢？”穿蓝衣的女子连忙接过石匣道：“想是宝剑已被师父取去。宝物既得，我们快走吧。”那穿树叶的女子说道：“久闻你从前在明宗室靖王府中得这九龙铜宝镜同这夜光珠时，曾伤了三个峨眉派剑客，杀死十几条人命，乃是无价之宝。洞外光明，不如洞中黑暗，可显此二宝神奇。何不取出，让我开开眼界呢？”那蓝衣女子好似受了人家恩惠，无法拒绝，很为难地把手中石匣打开。莹姑在暗处看得很清楚。只见那石匣有八寸见方，四寸厚。里面装着一面铜镜，镜背后盘着九条龙，麟角生动非常，晶光四照，寒光射目。另外还有一粒径寸的大珠，方一出匣，登时合洞光明，照得清澈异常。那穿树叶的女子接过镜、珠二宝，正不断连声夸赞好宝，果然价值连城。那穿蓝衣的女子忽然大惊失色，道一声：“暖呀！不好！”便直往穿树叶女子身后躲去。