第260回

孽重忧危
离魂怜情女心灵福至
隐迹护仙童约有盏茶光景，七人逐渐如梦初觉。天残、地缺立命向众礼见。并说：“我弟兄二人早该成道飞升，只为性情奇特，延迟至今。多蒙齐道友命门人解围，居然转祸为福，与诸位成了朋友。现蒙佛法度化，备悉前后因果，孽根已净，连门人也变了气质，真乃万幸。我师徒九人稍事清修，便须出山修积。此后小徒在外行道，仍望诸位道友在便中相遇时加以教益。还有，此次虽是齐道友暗中主持，花、申二人实是首功。花无邪处境尤为可怜。适才默运神光查看，珠灵涧碑洞已被蛮僧连用三十六相神魔攻进头层门户。花无邪禅经已得，本可冒险遁走，但此女向道诚毅，因见经解梵文尚未全通，已拼以身殉道，定欲学全。仗着大雄禅功，二、三两层禁制尚未失去灵效，一任风雷烈火猛攻，全未在意，现正相持。可惜佛法神妙，头层禁制未解以前，查看不出内里情景。又以日前此女不肯借符一用，未曾命人往助，否则也不致如此。我因蛮僧长于晶球视影，先前撤禁，本为等候此女送符之故。自见申屠宏道友省悟之后，便将原有禁网恢复，这里他决查看不出。此女志行如此高洁诚毅，行路之人均无坐视。我意欲同了诸位稍逆定数，将这云南二恶除去，为此女永除后患。得经以后，再仗佛力化解夙孽，免去这十四年炼魂之惨如何？”凌浑笑道：“你两弟兄又想左了。我和小和尚、驼子夫妻，还有姜道友和老猿，哪一位不是和贤昆仲一样，专讲人定胜天的么？如能这样，随便哪位前去，也只举手之劳，何必劳师动众呢？请想她那前师芬陀神尼是什么人物，如不堪造就，决不会收到门下；既收，决不会再逐出。分明有意激励，设法玉成。稍可挽回，休说似她师父的法力，便一干师执之交，也决无坐视之理。这十四年的苦厄虽极厉害，对她实有大益。我们爱之，实以害之，由她去吧。但那云南二恶横行川西云南等地，为恶已有多年。固然他们的结局也是徒种他年恶因，终觉气不过，我们到时自会除去。你两弟兄护身云屏，为小和尚佛光侵烁大久，不免受伤。这些游魂也颇可怜，我们走后，便须重炼，以免多受苦痛。花无邪危急之时，另有人来应援。我和猿长老秦岭归来，也许前往凑趣。你两个由她去吧。”乙休笑道：“主人虽经佛力度化，但他们恩怨分明，根于天性。佛家原重因果，去原无妨，只不要早去便了。”朱由穆笑道：“乙道兄此话多余。主人法力高强，已知定数难移，无非想使花无邪稍减苦孽，异日少受上点魔难罢了。本来事尚凶险，因量尤墓中三怪执意想与幻波池易、李诸人为难，杨道友偶然对人谈起，吃所收古神鸠听去，得知三怪已经约好日子，由大、三两怪先往洞庭山寻岳温道友斗法，只要打一个平手，便用邪法发出信号，由埋伏幻波池左近的二怪去向英琼、癞姑二人报复一刀之仇。恰巧杨道友所去之处，相隔幻波池只数百里。古神鸠和神雕佛奴鸟友至交，立即溜出，赶往幻波池送信，本意报警，令神雕转告主人，多加戒备。神雕为主忠义，知古神鸠专制这类僵尸恶鬼，当时用鸟语一激，不等发难，便先寻去。事有凑巧，三怪因平日自负，立有信条，犯他三怪的人，固是必杀无兔。如在下手以前有人逞能，包庇作梗，便先寻这人作对，非获全胜，连生魂也摄去，决不再与前人为难。并且一击不中，永不再发。此次为了看中幻波池藏珍、灵药，虽然双管齐下，毕竟有背向例，并料定岳道友不好惹，本就不甚愿意。妖妇乌头婆又往卑词求助，诱以禅经重利，已向大、三两怪力争，只要胜得岳温，报仇何必急这二三日内？多年信条，万不可改，已经变计，应了乌头妖妇之约来此。大、三两怪飞行本极神速，路过大咎山，忽遇毒手摩什败逃回去，说起七宝金幢已落他仇人小寒山二女之手，破幻波他便有二女在内，双方仇人已结为一体。两怪知那七宝金幢也是他们的克星，闻言大惊，妄想赶往幻波池外，用邪法先摄癞姑生魂试上一试，途中正遇古神鸠，自然不放过。休看有名三怪那么高邪法，竟遇克星，连吃了好些亏，脑中元丹也几被神鸠抓去。后来情急，各用玄功变化，拼耗元神，施展阿鼻七煞。神鸠刚现败象，杨道友便已赶来，将两怪困住。后用邪法，向第二怪告急，隐形暗助，才得遁走。可是三怪元气受伤不轻，复原尚须时日。又知乌头婆已死，估量这里主人也不好惹，想等二恶夺经之后，再捡现成。否则，花无邪危机还要多呢。”乙休道：“话虽如此，闻说后半部禅经连同副册经解，均刻在玉碑之上，还有几件法宝也尚未取出。前部禅经，未了也要藏于碑内，第五日上，碑文便隐。由经声止后算起，今天虽是第二日，但此后部禅经也不宜为群魔窃窥。上次分手，你与人所约时日已至，我还有事他行。此碑运走及保存，均非你不可，你真大意不得呢。”朱由穆道：“这个无妨，我固有成算，齐道兄也预有安排。申屠宏只等我们一走，便往幻波池请我李宁师弟去了。”随对申屠宏道：“你此次功劳不小，功力尤为精进。齐道兄日前谈起，颇有奖意，好自为之，前途无量。我们尚要往主人洞府少坐，不必等候。定数如此，无须匆忙，只在第五日内赶到，决不误事。你先去吧。”申屠宏早就盼走，闻言拜谢道：“弟子待罪多年，幸蒙各位师执前辈恩怜，始有今日。此后重返师门，咸出恩赐，敢不勉畴。”又向姜雪君谢了上次义释女仙夫妻之德，然后分别拜辞。步行出洞，越过山去，再驾遁光往幻波池飞去，途遇神雕，引入洞内；见了李宁与诸女同门，谈完前事。英琼笑问：“师兄过大咎山时，可见小寒山二女么？”申屠宏答道：“小师弟李洪赶回武夷，便要暗助谢家姊妹盗取心灯，他年幼喜事，也许跟了去趁热闹。他虽灵根不昧，法力甚高，这等强敌，既然有人出头，终以不去招惹为是。我见他行时甚是高兴，恐随了二女同往下手，不甚放心，过大咎山时，曾经隐形前往窥探。只见山顶魔宫外面，平崖之上，涌起一幢祥霞，静悄悄的，连个人影俱无。祥霞也极淡，日光之下，如换常人目力，直看不出。方想试探着近前查看，霞影中忽现出两个孪生少女，一立一坐，并无洪弟在内。同时遥天空中异声大作，妖光邪雾电驶飞来。东南方更有两道细如游丝，不用目力，直辨不出的金碧光线闪动，晃眼便要飞落当地。立的一个少女，又在朝我挥手。我虽未用本门心法，天蝉叶护身也极神妙，不知怎会被她看出。看神气，分明知我来历用意，必因妖党将来应援，恐我遇上生出波折，催我速走。我见洪弟未在，二女已可制胜，又急于拜见李伯父，便赶来了，未看下文，立即飞走。刚一离开，妖人也相继飞落，稍差一瞬，即被撞上，端的神速已极。”李宁接口问道：“你可看出妖人的形象么？”申屠宏答道：“来的共是五人，虽是初见，内中三人似是毒手摩什同类。只那化身金碧光线的乃是两个十多岁的幼童，各穿一身短装，赤着双足，头上顶着一朵拳大的金莲花，身上各缠着一条金碧光线，相貌也颇俊美，并无邪气，看不出是什路数。”李宁微噫道：“果不出我所料，这两人果然背师下山，党邪多事。小寒山二女如听我别时之言，只将他们惊走，或可无事。谢璎也还无妨。谢琳如恃绝尊者灭魔宝篆，加上李洪年幼，疾恶喜事，必定多所杀伤。固然此是他二人夙世因果，数应如此，但毕竟佛力广大，将来道成，仍可化解。诛戮邪魔无妨，这两人一伤，乃师必不甘休。小寒山神尼决不出手伤人，何况二人之师前虽魔教，近已皈依佛法。他师徒父女并不为恶，老的法力甚高，七宝金幢妙用也所深知。除因二女得有佛门最高心法，功力又深，真灵已与此宝相合，不能夺去以外，并难以此制他。阮征遇他女儿纠缠，尚在他昔年旧居魔宫之中困了两年，受尽烦恼，如非定力坚强，几为所败。近方脱困，化敌为友。彼时阮征如与动强，直难幸免。李洪今生福厚，到处逢凶化吉，也还罢了。二人虽然灵根特秀，毕竟未到火候，如何能与李洪为敌呢？”众人闻言，全都忧疑起来。申屠宏更和阮征、李洪几生患难，骨肉至交，正想询问：“李洪在内，怎未看出？这两个对头的师父是谁？”易、李二人尚义性急，好友同门，均所关心，已经纷纷请问。李宁却向申屠宏道：“你未见李洪，以为他不在内么，七宝金幢神妙无穷，任何隐形妙法均无用处。当运用时，千百里内人物来往，均可由内查看。李洪也真胆大，他原是背师行事，不特同去，并代二女主持心灯。见你去后，恐遭劝阻，所以隐形。在金幢中看出各方妖邪强敌纷纷赶来，防你众寡不敌；又恐你对敌时久，误了花无邪取经之事，才令二女现形示意，催你快走。内中人本可随心隐现，你自然看他不出。阮征非但脱困，并将屡生宿孽化去，连受将近两年的磨折，终以坚诚毅力战胜，未施一点法力。结果对方也受感化，同受其福。他那对头原是个女子，此女之父便是你所遇头顶莲花两幼童之师。所居在云南高黎贡山西南，与缅甸交界的火云岭绝顶神剑峰上。你与阮、李二贤侄几生至契，此时听我一说，你想必知道了。”申屠宏闻言，得知阮征夙孽居然化解，不禁惊喜交集。英琼笑道：“这家父女师徒是谁，如此厉害？爹爹怎和申师兄打哑谜，不说出来呢？”李宁道：“你们迟早必知底细。一则，此事说来话长，我就要走，无暇多言；二则，此人现虽改归佛门，嗔念犹存，更与有名异派散仙苍虚老人同一积习：人如无知相犯，他并不以为意；如知是他而与对敌，或他自道姓名仍不认罪服输，必杀无赦。至今未参上乘佛法，也由于此。但他所习法术和两件法宝，实具释、道、正、邪诸家之长，别有妙用，决不可以轻敌。我料谢琳必树强敌，你们与二女至好，若知此人姓名来历，也许遇事还可相助。他见你们未学后进，又这等好资质，不特不致为难，弄巧故意任你们解围而去。但他姓名来历，必在你们去时说出。二次相遇，再与为敌，便须由他喜怒行事，难于逆料了。此事得知，反有害处，先说作甚？来日方长，足够你们应付。以前所说，务须紧记。我们已经迟了些时，花女正在危急，另外虽有救星，仍非我和你朱师伯去，难收全功，我走了。”英琼等知留不住，方欲恭送出洞，李宁笑说：“无须，我二人自会飞出。我去十日之内，此处便有事故，最好暂时守洞待敌，不要无故轻易外出，事虽一样，到底要省好些心力。”说罢，将手微扬，一片金光闪过，便带了申屠宏冲开禁制，飞将出去。申屠宏满拟遁光已隐，路过大咎山，还可就便观察。后见李宁竟自绕越过去，径飞崆峒，不知何意，只得罢了，心中仍是惦念李洪不置。飞行神速，比来时还要快得多，不消多时，已离崆峒山不远。遥望珠灵涧，烟光交织，风雷大作，恶斗方酣。暗忖：“此人与蛮僧为敌，自是花无邪的援兵，怎也看不出他来历？”心念才动，人已飞抵当地上空。李宁忽将遁光停住道：“花无邪的好友吕璟，竟背师命来此，现与云南二恶正在相持。大蛮僧魔法颇高，花无邪真形已被摄去。我们到得恰是时候。早来，吕璟尚未赶到，花无邪不与见面，将来难免又生枝节；如到稍晚，天残、地缺感念花无邪借符之惠，必先出手，二恶自知不敌，必有毒计。固然禅经不会落于他们之手，今日已是第三日，二恶晶球视影只能查知大概，玉碑有佛法禁制，不能洞悉微妙，后部禅经再有一二日便要隐去。如被施展魔法，将碑沉人地底，连取前部禅经也费事了。我自起身，便用佛法隐蔽，蛮憎尚无所知。你可在崖左近隐形埋伏，只见洞顶冒起祥光，速将你那金环、神砂放出，以防二恶见势不佳，施展崩山下策。”说罢飞去。申屠宏再用慧目往前一看，珠灵涧崖顶已被魔法揭去。蛮憎所用三十六相神魔，各由所持兵刃法器之上发出风雷烈火与各色光华，四面围定，正在朝下猛攻。洞前站着一个丰神挺秀的中年书生，右手掐着灵诀，左手平舒，托着一个形制古雅大才五寸的小香炉，由炉中心发出一股青色烟光。初出细才如指，又劲又直，越往上越粗，到了空中展布开来，化为一座极大穹顶光幕，将全崖洞一齐罩住。四外妖光雷火为其所隔，虽然急切间攻打不进，书生面上已现悲愤之容。料知此人必是阳阿老人之徒吕璟无疑。花无邪真形为妖法所摄，人必昏迷，失去知觉。申屠宏方在寻思，忽听大蛮僧麻头鬼王喝道：“吕道友，我原料今日之事未必顺手。但是此经，我和令友均非此不可。我此时已不想据为己有，只求容我二人将全文读上一遍，经仍任她取走。你且问她，心意如何？”随听花无邪接口道：“蛮人无信无义，王哥来时已经上当，几为所算，不可睬他。何况禅经上部被我藏起，眼前除我，只几位长老、神僧能解。经声已住，虽然后部禅经尚在碑上，日内也要隐去，就令他读，必难通晓。况我适才真形被他摄去，此时有佛门至宝防身，固然无妨，将来魔劫终于不免。我志已决，再挨一会，蛮人多年苦炼的神魔便化为乌有，他能逃生，已是幸事。此说分明又是诡计，等我容他人门，再用邪法连人摄走，逼索经解，再加楚毒。我如不是尚有些事未了，本拼以身殉道，早晚一样，已经豁出去了。你理他作甚？”二蛮僧闻言，面色越转狞厉，同声怒喝道：“小狗男女，不知好歹！佛爷如此委屈求全，你偏不听。今日不将你们擒去，受我炼魂之惨，你也不知厉害。”说时，将手一扬，先前法台上的两朵血焰莲花忽又出现，往洞前飞去，势子却缓。大蛮僧又厉声喝道：“你们留意，再不降伏，我这莲花往下一合，你那法宝立毁，人也成为灰烬了。”话未说完，先是一道祥光由洞中升起，到光幕顶边停住。申屠宏见李宁发出信号，忙即现身，把伏魔金环与天璇神砂一同飞出手去。紧跟着，又听两人怪声怪气，接口冷笑道：“只怕未必。”那声音听去甚远，似在后山一带，但是来势神速已极。话完人到，两个死眉死眼的黄衣怪人，已在空中现身。四外空空，凌虚而立，一扬左手，一扬右手，看神气，似要往那两朵血莲抓去。申屠宏刚看出是天残、地缺两老，不知怎的，只现身一闪，忽然不见。同时一道佛光，金虹电射，由当空直射下来，晃眼展布，将那三十六个身高丈六，相貌狰狞的有相神魔全数罩住。同时在西南天空中，又有一片青霞电驶飞来。这原是瞬息问事，又是同时发动，势疾如电。蛮僧瞥见申屠宏突然现身，天璇神砂金星电射般潮涌而来，方觉此宝厉害，天残、地缺又现，不禁大惊。但心仍不死，咬牙切齿，待作最后一拼，未容打好主意，佛光已将神魔罩住。益发手忙脚乱，忙即行法回收，已是无及。青色光幕忽然撤去，下面祥光突涌，佛光往下一合，只闪得一闪，神魔全数烟消，心灵立受巨震，知已受伤不轻。总算神魔已为佛光所灭，不曾倒戈反噬，功力又深，一有警兆，立将心神镇住，不曾反应昏迷。知道对方救星云集，再不见机，万无幸理。以为血莲尚未飞抵洞前，未受波及，还可保全。慌不迭将手一招，并纵起魔光，待要带了逃走。不料申屠宏临敌最是机智稳练，伏魔金环早已准备应用，佛光一现，更不寻思，一指满空霞雨金星，改朝蛮僧冲去。金环也化作一圈金霞，脱手飞起。一见蛮僧手忙脚乱之状，忽然想起二恶数还未尽，两朵血莲乃魔教中心灵相应之宝，如能破去，日后害人，便要减少许多凶焰，岂不也好？心念微动，金霞立向血莲飞去，恰好迎个正着。神砂星光再返卷回来，两下里一凑，相次裹住，随化血雨爆散，金霞再一闪动，全都失踪。二蛮僧一见如此厉害，当时亡魂丧胆。百忙中又听空中有老人口音大喝道：“我向来不打落水狗，来晚一步，便宜你们多活十数年，结局仍须死我门人手内。逃生去吧。”二蛮僧已经逃出老远，犹觉声如霹雳，听去心脉皆震，哪里还敢稍为迟延，就此逃去，只把花无邪恨人切骨。不提。蛮僧刚逃，便有一幢金光祥霞涌起一座神碑，左右分立着朱由穆和李宁，由崖洞原址冉冉升起。朱由穆朝下面点首说道：“我二人急于护送神碑，往复师命，不及与道友叙阔。令高足来此，实出不得已，还望道友从宽发落。我们改日登门拜访吧。”说罢，佛光忽隐，不知去向。申屠宏再看洞前，立着一个白发白须，面如红玉，黄衫朱履，手执佛尘的老人。吕、花二人分别拜倒在地。知是在海外闭宫隐修多年，新近方出走动的吕璟之师阳阿老人。方想上前拜见，老人已指着吕璟说了几句话，青霞微闪，便自飞去。近前一看，吕璟满面愁苦悲愤之色。花无邪仍是那么玉立亭亭，神态从容，手上托着一个布口袋。见了申屠宏，先为吕璟引见。然后说道：“此次多蒙道友相助，且喜大功告成。这布口袋内便是神碑、藏珍，连前番所得，共是九件。禅师留有遗偈，除道友前收伏魔金环、西方神泥，与李道友所得金莲宝座以外，尚有一粒龙珠，我暂借用。袋中共有五件奇珍和四十九粒化魔丹，此时还不到开视时候，道友带回仙山，妙一真人自有分派。我这次因吕道友知我危急，拼受他师父重责，持了师门镇山之宝来此应援，几为邪法所污。阳阿老人原知此事因果，只为一时疏忽，为佛法所掩蔽，没算出采蔽大师护送神碑一节。由海外施展他多年未用的太清仙遁赶来，到得恰又稍缓须臾，见此情势，越发不快。如非采蔽大师前生曾与交好，行时说情，吕道友受累更重。就这样，行时仍罚吕道友回山，将一十九炉灵丹炼成以后，尚须鞭打一顿，罚在外面乞食数年。炼丹虽苦，于修为上反有进益。那行法的蛟影鞭，却是难禁。最厉害是那行乞，事前本身法宝法力全要追去，直比凡人强不多少。更不许受人分文和向朋友求助。他生性耿介，日月又长，如何熬得过来？”话未说完，忽听身后有人接口道：“花姑娘，不必为令友担心，此时且先顾你自己的事吧。”三人一看，正是凌浑，忙同礼见。凌浑不等发问，便先说道：“我和乙驼子以前专喜逆数而行。近听朋友之劝，虽不似以前那么任性，有时仍按捺不下。为了花姑娘心志坚强，爱莫能助，事前早和驼子、老猿商量，知道朱、李二位今日必到，并且一切均已算定，我们事前赶来，至多不令蛮僧摄去真形，结果花姑娘仍不能免难，反倒因此迟延岁月，多生枝节。与其这样，何如釜底抽薪，给云南二恶苦吃，先出点气，使其异日再炼有相神魔，难于成功，而那魔火威力，也因此减少大半。比起来此助威，实强得多。定数所限，仍难尽如人意。我原想和驼子夫妻分头埋伏在蛮僧去路左近，算计神魔一亡，他们必遁走。却没想到驼子有事他去，阳阿老人也会赶来。我们俱知此老轻不出手，出手便是辣的，向无虚发。他在岛宫闭关二十六年，连上次峨眉开府均未得去。近甫开宫出外走动，匆促之间，未及推算，以为蛮僧必无幸免。哪知他来得那么雷风暴雨，其势汹汹，竟连手也未伸。蛮僧因受你们几面夹攻，连受损害，心胆皆寒，再吃他挡住去路，竟吓得舍了回去正路，往相反方向逃走。我们看出蛮僧元气大耗，将来魔火风雷虽仍厉害，只要禅功坚定，苦厄虽所不免，难关必能渡过。驼妻韩仙子，想与老人见面叙阔，并代吕道友求情，知他飞遁神速，已经赶向前去。适听传声相告，吕道友罚仍不免，本身法力却不加禁闭，那一顿长鞭也从宽不打了。我没有追去，知道你们定必担心，特意来此送信。以后不论甚事，我必竭力相助便了。”吕、花二人拜谢不迭。凌浑道：“我不喜人谦恭多礼，无须如此。还有你二人，一个要赶回海外领责，一个来日有大难，今生所用法宝也须准备。尤其令师遗留的那件锦云衣，务须贴身穿好。龙珠用完，你只要心念峨眉，高呼大雄禅师法号，自会飞走。有此至宝护住元神，应劫之时，可免好多苦难。不过全身快被魔火化尽时，必须留意便了。你们先走吧。”花、吕二人立即应诺，分别拜辞，一同飞走。申屠宏见二人走时，花无邪还不怎样，吕璟却在暗中切齿，悲愤已极。想起花无邪这么好一个志行高洁的修女，不久便吃云南二恶用魔火化炼成灰，再受十四年炼魂之惨，稍一疏忽，元神也为地火风雷所化，身受如此惨酷，朋友一场，爱莫能助，好生愤慨。凌浑见他义形于色，笑道：“他二人原是欢喜冤家，已经历劫五世，女的夙孽更重。到了今生，因受芬陀大师点化，方始勘破情关。再经十四年苦厄，脱困出来，便以元神成真。吕璟也必受她点化。此举于他俩人实有大益，本人心志又强，不便逆她。否则，我们助她脱难，岂不易如反掌？只是蛮人下手惨毒，明知不行，仍想由此女口中逼出梵文经解，并且居心险诈，便此女肯献出来，仍是难免，令人不忿而已。你与她也颇交厚，如不服气，乘着师长未回，何不找点事做？还有你那徒弟，怕你不肯带他，你又再三禁阻，不令来此探看，急得在山口外不住背人祝告，眼都望穿，你也应该把他带走才是。”申屠宏便说：“我不放心李洪，欲乘恩师未回以前，就便往大咎山一行，尚不知能去与否，如带龙娃，未免不便。意欲先往嘱咐他几句，大咎山事完，再来带他同行。还有花无邪之事，既承师叔见示，此女实是可敬可怜，不知有无方法，使其减少苦孽？仍求师叔赐示。”凌浑笑道：“这两件事，我早想好。你先往大咎山去，别处你还有事。事完照我柬帖行事，内有灵符一道，去时应用，便不至被蛮人觉察。他们原是云南玉树乌龙族中两个蛮子，幼时在海心山采药，本是踏冰过去，不料附近火山爆发，海中冰解，无法回转。为避狂风，误人魔教中一个主脑人物所居魔宫地阙以内，巧值每三百五十年一次开山之期，不但没有送命，反留在宫中百零九日，除传授魔法外，又赐了两部魔经。并说西昆仑有一破头和尚，乃他师叔，命持魔经前往求教。蛮人将人寻到，炼成魔法以后，横行云南，无恶不作。破头和尚是个汉人出家，得道早数百年，人更凶恶乖戾。因和血神子郑隐争夺魔教中秘籍血神经未成，反遭大败，心中忿愧，立誓此仇不报，决不出世。蛮人本与他貌合神离，这次劫夺禅经，本来欺他闭居山腹，不使与闻。现见花女大援甚多，又知血神子已经伏诛，必往求助。秃贼前在西昆仑山腹隐居，禁闭甚严，与外隔绝。本是负气苦修，入定多年，竟将一次劫难避过，越发自恃。不知修道人的本身劫难，非到临头，极难尽悉天机微妙。蛮人前往一说，定必静极思动。如将此人除去，功德不小，并免花无邪每日魔火风雷之外，更受金刀炼魂之厄。就便再给蛮人一点苦吃，岂不也妙？我看龙娃喜气已透华盖，决无凶险，只管带去。如不放心，你将他放在大咎山北山谷崖洞之内暂候，事完同走便了。”申屠宏料无差错，方在应诺拜谢，凌浑人已飞走。忙赶往谷外，龙娃果然独坐谷口，向内探头遥望。见面喜极，便同往他家中，给乃母留了一些金银，然后走向无人之处，往空飞去。龙娃对师亲热异常，从见面起，老是喜形于色，把师父叫不绝口，不住请问对敌情形和往返幻波池经过。申屠宏本就爱他天真，素性又极和易，见他问得甚详，心想：“此子根骨虽差，但极聪明至诚。本要带他在外经历，此时所问，俱是本门师执尊长名姓法力和诸妖邪的来历，而幻波池地阙仙景，日前也听自己谈到，却未问起，也无欲羡之意。小小年纪，竟能逐处留心，分别轻重，实是难得。”心中一喜，便有问必答，不厌其详。龙娃一一记在心里。仗着师父带了同飞，天际罡风吹不上身，问答方便，竟连大咎山斗法起因及此时情形，全听了去。师徒二人且谈且行，不觉行抵大咎山绝顶不远。依了龙娃，还想跟去。申屠宏终觉累赘，不令同往，先往北山谷中降落。遥望绝顶之上，双方似在相持，佛光祥霞，反倒加盛，不似上次经过时隐晦，看出谢、李三人正占上风。这班妖人，均非弱者，本心为防李洪误伤那两个头戴莲花的道童，意欲觑便解围，不令树此强敌。照所见形势，谢、李三人分明着重化炼毒手摩什，仗着七宝金幢防护，未怎出手。自己守着李宁预嘱，既未打算助其诛杀妖邪，稍为延迟无妨。当地邻近魔窟，龙娃无甚法力，只身在此，休说遇上妖邪一流，便厉害一点的猛兽，也禁不住。虽有李洪所传法术和隐形绢符，但是学习日浅，功力不够，只能用来防御蛇鲁，如遇妖邪，反而有害。绢符虽可以隐形飞遁，但又人地生疏，不知逃处。再因事急寻师，遁往山顶，更是可虑。本门隐形已极神妙，天蝉叶此时实是多余，便取出来交与龙娃，传了用法，择好藏伏之处，令其将身隐起，不可出现。为防万一，并在外面下了一圈禁制。龙娃大喜，立即跪请传授，说：“师父去后，不知久暂，适见附近果树甚多，如知收撤之法，便可随意出入，弟子决不远走便了。”申屠宏也觉这地方是个窄小隐僻的崖穴，龙娃年幼，独个儿禁在内，也实气闷，一个忍受不住，走出圈去，便不能再返原处。本想传以出入之法，再见两手牵衣，依依膝前，仰望自己诚求之状，一时怜爱过甚，竟连收发口诀也同传授。初意还防他功力大浅，到时遗忘，或是临事疏忽，想将衣襟割下，留道灵符备用。哪知龙娃向道诚切，逐处用心，加上服了阳阿老人两粒灵药，灵智大增，自从领了本门心法，日常勤习，数日之隔，居然大有进境。因见师父常用此法封禁学塾，每次旁观默记，除功力不济，不能由心运用，便生极大威力妙用，仗以擒敌，外人决难发现侵入，单是收撤复原，竟是一学就会，毫不费事。出手更是谨慎从容，一点不慌。申屠宏见他如此勤勉向上，自然更放心嘉许，嘱咐了几句，便即起身飞去。龙娃初次学会本门禁法，高兴非常，师父走后，便在洞外演习，始而还用天蝉叶隐身。嗣一查看，那山谷隐于乱山危崖之中，四面更有高林掩蔽，岩穴左近草莽繁茂，高可过人，端的隐秘已极，觉着这等地方怎会有人到此？不由胆子渐大起来。又想起师父昔曾说起，本门禁法威力甚大，外人决看不出；即或外人心生疑念，强行闯入，不死必伤，或者昏迷成擒。虽然初学，功力太差，多少总可生出一点妙用，意欲寻点物事，试上一下。无如天蝉叶也是初学，人在禁圈之内，自不须此；一出圈去，便须如法施为，始能隐形：一心不能两用。暗忖：“此地决无人来，便师父也说防备万一，事出多虑。一会工夫，有甚妨害？”便将天蝉叶收起，走出圈外。先寻了块山石，假当敌人，往禁圈中投去。接着按照师传发出法诀。只见一片金霞闪过，石成粉碎，一点也未侵入，越发高兴。连试了几次，俱是如此，不论是石块，是树枝，全部一触禁网，立即碎裂四散。意犹未足，又想寻个活东西试试。哪知当地野兽甚少，先在附近一寻没有，不由往前走去。等走了半里多路，忽想起禁法厉害，自己不过借以演习，却要白害一条生物性命。那蛇虎等猛恶毒物，又制它不住；兔子一类小生物，俱都与人无害，无辜弄死，岂非造孽？念头一转，忙往回走。快到崖侧，似有金碧光华一闪即隐。龙娃无甚经历，光又细如游丝，斜阳影里也未看清。同时想起：“先前原和师父求说，决不远走，如何忘却？虽然师父不在，也无甚事，终是违背师命。自身根骨又差，好容易有此仙缘遇合，理当时刻仰体恩师心意行事才是。只要用心勤学，将来飞剑、法术全可学会，忙这一时作甚？并且师父已去了好些时，想必快要回转。行时曾说自己坐功长进，与其出外贪玩，何如去往洞中打坐？既可用功，还讨师父喜欢，多好。”心中寻思，禁法已撤，便走将进去。这地方本是危崖之下一个洞穴。左近还有两洞，比较高大，但颇污秽。这洞虽小，地势却好，外面还有丈许大小一片石地，上面危崖前覆，更有藤蔓下垂挡住入口，本不易为人发现。再一设上禁制，外观一片侧壁，决不知内有洞穴。申屠宏行事谨慎，那禁圈又藏在藤草之后，除非来人揭藤俯身而入，便走到崖前也不相干。龙娃因觉不该走远，回洞时心中想事，稍为呆立了一会，方始走进。刚把禁制复原，用功打坐，忽听破空之声甚是劲急。龙娃知道师父飞行之声细微得多，不特没有冒失出外，反将天蝉灵叶取出，准备随时可以运用。方始伏身崖口，隔着禁圈往外张望，目光到处，两道白光已自凌空飞射，落向谷中，现出两个白衣少年：一个长身玉立，丰神俊秀，手持一柄玉如意，背插一口宝剑，腰系一个白玉葫芦；一个身矮微胖，方面大耳，相貌丑陋，背插双剑，两手各持一镜，斜对着四面乱照，镜光远射，宛如银电，不时向左手镜中注视，似用镜光照看，搜索甚物事情景，面色也极紧张。龙娃近来耳濡目染之下，已稍能分别邪正。暗忖：“大咎山顶斗法正紧，这两人剑光、宝光均不似妖邪一流，来路又与山顶一面相反。自己在此半日，从未离开，并未见甚事故，这两人如此搜索，必有原因。”忽听身后似有极轻微的声息，心中一动，忙将天蝉叶随手一晃，隐身纵向一旁。龙娃回脸细看，洞中竟多了两个十五六岁的幼童，各穿着一身莲花短装，赤着双足，臂腿裸露在外。都是星眸秀眉，面如冠玉，头上戴着一顶金莲花，前发齐额，后发垂肩，相貌甚是英美。装束一色，身材高矮也差不多，比画儿上的哪吁、红孩儿还要好看得多。内中一个已经受了重伤，头面身上好些血迹，满面忿激之容，倚着墙壁，坐在地上。一个本来掩向身后，不知是何用意。因见龙娃忽然隐身飞遁，神色似甚惊惶，先朝外面匆匆看了看，将手一扬，回身说道：“我弟兄二人，因受仇人追迫，偏我哥哥受伤。仇人空中布有罗网，难于逃遁，来此暂避，并无恶意。我知你就在我前面，如蒙相助，异日必有重报。这里说话，外面决听不出，就被发觉，来人于你也无妨害。你如愿意，请即出现商谈。否则，我弟兄死不皱眉，也决不强人所难，只要答一个不字，我们便走如何？”龙娃素具侠肠，一见两人这身装束相貌和李洪相仿，本就心生好感。等话说完，忽然想起：“来时师父所说往幻波池请人，路上所遇头戴金莲花的两幼童，正是这等打扮。并还说起这两人来头甚大，此次帮助妖党，必是受人之愚。师父赶往大咎山，便恐李师叔不知底细，与人结怨，意欲相机化解，或到事急，助其逃去，不料在此相遇。追赶这两少年的，照那遁光，决非师父所说本门尊长。好在不要出手，乐得助他，为李师叔解冤。”想到这里，立时收了天蝉叶，现身出来，笑问道：“二位道长，只要有用我之处，力所能及，我必尽心，不知有何话说？”龙娃原因师父常说，在外对人务要谦和；又因初遇李洪，那高法力，却是一个小孩；自己初次从师，什么都不会，一心对人谦恭。以为师父虽未细说，既肯为这两人解围，必是师父同辈，所以这等说法。两道童见龙娃如言现身，已现喜容，再见词礼甚恭，越发喜他。立的一个便凑近前去，拉着龙娃的手笑道：“我也知你无甚法力，但你那隐身法和这五行禁制，均极神妙。我先见你禁法，颇似敌人一路，只一发现我们，撤去禁制，仇敌立时寻来。固然我们还有脱身之法，但受伤终所不免。起初对你也无十分恶意，只想将你制住，以免坏事。你隐身遁走以后，想起这等行事有欠光明，非我弟兄所为，因此和你明说。为防万一，我并还留有退步。不料你小小年纪，竟有这等胆识义气。此时彼此莫问来历，免你事后为我们受过。我们也别无所托，只要在我们仇敌罗网未撤，人未离去以前，同我们隐藏洞内，你也不可出去。还有你那隐形法宝，甚是神妙，我也不便相借。万一仇人识得禁制，搜寻进来，你只和我弟兄立在一起，由你行法，一同将身隐去，出洞不远，我便将你放下，自行遁走。你如能答应，将来不论甚事，只要你一开口，我必照办，另外还送你两件法宝。你愿意么？”龙娃也是福至心灵，记准师父化解之言，暗忖：“师祖仙府中法宝多着呢，只要我向道坚诚，必有赏赐。旁门法宝多是妖魂魔鬼所炼，我已见过，哪有师父师叔的好，谁希罕它？”随口答道：“些须小事，理应效劳。我知二位道长法力甚高，这次必是不留神受了人欺。法宝、飞剑，将来师父自会赏赐，外人的多好也不想要。万一将来有事相求，二位道长如能答应，却极感谢。”道童闻言，喜道：“你这人真好。实不相瞒，本门法宝也难送人，本想另外寻找，否则现在就送你了。你竟不起贪心，我也不再勉强。既是这样，将来无论天大的事，只要你一言，我弟兄必允便了。”龙娃忽想起师父不令他离洞，少时如何同人隐身飞走？话已出口，无法挽回，后悔未一节不该答应。洞外两少年本在谷中四处持镜查照，搜索甚细，这时忽然寻近洞外，正在说话。两道童面色立变，卧地的一个也被同伴扶起，打一手势，同凑近前，一边一个，将龙娃夹在当中，令其暗中戒备。龙娃知不能抗，再说已经答应了人家，转不如放大方些。便将天蝉叶取出施为，先将身形一同隐起，以示践言。二童同声喜谢，悄说：“就被仇人破法冲进，也无妨了。”话未说完，两少年已寻到洞外立定，一面持镜四下查照，面上同带惊奇之色。只听高的一个说道：“师兄，此事奇怪，莫要被这两个小鬼滑脱，却累我们白费心力呢。”矮的一个忿道：“凭我这两仪天昙镜，所照之下，决难逃脱。何况我们追他们走时，知道小鬼精于玄功变化，滴血分身，老早便把如意五云罗暗放空中。大的一个，又为谢、李三位道友所伤。只可惜事前未用宝镜，稍为疏忽，吃他用两滴鲜血化成两个幻影，往相反一方逃走。等到警觉，你将幻影破去，我用宝镜查看，落在此地。虽然搜寻不出，但是人如逃出千里以外，阴镜人影定必消灭。如今阴镜人影尚在，阳镜却不现形。如用魔法隐藏，镜上又无形迹烟雾之类出现，真个奇怪。我料人必在此，如不寻到，用那根锁心神索将其制服，迫令立下誓约，将来必是隐患。如何可以大意呢！”高的道：“你休看宝镜一照之下，物无遁形。但师父说，此宝灵效仍非极品，如遇峨眉、青城两派玄门正宗禁制或佛法禁闭，便照不出。莫非正教中有人暗助小鬼隐藏吗？”矮的道：“师弟你倒会想。谢家姊妹是佛门高弟，与各正教中长老门人多有渊源。李洪更是寒月大师门人、妙一真人之子。他三人在此诛戮妖邪，连我二人遇上此事尚且相助出力，岂有反帮对头之理？”高的道：“这事难说。你没见李洪喊他大哥的那位麻面大头道友的行径么？如不是他用伏魔金环挡了一下，小鬼怎会遁走？至今我还疑他有心卖放人情。如非李道友和他那样亲热，又亲见他杀死两个妖邪，真要当他奸细呢。我们先前不问这事也罢，如今闹得势成骑虎，不将小的制服，回山一播弄是非，老的必不甘休。师父又快闭关证果之时，已为量尤墓中三怪延迟了些日，岂不又要为此操心？”这时天空中忽有云光闪动，两少年好似有甚急事发生，各自眉头紧皱，将足一顿，破空飞走。道童道：“蒙你相助，仇人因恐所布五云天罗为毒火邪焰污毁，赶忙撤去。也许另外还有甚急事，不欲再寻我们晦气。现虽飞走，但是仇人诡诈，又持有两面宝镜，一离此洞，便易被他发现。平日无妨，此时我们有人受伤，元气已耗，好些法力不能施展，飞行也较往日要差得多。仍望你始终如一，用这护身法宝，将我二人隐送五百里外，便不愁他追上了。”龙娃闻言吓了一跳，随他们逃往近处已是违背师命，如再远出数百里外，休说无以对师，自己不会飞行，怎得回来？方想据理力争，问他们前后之言为何不符？忽听耳侧有人低语，令速允诺：“远出无妨，自有人去接你，也不会令你走出那么远。”声音极低，料是师父传声，心胆立壮。同时侧顾受伤的一个，大汗洋洋，面色愁苦，似已难支。发话的一个似见自己迟疑，也现出不快神色。于是忙答道：“我原在此等候师父，又无法力，不会飞行，惟恐走远相左。现见这位道长受伤颇重，想必急于回山医治，好在师父法力甚高，自会寻找。只好豁出受责，陪着二位道长同行了。”道童闻言，喜道：“本来我不令你远送，无奈实逼处此。大咎山敌人只小寒山二女和一小孩。你那师父，可是先前仇人所说的大头道友么？”龙娃答说：“正是，双姓申屠。”道童又道：“有一阮征，你可相识？”龙娃原听师父说过，忙答：“那是我师叔，人门未久，尚未见过。”道童朝受伤的一个对看了看，随道：“我本不肯食言相强，你如不愿同行，还须冒险出探。既蒙相送，就此走吧。”随令撤去禁制，龙娃依言收法。只见金碧光线闪得一闪，便即随同凌空而起。刚同飞过两座山头，道童忽然侧顾喜道：“仇人不知何事，竟未终场而去。今日之事，只这两人可恶，无须远送了。”随说，随同下降到地，说道：“此地离你原处只六七十里，本想送你回去，无如事正紧急，只好由你跋涉，徐图报德了。详情无暇细说，如见令师，只说我二人近和他好友阮征有交，今日甚感令师徒盛情。令师必知我姓名来历，不致再累你受责了。”龙娃原从李洪学会隐形飞遁之法，只是所去须有一定地方，不能随意飞行和远出百里之外。闻言方答：“几十里路，自会回去。”二童已经相扶飞去，一道金碧光线，破空入云，转眼无踪。龙娃心想师父已知救人之事，并还愿意命人来接，好生欣喜。收了天蝉叶一看，四外并无人影，以为人还未来，或是误听。好在路近，正待行法自回原处，哪知遁法失效，连试三次未起。眼看夕阳已快落山，算计不会有人来接。这六七十里山路，跑多快，也须两个时辰，不走又不放心。正在愁急，寻路回跑，刚一举步，忽听身后噗哧一声笑道：“你这娃儿，竟敢暗助敌人，放他们逃走，胆子不小。”龙娃闻言，大惊回看，正是李洪，不禁大喜，忙喊：“师叔！”跪拜在地，急问：“师父可曾怪我？我是照师父口气行事的。”李洪拉起笑道：“你这娃儿，专会取巧闹鬼，这便宜又被你捡上了。不过，田氏兄弟平日虽然好强，危急之际，也顾不了许多，彼时如不允助他，就许吃亏，连天蝉叶也被夺去。你师父见你遇事留心，应变机警，竟能体他心意行事，也颇高兴。我起初原恨他二人党恶助邪，后知受人愚弄而来，本已不想伤他俩。你师父再赶来传声相劝，我正想逼他们回去，不料谢二世姊的灭魔大法发动，即此已是他俩的克星。偏巧玉洞真人岳忸师叔两个门人孙侗、于端，自在武夷见到谢家两姊妹，便刻意结纳讨好。因听人说起火炼毒手，田氏弟兄助邪作梗之事，他知田氏弟兄所炼魔法已得他师父尸毗老人真传，近一甲子。乃师皈依佛门虽然未参上乘佛法，法力却极高强。他两弟兄最得宠爱，又学了好些本领，更有独门飞剑、金碧神锋和几件神奇法宝，甚是厉害，恐谢家姊妹功败垂成，竟把师门几件镇山之宝全带来了，恰在紧急时赶到，两下夹攻。如非你师父故意放出金环佛光挡了一挡，田氏弟兄休想全身回去。就这样，田琪还受了重伤，元气大耗，幸得田瑶用滴血分身护了乃兄，才得逃走。孙、于二人只顾讨好，一面发出五云天罗，一面用宝镜照形追赶。既要和人作对，又怕人家师父，打算追上，乘其受伤挫败，有力难施之际，强行擒制，迫令服输。只要不再与妖邪一党，回去不向乃师诉苦报复，便即放手，永罢干戈。也不想想，对方师徒是甚人物心性，田氏弟兄岂是受人强迫，便肯服低的？并且这次如非先为灭魔神光所伤，孙、于虽有师门至宝，也制人家不住。就被追上，乘人于危，如何肯服？”“这两兄弟照例同共祸福，一见不妙，定必挺而走险，拼舍肉身，只将元神遁去，双方立成不解之仇。老的把这两人和他一个前生女儿珍爱如命，以前闹了不少事故，由魔归佛，以致苦修多年，至今不能证果，全是为了保全他们。你阮师叔那么高法力，如非师门渊源，老的近来脾气略改，前年也几乎死他手内，凭这两人便想制服，如何能行？但他们自信大甚，素无交情，无法劝阻，已然对你师父生疑，如何化解，恰巧你阮师叔同时隐形到来，将我唤出金幢宝光之外，匆匆说起他与田氏兄弟渊源。可惜定数所限，晚到一步，不及阻止。你师父知我已无敌意，他正会同你阮师叔合用天璇神砂防护，又有强敌侵扰，不能分身，命我隐身赶来，相机化解。我到时田氏弟兄正与你相见，孙、于二人也自寻来，我一面传声与你师父，一面令你允诺。正想暗护你们三人，设法愚弄孙、于二人，遁出云网之外，不料又来强敌。那云网天罗，原与宝镜相辅为用，大咎山上空已吃神砂、神泥宝光笼罩，多厉害的邪法，也无所施。想是孙、于二人讨好过甚，仗着此宝可以如意展布，又相隔不远，于是连大咎山顶一齐罩住。本来妖人一见天璇神砂，定必知难而退，因为云网所隔，你阮师叔把宝光隐却十之八九，来势又急，匆促之间，没有看清，一到便用魔火阴雷往上硬冲，云网差点为其毁去。等到二人警觉收宝，他们的师父又在行法催归，只得怀着鬼胎赶回山去。总算云网未破，妖人冒失下冲，吃神砂裹住，毁了两件厉害法宝，负伤逃走。我先见孙、于二人说得颇好，法力也不弱，行事却如此冒失，看去好笑，不知是何缘故。田氏弟兄起初也是屡生修积，根骨甚厚，本来早该成就仙业，只为一点夙孽，转世不久，便吃他这位老魔头由危难中救出，收归门下。二人也真忠于乃师，誓不他投，立意随同乃师，以旁门魔道修成。近一甲子，方始随师改习正教。平日只是任性恃强，恩怨心重，虽与左道来往，有时遇事相助出手，本身却和乃师一样无甚恶行。我前生曾经人指点，见过一次，不曾交言。他们说话最算数，所允之言，必能照办。这次他们和谢家姊妹仇怨不轻，孙、于二人更无庸说，将来如由你化解，就太妙了。”龙娃知要起身，涎着脸笑道：“那山洞又窄又暗，师叔还叫我回去么？”李洪笑道：“你这娃儿，真个胆大，莫非还想跟我到大咎山顶去么？”龙娃恭答：“有师叔携带，不论哪里我都敢去，弟子还想听那盗心灯的事呢。”李洪道：“热闹的事多着呢，岂止盗取心灯一件？此时火炼毒手正当紧急之际，无暇多言。我且把你带去，事完问你师父吧。只今日情势，比珠灵涧还要厉害。虽说毒手摩什原身早死，元神也将化完，但他炼就三尸元神，玄功变化。轩辕老怪邪法甚强，接应人多。稍被逃走一点残魂剩魄，早晚复原成形，仍是隐患。又有妖党环伺，乘隙发难。到时务用天蝉叶隐身，紧随我身侧，连话都不可说呢。”龙娃大喜应诺。李洪正待起身，遥望大咎山顶，霹雳连声，满空星光霞雨四下飞射，先前隐伏在天璇神砂光幕之外的一些妖云邪雾，全被太乙神雷击散。随见四五道深赤、暗绿和乌金色的妖光血焰，带着极凄厉的异声长啸，分头逃走，其急如电，晃眼遁向遥空暗云之中，一闪不见。不禁又好气，又好笑道：“我上阮二哥的当了。”龙娃问故，李洪朝前山看了看，笑道：“你师父和阮师叔知道光幕之外必还隐伏着不少妖党，必是防我事完之后节外生枝。又知我爱你，假说田氏弟兄心性难测，你不允助他们，定必翻脸无情；而孙、于二人也在情急之际，又未见过你面，二人冒失手狠，如误当你是敌党，必不肯容，处境甚危。他们又须合用神砂，不能分身，令我来此相机暗护。不料竟有用意。现时妖魂全灭，群邪鼠窜，谢家世姊送完心灯，即回小寒山。这都不说，最可气是你阮师叔。他日前脱难之后，奉令往小南极，冲破大阴元磁极光，去助金、石诸位兄弟，合诛万载寒蚿。在天外神山遇到大方真人，令其赶回中土，向杨仙子借用九疑鼎和古神鸠。偏巧古神鸠为助鸟友神雕佛奴，与量尤墓中三怪结下深仇，要等过数日，始能借用此鼎，杨仙子命他就便来此相助。我与他二次见面，还在喜欢，难得师父又放了我三个月假，正想事完和他说好，均往小南极光明境一游，看看极光圈外，天外神山的奇景。他竟不辞而别，我偏和你守在这里不走。他只听你师父的话，真个丢下我一走，从此再理他两个才怪。他们嫌我惹事，我日内索性杀几个著名的妖邪，与他们看看。”龙娃虽和李洪亲热，言笑无忌，闻言当他真急，但所埋怨的又是师长，要想劝解，难于措词。正不知如何说法，忽听空中有人接口道：“洪弟，你错怪我和大哥了。此行正还须你相助；如何不辞而别呢？”龙娃一看，话完人到，突有两人自空飞落：一是师父申屠宏；那发话的是个重瞳风目，身着青罗衣，腰悬宝剑的俊美少年，知是师父同门至好阮征，连忙礼拜在地。二人命起。申屠宏笑道：“二弟说你见妖人逃散，谢家姊妹回山，不见我二人寻你，不知是在扫荡魔窟，只当二弟隐形走去，难保不负气发点牢骚。我还说是不会，来时行法查听，果然还是这等天真。”话未说完，李洪哈哈笑道：“你们何曾猜对？不过我想和阮师兄一游小南极，看金、石诸兄弟的天外神山如何开发，又恐吃碰，不带我去。准知你们要查听我的言动，故意说些话探口气的。不然，就你二位，好意思不辞而别？当真你们人没走，我都看不出来么？二哥那么高法力，前生法宝日前已由大姊奉命送还，大哥又代你收了一丸西方神泥，怎还须人相助？如是哄我，却不行呢。”阮征笑道：“你大把宇宙极光看易了。我这二相环，近日威力大增，虽能控制极光，偏又带上一座九疑鼎，故非你和大哥相助不可。请想，乙师伯那么高法力，去时尚由地轴之下绕越过去，回来便难。也非真个不可，但他必须等候时机，还要少损元气，才能通过，可知不是容易出入的了。”李洪道：“我们都去，那么龙娃呢？”阮征道：“为了他事母甚孝，至性感格，已蒙教祖与乙、凌诸老恩怜，不但令其随往，还令在当地寄居三年，随我炼本门大还丹，脱胎换骨之后，再来中土修积呢。好在极光虽然厉害，有我三人法宝、佛光围护，便是凡人也能过去。此子福缘真个不浅。先听大哥说他根骨稍差，此时一见，根骨虽非上等，诚厚强毅，根于天性，人又灵慧，异日成就，必不在小哩。”李洪道：“我三人无处可去，除龙娃外，无须饮食。弟兄久别，尚未畅谈，此地景物不差，山月已升，就在这里谈上一会，少时再定行止如何？”申屠宏因当地邻近魔窟，元凶群邪虽已消灭逃亡，终恐生事，方欲劝阻，阮征已先点头。再一想，凭三人这时法力，就有甚事，也是进退裕如，欲言又止。便由李洪先说本身经历。