第三回 云中鹤深山话前因 多臂熊截江逢侠士

话说周淳听了燕儿之言大惊，说道：“好险！好险！燕儿，你的胆子真是不小。我常对你说，江湖上最难惹的是僧、道、乞丐同独行的女子。遇见这种人孤身行走，最要留神。幸而有人指点你，不曾造次；不然，你这条小命已经送到枉死城中去了。”李宁便道：“信中之言，我也不大明白，几时听见你说是同和尚结过冤仇？你何妨说出来，我听一听。”周淳道：“你道这和尚是谁？他就是十年前名驰江南的多臂熊毛太呀！”李宁听了，不禁大惊道：“要是他，真有点不好办呢。”周淳道：“当初也是我一时大意，不曾斩草除根，所以留下现在的祸患。可怜我才得安身之所，又要奔走逃亡，真是哪里说起！”李宁尚未答言，英琼、燕儿两个小孩子，初出犊儿不怕虎，俱各心怀不服。燕儿还不敢张口就说。英琼气得粉面通红，说道：“世叔也太是灭自己的威风，增他人的锐气了！他狠上天也是一个人，我们现在有四人在此，惧他何来，何至于要奔走逃亡呢？”

周淳道：“贤侄女你哪里知道。时隔多年，你父虽知此事，也未必记得清楚。待我把当年的事说将出来，也好增你们年轻人一点阅历。在十几年前，我同你父亲、你杨叔父，在北五省真是享有盛名。你父的剑法最高，又会使各种暗器，能打能接，江湖人送外号‘通臂神猿’。你杨叔父使一把朴刀，同一条链子镖，人送外号‘神刀杨达’。彼时我三人情同骨肉，练习武艺俱在一块。为叔因见你父亲练轻身功夫，是我别出心裁，用白绸子做了两个如翅膀的东西，缠在臂上。哪怕是百十丈的高山，我用这两块绸子借着风力往上跳，也毫无妨碍。我因为英雄侠义，做事要光明正大，我夜行时都是穿白，因此人家与了我一个外号，叫做‘云中飞鹤’。又叫我们三人为‘齐鲁三英’。我们弟兄三人，专做行侠仗义的事。那一年正值张、李造反，我有一个好友，是一个商人，由陕西回扬州去，因道路不安靖，请我护送，这当然是义不容辞。谁想走在路上，便听见南方出了一个独脚强盗，名叫多臂熊毛太。绿林中的规矩：路上遇见买卖，或是到人家偷抢，只要事主不抵抗，或者没有仇怨，绝不肯轻易杀人，奸淫妇女尤为大忌。谁想这个毛太心狠手辣，无论到哪里，就是抢完了杀一个鸡犬不留；要遇见美貌女子，更是先奸后杀。我听了此言，自然是越发当意。

“谁想走到南京的北边，正在客店打尖，忽然从人送进一张名帖，上面并无名姓，只画了一只人熊，多生了八只手。我就知道是毛太来了，我不得不见，便把随身兵器预备停妥，请他进来，我以为必有许多麻烦。及至会面，看他果然生得十分凶恶，可是他并未带着兵器。后来他把来意说明，原来是因为慕我的名，要同我结盟兄弟。我纵不才，怎肯与淫贼拜盟呢？我便用极委婉的话谢绝了他。他并不坚持，谈了许多将来彼此照应，绿林中常行的义气话，也自告辞。我留神看他脚步，果然很有功夫，大概因酒色过度的关系，神弱一点。我送到门口，正一阵风过，将一扇店门吹得半掩。他好似不经意地将门摸了一下，他那意思，明明是在我面前卖弄。我懒得和他纠缠，偏装不知道。他还以为我真不知道，故意回头对店家说道：‘你们的门这样不结实，留心贼人偷啊。’说时把门一摇。只见他手摸过的地方，纷纷往下掉木末，现出五个手指头印来。我见他如此卖弄，真气他不过。一面送他出店，忽然抬头看见对面屋上有两片瓦，被风吹得一半露在屋檐下，好像要下坠的样子。我便对他说：‘这两块瓦，要再被风吹落下来，如果有人走过，岂不被它打伤么？’说时，我用一点混元气，张嘴向那两块瓦一口痰吐过去，将那瓦打得粉碎，落在地上。他才心服口服，对我说道：‘齐鲁三英，果然是名不虚传。你我后会有期，请你千万不要忘了刚才所说的义气。’我当时也并不曾留意。

“他走后，我们便将往扬州的船只雇妥，将行李、家眷俱都搬了上去。我们的船，紧靠着一家卸任官员包的一只大江船，到了晚上三更时分，忽然听得有女子哭喊之声。我因此时地面不大平静，总是和衣而睡，随身的兵器也都带在身旁。我立刻蹿出船舱一听，仔细查看，原来哭声就出在邻船。我便知道出了差错，一时为义气所激，连忙纵了过去，只见船上倒了一地的人。我扒在船舱缝中一望，只见毛太手执一把明晃晃的钢刀，船舱内绑着一个美貌女子，上衣已经剥卸，连气带急已晕死过去。那厮正在脱那女子的中衣时候，我不由气冲牛斗，当时取出一支金镖，对那厮打了过去。那厮也原有功夫，镖刚到他脑后，他将身子一偏，便自接到手中，一口将灯吹灭，就将我的镖先由舱中打出。随着纵身出来，与我对敌。我施展平生武艺，也只拼得一个平手。我因我船上无人看守，怕他有余党，出了差错，战了几十个回合，最后我用六合剑穿云拿月的绝招，一剑刺了过去。他一时不及防备，将他手指断去两个。这样淫贼，本当将他杀死，以除后患，才是道理。叵耐他自知不敌，登时将刀掷去，说道：‘朋友，忘了白天的话么？如今我敌你不过，要杀请杀吧。’我不该一时心软，可惜他这一身武艺，又看在他师父火眼金狮邓明的面上，他白天又与我打过招呼，所以当时不曾杀害于他，叫他立下重誓，从此洗心革面，便轻轻易易地将他放了。且喜那晚他并不曾伤人，只用点穴法将众人点倒。我将那些人一一解救，便自回船。他从此便削发出家，拜五台山金身罗汉法元为师，炼成一把飞剑，取人首级于十里之外，已是身剑合一，口口声声要报前仇。我自知敌他不过，没奈何才带上我女儿轻云避往四川。我等武艺虽好，怎能和剑仙对敌呢？”

谈话中间，忽听空中一声鹤唳响彻云霄，众人听得出神，不曾在意。周淳听了，连忙跑了下去，一会儿回来。燕儿问道：“刚才一声鹤唳，老师为何连忙赶了出去？”周淳道：“你哪里知道。此洞乃是峨眉最高的山洞，云雾时常环绕山半，寻常飞鸟绝难飞渡。我因鹤声来自我们顶上，有些奇怪，谁想去看，并无踪影，真是稀奇。”英琼便问道：“周世叔说来，难道毛太如此厉害，世叔除了逃避，就没法可施么？”周淳道：“那厮虽然剑术高强，到底他心术不正，不能练到登峰造极。剑仙中强似他的人正多，就拿我女儿轻云的师父黄山餐霞大师来说，他便不是对手。只是黄山离此地甚远，地方又大，一时无法找寻，也只好说说而已。”李宁道：“贤弟老躲他，也不是办法，还是想个主意才好。”周淳道：“谁说不是呢？我意欲同燕儿的母亲商量，托马湘早晚多照应，将燕儿带在身旁，不等他约我，我先去寻他，与他订下一个比剑的日子，权作缓兵之计。然后就这个时期中间，在黄山寻找餐霞大师，与他对敌，虽然有点伤面子，也说不得了。”李宁听了，亦以为然，便要同周淳一同前去。周淳道：“此去不是动武，人多了反而误事。令爱每日功课，正在进境的时候，不可荒疏，丢她一人在山，又是不便。大哥还是不去的为是。”

众人商议停妥，周淳便别了李氏父女，同燕儿直往山下走去。那时已是秋末冬初，金风扑面，树叶尽脱。师徒二人随谈随走，走了半日，已来到峨眉山下。忽然看见山脚下卧着一个道人，只穿着一件单衣，身上十分褴褛，旁边倒着一个装酒的红漆大葫芦。那道人大醉后，睡得正熟。燕儿道：“老师，你看这个道人，穷得这般光景，还要这样贪杯，真可以算得是醉鬼了。”周淳道：“你小孩子家懂得什么！我们大好神州，亡于胡儿之手，那有志气的人，不肯屈身事仇，埋没在风尘中的人正多呢。他这样落拓不羁，焉知不是我辈中人哩。只是这样凉的天气，他醉倒此地，难免不受风寒。我走了半日，腹中觉得有点饥饿，等我将他唤醒，同去吃一点饭食，再赠他一点银两，结一点香火缘吧。”说罢，便走上前去，在道人身旁轻轻唤了两声：“道爷，请醒醒吧。”又用手推了他两下。那道人愈发鼾声如雷，呼唤不醒。周淳见那道人虽然面目肮脏，手指甲缝中堆满尘垢，可是那一双手臂却莹白如玉，更料他不是平常之人。因为急于要同燕儿回家，又见他推唤不醒，没奈何，便从衣包内取了件半新的湖绉棉袍，与他披在身上。临行又推了他两下，那道人仍是不醒。只得同燕儿到附近饭铺，胡乱吃了一点酒食，匆匆上道。

到了无人之处，师徒二人施展陆地飞行的脚程，往乌鸦嘴走去，哪消两个时辰，便已离村不远。周淳知道燕儿之母甚贤，此去必受她特别款待，劳动她于心不安，况且天已不早，意欲吃完了饭再去，便同燕儿走进一家酒饭铺去用晚饭。这家酒饭铺名叫知味楼，新开不多时，烹调甚是得法，在那里饮酒的座客甚多。他师徒二人归心似箭，也不曾注意旁人，便由酒保引往雅座。燕儿忽然看见一件东西，甚是眼熟，不禁大吃一惊，连忙喊周淳来看。要知后事如何，且看下回分解。