第285回

救仙童
误投玄牝阵援道侣
同返幻波池话说龙飞惊魂皆战，不顾命地朝前飞驰。英琼、英男一受父执重托，一受妖人日前欺侮，全都愤激，立意除此一害。彼此又是至交姊妹，敌忾同仇，疾恶之心尤甚，不问青红皂白，只管穷追。追来追去，不觉追上回路，到了庐山五老峰上空，天光已到了半夜，月照中天，碧空如洗。眼看龙飞在前，即将追近，忽由五老峰上飞起一片暗红色的妖光，将龙飞接了下去。英琼、英男、上官红也已飞近，见峰腰磐石上坐着一个奇形怪状的丑胖妖妇，龙飞正在大声疾呼：“师姊留意，贱婢法宝厉害！”妖妇方答无碍，同时前见红光已将男女二妖人一齐护住。妖妇手持一枝红光闪闪的小叉，似想发出。不料三女来势神速无比，竟未容她施为，连神雷带飞剑、法宝同时下击。龙飞早就觉出不妙，因为连受重创，元气已伤，又知再逃仍无活路，本心只想乃姊飞龙师太近将元神凝炼，无异生人，神通越大，如往求助，不求免死，只求舍却肉身，在她妖法护庇之下保住元神遁走，便是万幸。不料妖妇仍是当年狂傲骄敌的心性，不容分说，反用妖光将他一起护住，连想单逃都不能够。正急得乱叫，数十百丈金光电火，连同红、紫、银三道剑光以及青霞、火钻同时压到身上。休说妖妇，便是天仙，也难禁受，当时全成粉碎，连残魂一齐消灭。三女方在快意，忽听身后崖洞中有鬼哭之声，心中奇怪。英琼凑近前，便听鬼声哭喊道：“外面可是李英琼、余英男二位道友吗？”英琼一听，语声颇熟。又见崖脚是片整石，并无洞穴，知道人被妖法禁制。只想不起被困的人是谁。英琼便问：“你是何人？怎会知我二人名姓？”随听壁中答道：“我二人现为妖法所困，不能脱身，肉体已在日前兵解。因不听金蝉、石生他们之劝，意欲转世，不料途遇司空湛门下男女妖徒，将我二人摄来此地，欲与妖妇合谋，用我二人生魂祭炼法宝。妖徒因寻隐僻所在祭炼妖法，出山物色地方去了。多亏三位道友飞来，将妖妇杀死。我们以前也非无名之辈，此时一败涂地，无颜自解。只请三位道友念在玄门一派，用贵派太乙神雷，朝着正面离地三丈的崖壁上打去，再用李道友佛家定珠朝残魂一照，邪法自解，那时再说详情吧。”英琼性急，越听那语声越似以前听过，偏生想不起来。及听说起人已兵解，并与金、石诸人相识，正要下手解救，又听出另一人是个女子口音，却甚耳生。方想他们是何人？忽听英男手指壁间笑问道：“你二人怎地不说名姓？我们知你好人坏人？”说完，仍不听回答。英琼方要开口，吃英男摇手示意，便即住口。英琼方用传声问故，上官红站在旁边错会了意，以为内中被困的是左道妖魂，又听对方口气可疑，暗忖：“此人既遇七矮师叔，如是好人，决不会容他兵解，又被妖徒寻来，不加闻问。”同时瞥见空中似有红云一闪不见。李、余二女只顾查听对方，不曾留意，便把乙木仙遁暗中准备，以防万一。随又听壁中女子微微叹息了一声，说道：“英男贤妹，我的声音你听不出来吗？”英男笑道：“我早听出你那同伴口音，便料有你在内，不然我也不问。想当初，你虽强迫收我为徒，并非恶意。尤其贱婢孙凌波对我凌虐，你并不袒护她，只有帮我骂她。虽因心志不投，背你逃走，受尽苦楚，但我并不恨你，何必藏头缩尾？如以为只要出困，便可脱身，除非我三人肯放你们逃走，否则仍是无望，何不实话实说？”女的叹道：“说来话长，一言难尽。擒我二人的对头，乃是一男一女，均得司空湛真传，淫凶狠毒，几无人理，隐形飞遁，更是神速。乃师前年为大方真人所败，自知不了，逃往海外隐藏。二妖徒不曾跟去，并向乃师夸口，欲炼邪法报仇。仇敌来去如电，说回就回。我对你不敢再说师徒情分，只请你念在当初我虽强迫你拜师，终是好意，请念昔年香火之情，先将我二人放出，再谈详情，以免万一仇敌赶回，措手不及。英琼闻言，忽想起男的正是在峨眉强迫自己随他同行，后在莽苍山遇见仇人，把自己放在古庙内的赤城子。听女的口气，必是阴素棠无疑。暗忖：“这两人以前也是昆仑派有名剑仙，只为一时失足，误入歧途。二人法力颇高，怎会落到这般光景？按他们以前行为虽然可恨，自己和英男总算因祸得福。”闻言心肠早软，笑说：“男妹，他二人既受邪法禁制，必多苦痛，放出再问，也是一样。”英男刚一点头，猛瞥见红影一闪，忽听壁内惊呼：“二位道友救我！”声才人耳，离地三丈的崖壁突现一洞，一片粉红色的妖光裹着阴、赤二人的生魂电也似急飞起。同时红光中现出男女二妖人，一个摄了生魂向上急飞，一个手指一片同色妖光朝三女当头罩下。事也真巧，李、余二女均想先破邪法，救出二人生魂，再问经过，手中太乙神雷正往外发，双方正好撞上，接连两声震天价的大霹雳，雷火金光四下里横飞中，二女两道飞剑也已出手。妖人似知不妙，慌不迭纵起妖遁，向上斜飞。二女看出妖遁神速，阴、赤二人生魂又被另一女妖人摄了先飞，惟恐妖人隐形逃走，不易追上，方在着急，一同追去，忽听上官红笑说：“妖人决逃不掉，二位师叔放心。”说时，一片青霞中杂无数巨木影子，忽由上下四外突然出现，齐向中心压到。二妖人已经先后离地，飞起数十丈高下。女的带了生魂在前，闻得雷声，失惊回顾，当空青霞神木忽现。男的看出对方飞剑、神雷厉害，果不虚传，差一点没受重伤。方想一面飞逃，一面示意妖女，令其隐形同遁，等把生魂摄走，再打复仇主意。猛觉青霞照眼，看出是乙木仙遁，知已入伏，喊声：“不好！”想逃无及，连女的一齐被困住。上官红正想施展全力，用乙木神雷将二妖人打死，忽听英男疾呼：“红侄，且慢，不可伤那生魂。”上官红笑答：“遵命。”把手一指，青霞连闪几闪，便将阴、赤二人身外红云荡向一旁消灭。再把手一招，二人生魂便脱出重围，向三女面前飞来，口中疾呼：“妖邪诡计多端，留神遁走。”上官红原本细心，见妖人被困青霞之中，四外神木宝光正在疾飞电旋，往上压去，晃眼神雷便要爆炸，正在施为，猛想起妖人邪法颇高，怎会身困阵内毫无抵御？忽又听英琼一声清叱，一道紫虹往上一绞，只听接连两声惨号怒吼，两条红影突往左侧地底穿去。女的一个稍微落后，吃英男飞剑拦腰一绞，扬手一片金光雷火，震成粉碎。只男的被英琼斩断双脚，受伤逃去。原来这男女二妖人一名金泰，一名温如花，自从妖师隐逃海外，便与许飞娘等妖人勾结，专与正教中人为难。这日行经边岭，缺少两个生魂。阴、赤二人晦运当头，认出前面遁光眼熟，心想：“此去转世，如无人相助，好些不便。”又自恃身带法宝，尚能运用，不但未逃，反倒迎上前去，意欲看清来人，相机求助。谁知自投罗网，刚一对面，认出来人竟是司空湛的妖徒金泰、温如花，知道二人淫凶狠毒，反脸无情，心中着慌，只得硬着头皮上前答话。刚说得一半，发现女的目射凶光，嘴皮微动，觉出不妙。正在戒备欲逃，一片妖云已当头罩下，虽有法宝防身，但是原身已失，功力太差，勉强能够自保；对方邪法又高，对于搜摄鬼魂，又具专长。不多一会，法宝被人夺去好几件，元神也被擒去。妖人初意，将二人生魂炼那妖幡。因缺少一个帮手，知道妖妇飞龙师太元神新炼成形，正好合谋。又因阴、赤二人尚有飞剑不曾夺去，为防逃遁，便将二人生魂带往五老峰，禁闭洞内，交与妖妇防守，自去寻觅设坛之处。等把地方找到，归途遇见小南极四十七岛两个旁门散仙，也是一男一女。得知南海双童和金钟岛主一音大师叶缤师徒两下里夹攻，四十六岛妖人十九伤亡。这两人本是夫妇，不知叶缤手下留情，有意放走，妄想逃往中土，寻人报仇。行至五老峰附近，撞见二妖人，又将生魂摄去。二妖人正想和妖妇商议，多炼一面妖幡，遥闻杀声震天。连忙飞往查看，瞥见妖妇尸横就地，崖上立着三个少女。隐身往探，听出是峨眉门下，又惊又怕。忙使邪法分途下手，想将阴、赤二人元神先行摄走，就便暗算仇敌。先因师言峨眉三英最是难斗，上来还留有退步。不料上官红预有戒备，早将乙木仙遁暗中埋伏，原防崖中妖魂逃走，恰好用上。二妖人最是机警狡诈，见势不妙，假装被困，各幻出一个化身，暗中紧附阴、赤二人之后，随同遁出。本心先前只是骤出不意，自己精干地遁，逃时还想暗放冷箭，报仇出气。不料所摄两散仙的生魂本非弱者，看出仇敌势败，意欲乘机遁走，出时突然猛力强挣，哀声呼喊求救。英琼先听英男一说，早就心动，闻言警觉，立把定珠慧光放出，恰将妖人隐形法破去，两散仙也便挣脱邪法禁制。英琼又扬手一神雷，英男飞剑一绞，二妖人一死一伤，穿地逃走。两散仙也是孽重，英琼不曾想到另外还有两个生魂，吃佛家慧光一照，本身邪法全破，仅比寻常游魂强不多少，再因对方也是峨眉门下，慌不迭乘机逃去。等三女想起，打算喊回盘间来历，助其转世，已经逃远不见。阴、赤二人脱险以后，即向三女下拜，说起兵解经过。三女觉对方也是前辈剑仙，落得这般光景，又对自己如此卑躬屈膝，自称从此悔悟，改邪归正，越动怜悯。一面还礼，问其意欲如何。阴素棠凄然答道：“我二人本意想往人间，选一积善人家投生。此时想起良机难遇，一个不巧，再遇这类妖邪，仍难免祸。最好求贤师徒深恩成全，助我二人转劫重生，感恩不尽。”三女俱都心慈，对方一经归正，早有同情。二英回忆昔年，也颇有知己之感，英琼首先应诺，英男、上官红自无话说。行时，因见残月犹挂林梢，空山无人，到处泉响松涛，五老峰一带景甚幽静。上官红笑说：“此时离天明尚早，何处寻访人家？此山夜景清幽，我们闲游到天明，再计较如何？”李、余二女闻言笑诺。随即行法，把残尸去尽，步行下峰。遥望都阳湖波光云影，上下同清，斜月光中，宛如大片水晶琉璃，上面放着两三个翠螺，景更清丽。阴素棠偶说含都口望湖，风景更好。英琼性急，便同飞往。到了含那口，众人再改步行。快要到达，阴素棠忽然悄说：“我们速隐身形。”三女依言，随她手指处隐形飞降。一看，前面崖后立着两幢红影，正是先前受伤逃走的妖人同了妖女生魂，面前倒着两个少男少女死尸，正在行法，一边争论；意似想要借体重生，为防原死人的生魂突然回转，并被外人看破，正商议行法，隐避形迹。余英男见男女妖魂已经飞起，等待女尸抢扑上去，男的因双足已断，说女的只剩元神，不必忙此一时，将其拦住，意欲抢先。猛想起阴、赤二人正在寻找庐舍，正好学样，恐妖魂附体，便有顾忌，又防逃走，一时心急手快，也没和英琼说，飞剑、神雷一齐发动。二妖人已成惊弓之鸟，本就胆寒，女的又是元神，逃遁较易，剑光雷火一现，首先遁走，英男飞剑没有追上。只男妖人私心太重，为防仇敌追来，意欲抢先，不料众人由后掩来。等到他闻得雷声想逃，已被神雷击中，飞剑又拦腰一绞，当时伏诛。元神刚待飞走，英琼、上官红的飞剑同时夹攻，电掣飞来，当下将妖魂围住，只一绞便已消灭。英男随对阴、赤二人说起前意。二人早看出地上两人十分俊美，又是修道多年的法体，闻言也颇合意。便对三女道：“这两人必是前逃两生魂的法体，也是旁门中人，因胆怯情虚，又被佛家慧光一照，元气大伤，只能另投人身。借用他们的躯壳无妨，但是这类旁门中人道路不同，身上邪气也还未尽。最好仍请李道友用佛家慧光再照一下，我二人便可回生，永拜大恩了。”英琼笑诺。随将定珠放起，照定死尸头上。阴、赤二人随运玄功，往上一合，当时复体重生，坐了起来，伏地拜倒。三人连忙避谢不迭。一看那两具肉身功力甚厚，又是一男一女，俊美非常，佛光照后，不带一丝邪气。二人因妖人伏诛，只逃得一个元神，试用玄功一收，先失去的法宝均在妖人法宝囊内，妖人死后，由空下坠，落向危崖之内，立连宝囊飞回，还多得了几件法宝，二人欲送三女收用。三女见他们意甚坚诚，只得各分取了一件。事完，互相劝勉两句，正待分手，阴素棠道：“李道友眉间杀气甚重，虽无大害，也须留神。前两月偶游黄山，云路中突遇沙红燕，同了辛凌霄师妹，说起幻波池诸位道友，仇深恨重，正在约人前往报复。所约人中，内有两个乃是潜伏东海已二百多年的妖人，妖法甚高，不可不防。以我猜想，必在日内往犯。三位道友如无什事，最好回山待敌，比较稳妥。易道友他们法力虽高，又有圣姑所留五行仙遁，固是无碍，但李道友这粒定珠关系甚大，有此佛门至宝，便老怪丌南公亲来，至多不胜，也不致便遭毒手。不过事情还须善于应付，否则沙红燕乃老怪爱徒、宠姬，如若杀死，老怪纵因道友为后辈，也必不肯甘休。此女虽是左道，近年因受老怪再三告诫，有所收敛，已少为恶，能不伤她最好。辛师妹更是昆仑派同道，与贵派师门颇有渊源，素不为恶，只是受人蛊惑，又以丈夫卫仙客惨死，不知悔祸，一意孤行。虽然愚昧无知，处境可怜，也望诸位道友网开一面，免得多树强敌。贫道以前也是正派中人，一朝失足，不可自拔，以致骑虎难下，才有今日。如非贵派诸位道友两次解救，连元神均难保全。此时幸得重生，悔恨无及。尚望诸位道友采纳愚见，仙福无量。”英琼闻言，想起父亲行时之言，本就心动，听完猛觉心灵上起了一点警兆。忙向二人称谢辞别，同了英男、上官红回山，途中英男想起师命所办的事已经办完，正好移居幻波池，与英琼等同修。因为爱徒楚青琴尚在天目山留守，算计李、向二同门必已回山，意欲回转天目山，带了青琴，就此移往幻波池。和英琼一说，英琼因方才心灵上有了警兆，便令英男师徒随后再去，自带上官红先返幻波池相候，以防万一。其实英琼如不急此一时，随了英男去天目山，携带青琴，便可岔过，不致受那危难。一则定数所限，不能避免；再则英琼如不先遇妖人，发难便缓，个人虽然无事，幻波池仙府却也未必能够保全了。经此一来，英琼虽吃点亏，易静、癞姑却有了准备。并且时机瞬息，好些巧合之处，稍差一些。便成大害。此是后话不提。英琼、上官红听阴素棠一说，惦念幻波池安危，归心似箭，别了英男，二人一同加急飞行，往幻波池飞去。当地离依还岭云路约三千里，二人飞遁神速，不要多时便飞了一多半。天已过了中午，沿途云白天青，到处山光如黛，晴空万里，天风不寒。二人破空急驰，飞得甚高。上官红笑说：“今日风日晴美，弟子沿途留神观察，不见丝毫征兆。也许师叔听了阴素棠之言，一时多疑，并无什事。”英琼方答：“我今日心神不甚宁贴，多半有事。”话未说完，人已飞到巫峡上空。遥望前面一山，高矗云外，只要再飞过去三数百里，便到依还岭对面的宝城山。因飞得高，老远望见隔山依还岭上静悄悄的。英琼心刚一放，只顾朝前观看，互相问答，没有留意到山那面有无异状。等到飞过十来里，依还岭已经在望，二女脚底山甚高大，内中颇有峰峦洞壑之胜。虽与依还岭遥遥相对，相去只有二百来里，因为易、李、癞姑三人自到幻波池一直无暇，仅在空中路过，来往两三次，发现下面景甚奇秀，屡欲往游，未得其便。二女过时，想起前面中部一带，风景似乎更好，这才低头俯视，既然顺路，就空中查看过去。便将遁光降低，向前飞行。先前因飞行大高，只见下面一片苍绿，大小峰峦玩具也似。这一降低，越看出山的好处，只见沿途白石青松，树色泉声到处迎人，应接不暇，虽是走马看花，也觉有趣。英琼暗忖：“此山与依还岭相连，中间只隔着一带危崖大壑，想不到风景这么好，洞壑又多。将来开辟两处，以供门人修道之用，岂不也好？”心念一动，又看出幻波池不似有事情景，相隔又近，瞬息可达，既然无事，便不必忙。于是又把飞行放缓，只顾留意观察，始终没有回看来路山头一带。正飞行之间，瞥见下面一条白光，白练也似婉蜒于山半树海之中。定睛一看，原来下面乃是一道广溪，那发源处是一山谷，水由谷中奔腾而来，穿行于丛林绿野之间，沿途分成许多支流，再顺山势往前面绝壑中化为大小瀑布，飞舞而下。记得以前虽也见过，因为飞得太高，水势无此洪大，又当有事之际，没有在意。这时见这山谷两边峰崖对峙，势均灵秀，中宽五六丈，均是水道，不见一点陆地。由高下视，宛如一条缩小的江峡，而景物灵奇，又复过之。一时好奇，想看这条溪峡到底有多长，有无别的奇景。方和上官红同往峡口下降，猛瞥见石口外溪岸旁泊着一条梭形的独木小舟。心想：“这里山高路险，与世隔绝，怎会有船停泊？”方要开口，上官红忽将身形隐起，悄说：“师叔你看，那三小孩多好！”英琼目光到处，三个幼童年均十二三岁，正由对岸草树中飞纵出来，手上各拿着一些花果，急匆匆往独木舟上一纵，朝天看了一看，各持竹竿双桨，驾舟往溪峡中如飞驶去，不时偏头回看，面上各带惊慌之色。二女也早落地，见幼童共是两女一男。内中一女生相奇丑，身材又极矮胖。而且身上到处浮肿，东一块西一块，坟起寸许高下。肤色也是红白紫黑相问，闹了个五颜六色，更加丑怪。下余二童，却是粉装玉琢，美秀入骨。又都穿着一身树叶兽皮织成的短裙披肩，臂腿一齐裸露在外，各赤着雪白的双足，每人腰背间均插有两三件奇怪兵器，大都土花斑驳，似新出土不久，刃尖却有金光外映，一望而知不是常物。船用独木制成，三童操舟之术极精，转眼便已穿进峡口。二女见了觉着奇怪，本要追去，因三童纵出之处似有光气上升，知道下面藏有宝物，以为幼童既往峡中，不怕寻他不到，先未追踪。赶往树林中一看，见草地里倒着一株大树，似是连根拔起，下陷深穴，宝光隐隐，映着晴日，幻为异彩。英琼见穴甚深，没有下去。试行法一招，一圈旁有五孔的金花突然飞起。忙用分光捉影之法收下一看，竟是一枚上刻五孔和十二元辰的金钱，背面还刻有不少风云水火符篆，都是密层层叠在上面，虽然不明用法，但已看出是件异宝，不期而得，心中大喜。再将遁光往下一照，见这地穴深达三丈，离地丈许以下，便成六角井形，整齐如削。旁边放着一条长藤，好似幼童用以上下。穴底还有一个陶罐，也用法力收了上来。只见罐大尺许，形式奇古，通体无口。拿在手上一摇，内有水声，不知何用。料非常物，便交上官红收好。穴中已空无所有，重又向峡中追去。二女飞到谷口，见相隔二里的转角上，独木舟和幼童影子一闪。等到赶去，就这晃眼之间，连人带船一齐不见。那地方两崖上挂着好几道瀑布，都是白练高悬，由上直下，喷珠溅玉，声若雷轰，激得水烟溟濛，涌起数十丈寒雾。定睛四顾，前途哪有木舟影迹。方想这船怎会隐逃这么快？忽听上官红喊道：“在这里了！”随说，便纵遁光往左边瀑布中穿去。同时接连好几枝竹箭由水中迎面射来，又听幼童喝骂之声。这类寻常兵器，原奈何英琼不得，还未近身，便吃遁光消灭。紧跟着，上官红已将男女三幼童擒了出来。原来瀑布里面，乃是一座极大的水洞，离转角处甚近。幼童事前发现空中飞来遁光与破空之声，疑是对头寻来，慌不迭驾舟入谷飞逃。本还以为峡口外有仙法禁制，外人不能走进，心方略定。丑女忽然想起，当日禁法应失灵效，船到转角，觉着可虑，便连人带船一齐藏入水洞之中，往外查看。忽然有人说话，跟着现出一个美貌少女，凌波而立，正在张望。幼童一时情急，便将平日防身竹箭隔水掷出去。不料人未射中，猛觉身上一紧，另一少女突然现出，连人带船一齐制住，押了出去。俊美的两个童男女以为身落毒手，正急得破口大骂。丑女忽然大喝：“三弟、姊姊住口！这不是那妖人，莫不是救我们的师父吧？”男童已急得粉脸通红，闻言怒答：“仙人不是说你师父和你此时长得差不多，好点也有限吗？怎会比姊姊还好看？又说谷口今日禁制失效，妖妇必要寻来。他们人多，必是她的同党。反正我们须听仙人的话，宁遭残杀，决不拜她为师。”丑女急道：“三弟说得不对，莫非会飞的就是妖妇？也许是师父派来的呢。等问明情由，再骂不晚。”另一少女似是长姊，本随男童同骂，自听丑女一说，便住了口。略一寻思。便朝二女问道：“你们从哪里来的？我们三人均有师父，决不再拜别人为师。如杀我们，又和你们无仇无怨，再说仙人也不饶你们，还是放了我们的好。”说时，英琼已看出这三个男女幼童全部根骨深厚，灵秀美慧，竟不在上官红以下，任其喝骂争论，只是查看。闻言笑道：“我们决不伤你们，只问你们姓名来历，怎会在此居住？有无师长父母？至于强收你们做徒弟，决无此事。就你们肯，我还不一定收呢。”随命上官红撤去禁法，听其回答。长女方要开口，丑女忙抢向前，拦道：“姊姊、三弟，等我来说。”随对英琼道：“我名笙签。他们是我姊姊竺生和三弟竺声。我三人乃同胞孪生，因是生相丑怪，身包厚皮，被父母弃往深山之中。为大乌抓到本山竹林以内，本要抓吃，幸遇仙人将怪鸟杀死救下。托一女仙抚养，指竹为姓，起名音同字不同。到七岁上，女仙出山不归，断了食粮，仗着力大身轻，本山鸟鲁山粮又多，苦候了四五年。这日往采黄精，我姊姊、三弟无意中吃了两个奇怪草果，回来人便晕倒，只气未断。我误认为毒果，将带回的十几个一齐丢掉。哪知过了三日，他二人身上厚皮脱光，越长越好。只我没吃那果，如今还丑怪。再往原处寻找，一枚也看不见。这日正在后悔，前救我们的仙人忽然飞来。我们小时见过，女仙又曾说他法力甚高，再来时便拜他为师，或求接引。仙人先是不允，说还未到时候。后经苦求，方说我们师父在依还岭幻波他内，早晚自会寻来。并说峡外山顶石洞里面，隐藏着一个妖妇，不久出世，如见我们，必要强收为徒，千万不可答应。峡中设有禁制，外人不能走进。但是峡外古松之下，藏有东西，应为我三人所有。必须在今日午后，用他灵符前往发掘。东西到手，禁法便失灵效。不久妖妇也必醒转，来寻我们晦气。我们师长此时如不寻来，必为所擒，不依她，便难保命。令我们到时务要小心，得手速回。只要挨到仙缘遇合，拜师之后，至多受场虚惊，成仙却有指望。我因不曾见过师父，恐怕惜认，向其请问，他说师父和我现在一样貌丑。仙人去后，偶往峡外采取山粮，也是三弟胆大，知道妖妇此时睡在洞中，和死人一样，想将她杀死，免得害人。于是我们同去，十几里的山路，一会赶到，见近顶危崖之下，果有一洞。先未见人，等到走进，忽有白光一闪，当中山路上坐着一个怪女人。三弟连放好几箭，挨着妖妇便化成灰。我们看出不妙，正要退走，妖妇忽然醒转，用一片黑烟将我三人困住，立逼拜师。我们先未答应，吃了不少的苦，在洞中被困好几天。妖妇本是一个骨头架子，不知怎地越长越胖，也未见吃东西，渐渐长得和好人一样。跟着，来了好些同党。我知不能脱身，乘她睡时，打手势商量。等她醒来，答应拜师，说我们喜欢吃荤，家中留有腌肉、衣服，必须取来，请放我们回山一行。妖妇居然应允，我还在喜欢。到了路上，才看出每人身后均有一蓬黑烟随定，妖妇并还看破我们心意，老远鬼叫，说她已用仙法遥制，想逃必死。我们虽然害怕，无计可施，想回原住洞中，在墙上画字，留给仙人师父观看，好救我们。哪知刚进峡口，一道青光闪过，黑烟尽散，遥闻妖妇怒骂之声，也未理她，由此不敢再出峡外。今日算计老松下面藏珍该当出世，只得硬着头皮，乘妖妇此时打坐未完之际，前往掘取。刚一到手，便听破空之声。因为妖妇同党全都会飞，也是这等声音的多，心中害怕，刚藏入洞，你们便寻了来。我看你们不像妖妇说话凶横，也许是好人。反正我们听仙人的话，宁死不从，话已言明。你们如非妖党，请给我们想个法子脱难；如是妖党，只好由你们杀害。可是仙人决不饶你们。随你们便吧。”英琼笑问仙人名姓，丑女答说：“仙人是个手持青竹的少年。”英琼再问相貌，知是枯竹老仙，不禁心动，便将癞姑相貌说出，问：“你三人所等师父，可像此人？”三幼童闻言，惊喜交集，同声笑问：“我师父正是这样。你怎知道？可能带我们寻她吗？”英琼随说自己是癞姑师妹，以及幻波池同修之事。竺氏姊弟大喜道：“原来你是李仙师吗？我们三人本该拜在三位仙师门下，早说幻波池，也不敢无礼了。”说时早同跪拜，求告起来。英琼看出三童都是极好根骨，又问知自己和易静、癞姑各收一人为徒。枯竹老人并还留有一片竹叶为信，竺生已经取出。上写：“三人仙根仙骨，福缘甚厚，务望器重，多加传授，不消数年必有成就。”暗忖：“这三人只笙签奇丑，偏又拜在癞姑门下。”方在暗笑，笙签见英琼对她注视，笑道：“李师叔嫌我丑怪吗？他二人未吃异果以前，比我更丑。听仙人说，这身上厚皮，早晚脱掉，和姊姊长得一样，就不讨嫌了。”英琼见她姊弟三人资禀差不多，笙签却更灵慧机警，天真可爱，偏生得这等丑相，本代可惜，闻言越喜。再一细看，果然身材相貌均和乃姊差不多，只为紧附头脸身上的厚皮所掩，变成丑怪神气。闻言知能医好，越发喜欢，拉她手笑道：“我怎会嫌你？只有爱你。这是你们师姊上官红，见完礼一同走吧。”竺氏姊弟和上官红正在礼叙，英琼猛觉心灵上又起了警兆。暗忖：“今日心神为何两次不宁？仍以早回为是。”竺氏姊弟所居在尽头处山洞之内，还想去取衣服。英琼笑说：“幻波池不少仙衣，你们的既非珍物，不必去取。”随驾遁光，带了竺氏姊弟同往峡外飞去，准备一出峡口，直飞依还岭。到了峡外，竺声忽说：“师父，我还有一件法宝没取到手呢。”英琼只当还有藏珍未取，随同下降，仍是先前树穴。竺声探头一看，惊呼：“法宝被妖妇偷去了！”英琼一问，才知所说正是那枚六角金钱，不由好笑，告以前事。并说：“等与你易师伯看过，知道用法，仍还与你。”竺声笑说：“此宝甚难收服，师父拿去最好。如被妖妇偷去，就可惜了。”英琼知他得了枯竹老人指点，正待要问，眼前似有一片极淡的红光微微一闪，因在说话，青天白日别无他异，自恃法力，也未在意。正要起飞，忽听身后冷笑一声，随听竺氏姊弟同声大喊：“妖妇来了！”同时一蓬粉红色的烟丝已朝众人当头撤下。妖妇隐身前来，动作绝快，骤出不意，几为所算。总算英琼近来功力大进，身藏至宝有好几件，均能随心运用，定珠更具极大威力。闻声一团慧光祥霞先已飞出，恰好敌住，粉色邪烟也便收去。就这样，竺氏姊弟已中邪法，昏迷欲倒，幸被佛家慧光一照，方始复原。英琼百忙中瞥见一个面容妖艳，肩挂葫芦，腰佩宝剑的妖妇，一闪即隐。当时天旋地转，四望昏沉，到处茫茫，一片灰色暗影，和在越城岭陷身妖阵情景差不多。方才的天光云影，树色泉声，以及大小峰峦，全都失踪。心中大怒，忙将青灵髓取出，先将竺氏姊弟护住。跟着太乙神雷往外打去，想将邪法震破。哪知往常出手便千百丈的金光神雷，这次竟会无甚光焰，只现出百点酒杯大小的红火，略闪即隐；雷声也甚闷哑，毫不洪烈。阴沉沉的天幕愈来愈低，随着连珠神雷，快要低压到头上。敌人却不见影迹。情知邪法厉害，不比寻常，惟恐一时疏忽，误伤三小姊弟，便命上官红施展乙木仙遁，将其护住。收回青灵髓，仗着几件仙剑、至宝向前开路，能除妖妇更好，否则依还岭便在对面，易静、癞姑定必警觉，里应外合，也将妖妇除去。主意打定，上官红已放起一片青霞，将三小姊弟护住，想请英琼也藏身在乙木仙遁之内。英琼因为天性疾恶，又因先前连起警兆，断定妖妇是强敌大仇，留必为患，不肯与上官红联合，只命上官红暂守勿攻，见机行事。自己身剑合一，再将定珠和别样法宝纷纷放出，朝前猛冲。正喝妖妇现形纳命，偶一回头，上官红连护身青霞一齐不见。微一疏神，猛又觉出神思昏昏，身上有了倦意。再看环身飞舞的那些宝光，除定珠外，也渐渐减色起来。知道不妙，忙照师父传授，运用玄功，镇定心神。总算功力精纯，转眼灵智恢复，那几件与身心相连之宝重放光明，尤其那团慧光祥霞分外晶莹。可是四外的暗影也越来越浓，吃宝光逼住，宛如在雾海之中浮沉着数十百丈一团精光宝焰，闪起千重霞影，顿成奇观。英琼才放了心，恨极妖妇，立以全力朝前猛冲。也是妖妇该死，分明已看出敌人法宝威力神妙，虽因经历尚浅，初次遇到这等玄阴六戊邪阵，不知破法，但想要伤人已是万难。恰巧又来了两个妖党。妖妇本在主持阵法，颠倒五行，想将敌人引入阵中心玄牝门内迷倒。因和同党相见，只顾谈说咒骂，不料敌人已被引近旗门前面。妖妇如果被英琼看出形影，便难活命。因那同党中的一个正是沙红燕，知道李英琼厉害，忙喊：“敌人持有佛门至宝，不可大意！”说时英琼已被引到妖妇所居山洞前面的玄牝旗门之下，因为初上来神雷无功，又见上官红失踪，差一点神志昏迷，有些胆怯，不求有功，先求无过，专一自保，虽有制胜之宝，竟未敢轻举妄动，只把燧人钻持在手内，相机待发。正往前冲，猛觉慧光照处，前面现出一个无底黑洞，无数黑影乱箭一般飞舞，环射上来，吃定珠慧光一照，全都消散。英琼还不知主要旗门已被定珠无意中所破，见前面黑洞洞的，心中一惊，待要后退。妖妇却着了慌，忙使邪法忘图补救。就这倒转阵势之际，那旁上官红已看出破绽，竟然带了三小姊弟逃出阵去。妖妇还要追赶，吃沙红燕拦住，悄说：“阵法虽然神妙，但困敌人不住，心身相连的奇珍与神雷不同，此阵早晚必破，岂不可惜？转不如将阵收去，我们三人合力先与敌人较量，能胜更好，如不能胜，索性等各位道友前来，再图大举。”说时，三妖人忘了妖阵中枢已破，声形已不能掩。英琼恨极妖妇，早就跃跃欲试。闻声扬手一熔人钻，朝那发声之处打去。此宝乃前古奇珍，发时一道两头尖的红光，长只丈许，前锋尖上射出五彩精芒和大股火星，宛如连珠霹雳，爆炸如雨。更能随着主人心意追杀仇敌，一个抵挡不住，不死必伤，妖妇名叫宝城仙主屠媚，昔年和幻波池圣姑寻仇斗法，结下深仇。不久走火坐僵，藏在本山近顶崖洞之内，隐迹多年，本无人知。新近沙红燕偶往东海寻一隐藏多年的妖人屠霸，才知妖妇乃屠霸之妹，以及她走火坐僵经过，意图勾结，与幻波池谙人为仇。特意赶回黑伽山，把丌南公所炼固形丸偷了两粒送去。妖妇本就梦想幻波他的灵丹藏珍，难得有此倾心结纳助她复体的死党，自是喜极，双方十分投契。沙红燕知她服完灵丹尚须四十九日始能复原，所居宝城山正对依还岭，惟恐事机不密，被仇敌看破，约定复原后再见一面，和辛凌霄分头约人，以图一举成功。当日因新约到一个能手，要在三日之后才可赶到，特来商议。妖妇最是骄横，自恃炼就好些厉害邪法妖阵，本想建功。没想到敌人这等厉害，初次出手，便遭挫折，自觉脸上无光，仍想再用邪法一试，不肯就收。微一迟疑，燧人钻已当头打到，本就难逃一死。英琼先被邪法颠倒，颇生疑虑，没想到成功如此容易。瞥见隧人钻上雷火强烈，一片霹雳声中，烟雾纷纷消散，对面现出男女三妖人，沙红燕也在其内。忽然醒悟，有了破阵之望，忙把法宝、神雷一齐打出，慧光正冲旗门而过，千百条黑影闪得一闪，全数消灭，清光大来，重见天日。同时妖妇已被隧人钻所伤，负痛欲逃，吃英琼紫郢剑电掣般追上，只一绞，形神皆灭。沙红燕及另一妖人比较见机，又各持有防身法宝，等红光一现，早各放出一片碧光将身护住，另放飞剑、法剑迎敌。英琼因不见上官红和三小姊弟踪迹，急怒交加，上来便使全力，双方在当地恶斗起来。另一妖人也是老怪丌南公的爱徒，名叫伍常山，生得扁头大肚，身材矮胖，一双鱼眼凶光闪闪。周身碧光笼罩，更擅玄功变化，隐现无常。手指三道钩形妖光，满空飞舞，光甚强烈。威力极大的紫郢仙剑竟奈何他不得；别的宝光、神雷打将过去，妖人更似不曾在意，打得周身碧光乱爆，宛如银雨横飞。不时身形一晃不见，忽化作一只两三亩大碧光环绕的怪手，朝下抓来。英琼如非定珠护身，几为所伤，连元神也可能被摄去。沙红燕也是一个劲敌，又偷了丌南公两件法宝，比起那年初遇难斗得多。沙红燕因所约党羽未来，本不想就动手，因为妖妇疏忽，在有好些邪法，一件也未用上，便遭惨杀，不由激怒。先想同党神通变化，或者能将仇敌元神抓去。及见英琼持有定珠，邪法、异宝无奈她何。正在愤恨，忽听有人笑骂道：“无耻妖妇，哪里弄来这些山精海怪？既敢上门现眼，便该到我幻波池走一遭，只在这里乌烟瘴气作甚？”英琼听出是癞姑口音，心方一喜，话还未听说完。伍常山一听有人发话，声音似在沙红燕前面，知来了敌人，自恃玄功，暗忖：“莫非这个敌人也有定珠防身？好歹抓死他一个再说。”便幻化一只大手，朝发话之处抓去。初意敌人仗着隐形嘲骂，自己所炼仙人掌势急如电，只要在百丈方圆以内，不论敌人隐形如何神妙，也是难逃毒手。不料撞在钉子上面，一下抓空，敌人语声又在左近发出。似这样时东时西，时前时后，一下也未抓中。癞姑近来法力越高，又精地遁之法，特意引敌分神，给他吃苦。仗着隐形地遁，挑逗戏弄，激令发火。等话说完，妖人方在愤怒，又在妖人耳旁骂道：“你有鬼手，我有神手。本来不想打你，是你自己惹出来的，不能怪我。且先让你挨一巴掌，试试味道如何？”妖人忽见面前人影一晃，猛伸怪手一把未抓中，叭的一声巨震，后心上早挨了一下重的。此是癞姑师祖心如神尼独门传授的伏魔金刚掌，近年功力更高，多厉害的防身妖光也必受伤。妖人以为人在前面，没料到动作这等神速，这一下打得心胆皆震，元气大伤。不由急怒交加，猛施全力，双手齐挥，朝发话处抓去。不料就这一转身抓敌之际，左脸上又着了一掌，打得两太阳穴金星乱冒，护身碧光全无用处。急痛昏迷中，就势乱抓，一把居然将敌人抓中，心中大喜，觉着是条手臂。正想下毒手将敌人抓裂雪恨，猛又觉出轻飘飘无甚分量，也未挣扎。低头一看，所抓乃是先前被燧人钻炸断的妖妇一条臂膀，而敌人早已不知去向。妖人不由怒火上攻，随将轻易不用的一件法宝取将出来，正待施为，忽听敌人大喝：“师妹快走！这扁头大肚子的丑怪物，被我两巴掌打昏了心，竟把他师父那座落神坊偷了出来，如为我们破去，老怪物必定恼羞成怒，上门讨厌。方才玉清大师和青囊仙子送来好些仙果，易师姊正等你回去吃呢，懒得斗怪玩了。”妖人只见前面人影一晃，现出一个奇丑无比的癫女尼，拉了先斗敌人，招回空中法宝、飞剑，一同往幻波池逃去。伍常山所用法宝，形似一座黄金牌坊，共有五个门楼。出手向空一掷，立时高达数十丈，在五彩云烟环绕之中，由门内发射出狂风烈火，迅雷飞叉，夹着轰轰隆隆雷电之声，怒涛一般，朝前涌去，声势猛恶，无与伦比。所过之处，休说是人，便是整座山岳也被化成劫灰，端的厉害非常。丌南公为了此宝威力大大，曾下严令：非遇强敌，不许妄用；便用，也不许骤然发挥全力，更不许在离地十丈以内施威。妖人发出时，原意敌人必用法宝、飞剑抵挡一阵，自己也欲擒先纵，等到风火云雷、大自金刀将敌人前后罩住，再施全力报仇雪恨。不料敌人早用传声暗告英琼，故意诱敌，逃得又是那么快法。想起两掌之仇，怒吼一声，把手一指，那矗立半空的一排五座牌楼声威更盛，百十丈风火云雷排山倒海一般朝前追去，二百来里的空路，一晃相继飞到。英琼回顾，见风火牌楼在前，妖人在后，光焰万道，照得满天通红，宛如一座大火山，横空直驰过来，更有无数金刀火叉朝前猛射，霹雳之声仿佛连天都要震塌，声势猛恶，从所未见。前面越过危崖，便是依还岭，猛想起仙山景物本就灵秀，又经自己师徒数人匠心布置，得有今日，也费了不少心力，雷火如此猛烈，惟恐损坏仙境。心想：“红发老祖和幻波池五遁，那么厉害惊险的场面，均仗定珠之力化险为夷，怕他何来？”一时情急，方欲回身一试，不料癞姑早已想到，低喝：“琼妹，怎不知轻重利害？伯父行时之言，已将应验，稍失机宜，幻波池全山齐化劫灰，岂可大意？来时已有准备，还不快走！”说时，二人越过依还岭前绝壑，英琼正待前飞，猛瞥见身后突冒起一片灰白色光华，一闪即隐。随听神雕鸣声起自白光之处，心疑另有妖党潜伏岭上，也许神雕被困在内。正想回看，无奈手被癞姑拉紧，不得脱身，忙喊：“二姊稍停！”癞姑答道：“这是你那几个孽徒大胆惹事，好在暂时无碍，还有解救。我们回洞见了师姊，再出迎敌，或守或论均可。事已至此，由他们去吧。”伍常山见二女飞遁神速，暗骂：“贱婢，你的巢穴就在前面，就算你能逃我手，也必将你幻波池化为劫灰。”又恐功力不如乃师，驾驶不住，违背师训，回山受责。反正不易追上，索性把稳前进，准备飞临幻波池上空，再下毒手。这一缓势，双方相隔便差了好几十里。英琼、癞姑二人已到幻波池，妖人追离依还岭尚有二三十里。因在牌坊之后，前面风火云雷又甚强烈，岭上烟光隐现甚快，并未看出。晃眼追近，又是一片五色轻烟突然涌现，贴着全山地面，也是一闪即隐。伍常山素来骄横，一毫不以为意。沙红燕却深知敌人与幻波池禁制的厉害，见伍常山不照预计行事，所约帮手一个未到，便先下手，已觉冒失。又见敌人不战而逃，尽情戏侮，途中不时回顾，分明是诱敌。但知伍常山一向刚愎自用，轻不出山，蒙他相助，又把师父交他掌管的落神坊私带出来，实是绝大情面。那么自负的人，平生极少遇见敌手，却被一个无名小癫尼打了两掌，自难怪其气忿。又想：“此宝威力大得出奇，崩山坏岳，易如反掌、差一点的法宝、飞剑稍微接触，便被金刀雷火化尽。即使幻波池禁制神妙，不易攻进，先将依还岭震成粉碎，稍出恶气，当能如愿。”因此不曾拦阻。追时暗中留意，先前烟光虽未看出，那五色彩烟却被瞥见。沙红燕认出此是昔年五台派之宝太乙五烟罗，还有三套佛教中的修罗刀，均被媖姆得去，重新炼过，威力越发神妙。这些异宝均是左道克星，轩辕法王的大弟子五淫尊者便被此二宝所杀。专能抵御邪法异宝，一任多厉害的风雷水火，全能挡住。自己和伍常山均怕修罗刀，必须留意，免为所伤。忙喝：“敌人已用太乙五烟罗护住全山，师兄且漫，看清虚实，下手不晚。那修罗刀想必也在敌人手内，留神被她暗算。”伍常山虽非妖魂炼成，也曾费多年苦功，炼就身外化身，又深知修罗刀的厉害，闻言又惊又怒，答说：“师妹不必多虑，我自有道理。”说时，风火牌楼已经飞过绝壑，到了依还岭上空。伍常山虽然恨极敌人，仍守丌南公之戒，始终未将牌楼降低。那五烟罗紧附地上，薄薄一层淡烟，在未接触发生妙用以前，直看不出一点影迹。当空雷火刀叉虽极猛烈，离地数十丈，自然不觉。伍常山又只是闻名，不曾见过。见幻波池就在面前，敌人已早飞落，并无异状。心想沙红燕言之过甚，把手一指，大蓬风火云雷连同金刀飞叉，崩山倒海一般往下激射。满拟这等猛恶的威势，敌人纵有法宝防护，也难抵御。哪知数十百丈雷火金刀暴雨一般射向地上，竟似被甚东西挡住。池中灵泉依旧滚滚翻花，齐向中心飞射，化为一根水柱飞瀑，直落数百丈。伍常山因敌人降时，好似胆怯匆忙，隐蔽灵泉上面的树幕，并未放落复原，隔水下望，池底五座高大洞门经过主人仙法兴建之后，比起以前沙红燕三人幻波池所见，还要壮丽得多。只被烟网隔住，下面且不说，池周围的草树也没有伤到一根，水波也未被那雷火冲动。沙红燕看出敌人戒备严密弄巧还有厉害埋伏，有如惊弓之鸟，想起前情，未免疑虑，正在低嘱同党，留意敌人暗算。伍常山素来凶暴，见状非但未有戒心，反倒大怒，大喝：“师妹且退一旁，豁出回山受责，我不将幻波池炸成粉碎，誓不为人！”口说着话，手掐法诀，往上一扬，那三十六丈高大的金牌楼，即带着数百丈风火云雷，千万把金刀火叉，朝下压去，一近地面仍吃阻住。伍常山越发气愤，竟以全力施为，将手连指。一阵雷鸣风吼之声过处，牌楼由合而分，列成五面，分别向下面五座洞门各发出大股风雷烈焰，朝下猛射。这一来，紧附地面的五色轻烟渐渐由淡而浓，虽将雷人力叉勉强敌住，似有不支之势。灵泉受了猛烈震动，也已腾涌起来，随着水面烟网起伏如潮。二妖人先还高兴，以为乃师法宝神奇，只要把五烟罗冲破，即使前途难料，将上半灵景毁去，也可稍微泄愤。伍常山一味骄敌恃强，哪知厉害，为想增加威力，竟照师传布成阵势，把牌楼定在地上，朝下猛攻。又隔一会，沙红燕见那么强烈的雷火，除冲得五色彩烟越发光彩鲜明，不住起伏震荡而外，并不见有别的动静，渐觉不妙。因见伍常山持久无功，怒火重又勾动，不便明劝，拿话笑点道：“敌人虽是几个无名后辈，俱都诡诈多端，又各有两件法宝，仗着幻波池原有五遁禁制，越发骄狂。今日之事，甚是奇怪，如说诱敌，不应隔断人口，又不出斗，其中必有诡计。”伍常山接口怒道：“师妹平日何等自负，怎对峨眉群小如此胆怯？为代师妹报仇，除这落神坊风火牌楼而外，又把师父天罡雷珠带了两粒。再隔一会，如攻不进，拼着闯祸，也要将此山炸成平地，看他如何藏头缩尾！”随听身后有人骂道：“放你娘的春秋屁！我师父师伯不屑与妖孽一般见识，随便放点烟云，你连草都不能伤一根，还吹什么大气？如若不服，无须各位师长出手，就凭我们几个门人后辈，教你知道厉害！”二妖人闻声回顾，见发话的是一个身材高大，手持两把长剑，貌如猩猿的怪人，不禁大怒，扬手一道钩光朝前飞去，人已不见。跟着，又在侧面现形，仍在嘲骂。等飞钩光过去，又是一闪不见。沙红燕看出敌人仗着少清隐形飞遁之法，故意挑逗对手怒火，虽料对方志在诱敌，却也有气，正准备冷不防暗下毒手。忽又听左侧又有五人笑骂道：“袁师兄，你怎不出手？这妖妇是丌南公的小老婆，为防老怪拼命，容她多活些日，也还罢了；这丑怪物有多讨厌，还不早点打发他回去？”说时，左侧危崖上又现出一个道装矮子，正在大声喝骂。沙红燕最恨人说她是万南公的宠姬，不由怒极，立纵遁光追赶。矮子似知敌人厉害，一闪不见。沙红燕心中恨极，立将邪法、异宝一齐施为，扬手大片青光，天幕也似，电掣飞去，晃眼连人带宝追出老远。沙红燕忽听身后哗笑之声，雷声忽止，回头一看，不禁大惊。原来沙红燕追敌时，伍常山因被袁星讥嘲，激动怒火，见对方隐现无常，连用飞钩不能伤他分毫。以为风火牌楼已经排成阵势，暂时无人主持，不过威力略有强弱，并无大碍。又看出敌人法宝、飞剑不如前遇二敌，怒火头上一时疏忽，便暗用邪法挡住敌人逃路，等一现形，立下毒手。正施邪法，待要起飞，忽听身后又有人笑骂：“狗妖孽，你的报应到了！”伍常山闻声刚一回顾，一蓬灰白色的光丝已当头撒下，对面又现出另一道装矮子。百忙中看出那是地底阴煞污秽之气炼成的黑青丝，先前轻敌太甚，没想到敌人会有这类左道中最阴毒的邪法异宝，不禁大惊。想用玄功逃遁，已是无及，全身立被绑紧。情急之下，仍想将身畔天罡雷珠放出，炸断妖丝，索性毁灭全山，与敌一拼。只见妖烟邪雾突然飞涌，面前又现出三面妖幡环绕身外，喊声：“不好！”妖幡上面早飞起一片暗绿色的影子照向身上。对方正是英琼门下的袁星、米鼍、刘遇安三人，事前受有高明指教，想好下手方法，伍常山一时骄敌心粗，竟受暗算，空有一身邪法，并未用上。那幡本是莽苍山妖尸谷辰多年心血炼成的邪法异宝，事败逃走时，被米、刘二矮偷了三面，又是主幡，最为阴毒厉害。伍常山先吃黑青丝绑住，如何能敌，当时觉着心神昏迷。自知无幸，怒吼一声，情急拼命，竟在快要昏迷倒地以前，将天罡雷珠由身畔自行飞出。两团酒杯大小的精光刚往上飞，眼看暴长，猛觉疾风压顶，一片白影带着两点金星，突自空中现形飞堕，宛如流星飞射，双爪齐伸，将两珠一齐抓去。伍常山刚看出是一只大白雕，神志已全昏迷，倒于就地。满山五色彩烟，忽然电也似疾齐往中心掣动，闪得一闪，便将那五座牌楼一齐裹住。又有一片佛光往下一压，立时雷住风停，火散烟消，仍化作尺许高一座小牌坊。被那彩烟裹住，穿波而下，往池底飞降。当沙红燕回顾时，风火牌楼已被敌人收去，对面崖上站定两矮子和那猿形怪人，手指地上卧倒的伍常山说道：“无耻妖妇，我们因奉师命，不肯伤你同伴，还不将他带走，要放在这里示众吗？乖乖带了回去，自行设法解救。否则，此宝乃妖尸谷辰所炼妖幡，我们只能擒人，不能破解。你若不自想法，七日之内，你那同伴就没命了。”沙红燕闻言，自是急怒交加，无如同伴尚在敌人手内，如再逞强，立有性命之忧，空自咬牙切齿，无计可施。微一迟疑，对面三人一雕忽然一闪不见。没奈何，忙赶过去一看，伍常山已是面如死灰，昏迷不醒。周身均是黑昔丝交错缠紧，更有一片暗绿色妖光深嵌入骨，知道危险万分。沙妖妇又是愧愤，又是急怒，其势不能不先救人。正想带人飞起，寻人解救，忽听西北方遥天空中传来一声长啸，宛如一枝响箭破空冲云而来，势甚迅疾，声还未住，一条红影已随啸声飞堕。沙红燕不禁喜出望外，忙喊：“邹道友，你居然先期而至，此仇必报无疑了。”要知来人是谁，以及群邪大闹幻波池，李英琼误伤沙红燕，癞姑智激丌南公，如意紫灵焰、天心双环同除元凶，余英男人居幻波池，易静大战鸠盘婆，九鬼吠生魂等等惊险情节，请看下文分解。