第290回

独朗慧光
呈宝相
灵生兜率火群飞星雨
毁花容
误放弥陀珠前文说到李英琼杀了妖人唐双影，往幻波池中飞降，不料赤手天尊邹勤暗中隐形紧附宝光之外，遁入仙府，幸被癞姑传声道破，与英琼合力，运用五行仙遁将妖人除去。刚赶往金宫，想救辛凌霄出险，不料木宫有警。英琼知道木宫所困的正是罪魁祸首紫清玉女沙红燕，不禁引发平日疾恶之念，立即当先赶去。癞姑本要随往，因觉辛凌霄可怜，恐其自蹈危机，临走回身向其嘱咐，就几句话的工夫，英琼先去，便出了乱子。后来癞姑走后，辛凌霄因木宫变出非常，金宫连带受了反应，眼看危机即发，幸而上官红感念知己之恩，冒险入阵，助其兵解。刚将元神救走，欲往中宫会合，易静忽引朱文、石奇、赵燕儿和女仙俞峦、云九姑等五人一齐飞来。说起翼人耿鲲被天乾山小男大弟子师真童用天乾袋把所盗天罡珠收走，众人合力除去了耿鲲。李洪新交好友陈岩突然现身，将满空蓝色妖云点燃，震散消灭。易静料知丌南公不久即至，大乙五烟罗必须收回，欲将一半群邪诱入阵地，下余由金蝉等分人抵敌。但嫌仙府人少，为此将朱文等五人带下，令上官红去往木宫替出癞姑，亦照卢妪仙示主持。上官红领命未走，癞姑忽然飞来，见面警告道：“沙红燕因为琼妹毁她容貌，仗着老怪法宝灵符飞遁回山。老怪已由黑伽山起身，不可轻敌，请师姊速往中宫坐镇，我到上面等候他去。”话刚说完，猛听丌南公发话示威，语声如雷，连地皮也受了震撼。众人方在心惊，忽听一幼童接口嘲骂，众人料是李洪所发。小小年纪就这么高法力，固是惊人，对方法力何等高强，如何能与为敌，俱都代他愁急。果听丌南公哈哈大笑之声，比起先前还要强烈。易静、癞姑知道强敌已被激怒，转眼就到，虽有准备，也颇惊惶，立即分头行事。这时五烟罗已被易静撤去，群邪纷纷往池中飞下。癞姑正用传声告知诸同门小心戒备，猛瞥见余英男由静琼谷中飞起，身后随定一个形如幼童，火也似红的怪人，正朝群邪扑去。认出他是月儿岛火海异人火无害，已被英男收归门下。恐老怪赶来撞上，吃人的亏，正想传声拦阻，猛又瞥见英琼由幻波池中突然飞起。她是老怪师徒的大对头，如在池中隐藏，或者无碍。癞姑暗怪英琼胆大，立即传声警告，令其留意。忽听四面天风海涛之声震耳欲聋，空中却是云白天青，只残余诸妖党和诸同门对峙，尚在苦斗，势已不支，别的更无迹兆。风声虽急，却不见风，断定老怪已经发难，善者不来，来者不善。又见英男师徒一到，火无害扬手便是大片太阳神针，银电也似的针光闪得两闪，纷纷爆炸，众妖人当时伤亡大半。英男闻得传声，随即率众同门各照预计，往静琼谷飞去。下余还有四妖人，吃英琼追上，扬手发出紫郢剑和太白金刀，往上一绞，两个当时了帐，下剩的两人也各负了重伤。癞姑恐她穷追涉险，方要赶上，身旁卢妪吸星神簪忽发警号，令其速退回阵。同时又见一道佛光拥着两个幼童，往静琼谷飞去，一闪即隐。因势紧急，也顾不了许多，只得往青松坪仙阵中退去。因和英琼至交，关心过甚，未及和竺氏三姊弟问话，一到阵中，便朝外面观望，连用传声警告英琼说：“琼妹该有这场险难，但非完全不可避免，如照预计，怎么也可少却许多危害。敌人神通广大，法力高强，虽以旁门成道，苦修千余年，几成不死之身，连经两次大劫，均被逃脱。长眉师祖那么高法力，因恨其引诱师弟血神子郑隐，两次想要除他，以气运未终，未能如愿。各位师长对他尚存戒心，你如何犯此大险？”英琼也用传声回答说：“日前炼那紫清神焰兜率火时，忽悟玄机，生出许多妙用。现在神焰不特与我本身元灵相合，并使白眉师祖所赐定珠与之连为一体，使此仙佛两家至宝有互相感应离合由心之妙。此举一则是想试探此宝威力，二则又以身受师门厚期，照理不应伤折。既然定数难移，与其勉强逃避，终于不能兔却这场危难，转不如沉着应付，听其自然。既免敌人先人幻波池，时久生变，微一疏忽，被其毁损仙景，并还借此试验自己道力与敌人看看。”癞姑劝她不听，又看出英琼面朝阵地，独立在斜阳影里静以观变，人既美艳，加以仙骨珊珊，一身道气，吃本山灵景一陪衬，休说常人，便天上神仙也未必能有许多这样人品。癞姑知其夙根深厚，用功更勤，智慧定力无不超人一等。尽管胆大包身，对于大敌当前，危机已迫，依然气定神闲，处之泰然；但非骄矜自满，一味胆大可比，表面上从容，实则神仪内莹，星光湛湛。真有心包宇宙，气罩山川，而又岳峙渊淳，与天同化之概。将来分明是天仙一流人物无疑，难怪师长垂青，许其领袖英云，表率群流，独领女同门，别张一军，继承师门法礼，与申屠、诸葛、阮、岳诸先进男同门旗鼓相当，分庭抗礼。自己虽得仙佛两家真传，入门较久，如论根骨福缘，先就比她不过，何况将来成就。本门竟有这等人物，真乃可喜之事。正暗中赞佩间，笙签忽然悄声说道：“师父留意准备，请去主持仙法，以备到时釜底抽薪，老怪物快来了。”同时又听吸星神眷上发话，令癞姑留意，无论英琼和诸同门有何危难，不到时机，千万不可妄动，否则有害无益，因那仙阵妙用，必须到时方能发挥全力。吸星神簪关系重要，因有卢妪在南星原以本身元灵遥为主持，每遇紧急，能按需要，自行飞往应用。好在一切用法，日前见面均经指示，凡与此宝有关，如易静、上官红等俱都知道，此时只应自保，以待化解。癞姑深知此老仙法神妙，遇前曾运玄机潜心推算，吉凶祸福早已算定，惟恐泄漏，不肯先说，连所布置的仙阵也都循序渐进，非到时候不发挥它的全力，愁急无用。只得如言去往林中所设法台之上观战待机。癞姑刚一上去，便见台上现出一圈极淡的银色光影，定睛一看，才知仙法真个神妙，连丌南公偌高法力，事隔十万里外，其一举一动，竟会被它全数摄来。因在事前准备严密，预有仙法迷踪，颠倒阴阳，棋先一着，老怪空具神通，竟一毫也未警觉。不禁大为惊佩，喜出望外。一面按照所传行事，一面朝那光影中仔细观察。原来英琼并非忘了老父李宁之诫，只是十分痛恨敌人凶狠贪残，过于骄狂。沙红燕这次来时，又抱必胜之念，先和乃师负气，几件至宝全未带来，只有老怪前赐的一件异宝和一道神光遁符藏在身旁，一直未用。后因伍常山骄敌妄动，如非敌人留情，当时惨死。沙红燕想起落神坊乃师门镇山之宝，尚不能奈何敌人，被其收去。邹勤所炼陆沉混元幡眼看炼成，可将依还岭全山化为劫灰，先给敌人一个厉害，就算幻波池仙府有五行仙遁防御，暂时不能攻进，只用此幡炼上三十六日，也必将那五遁外层炼化。再如无效，便将地肺中蕴积千万年的太火毒焰引发，一任幻波池五行仙遁如何神妙，也将四外山石地土一切灵景化为劫灰，好歹也出一口恶气。不料会被米、刘二矮两个无名后辈仗着峨眉传授，暗中隐形，掩入洞外，乘着屠霸和自己初见说笑，为伍常山医伤之际，潜入地穴深处，埋伏法坛之内。邹勤娇狂自恃，以为那幡本身虽然易毁，但是法坛四外有几层邪法禁制，只有当中法台共总三丈方圆空处，坛前又设有照形邪法，敌人一到禁圈外层，立可发现，何况上面还有三个厉害同党，多大本领也难混进。一时自满太过，又因法坛设在后洞地穴，离地三四百丈，最是隐秘，于是疏忽。那邪法照形，又是专注上面和洞口一带，变为照远不照近。而米、刘二矮又是行家，本门隐形更为神妙，一直尾随到了法坛，便看情形藏好。因那妖幡关系尚小，最厉害是毒火邪焰，妖人经数百年始炼成，如不全数毁去，仍可重炼。加以入洞之前，因无妖人飞遁神速，到得较迟，知道洞中尽是强敌，此来虽怀必死之念，事如不成，岂非白送？邪法厉害，稍被警觉，便无生理。二矮正在发愁，在洞外隐伏待机，不敢妄进，忽然发现左近山凹中有一幼童驾着一道红霞飞堕，看出是正教中高明人物，只奇怪怎会那样年幼？因见妖窟邪气太浓，无法走进，一时福至心灵，跟踪寻去。到时正遇幼童采了一株仙草，似将飞走。这一对面，越看出对方仙风道气，功力极高，越发惊奇，忙即现身拜见。幼童见二矮不问来历姓名，先自下拜，执礼甚恭，又间出是峨眉门下，越发投缘，略一闭目寻思，便笑对二矮说：“我姓陈，适才默运玄机，得知你二人此举必能成功。”便告以出入妖窟下手之法。二矮大喜，因闻此行功成必死，陈岩到时愿为应援，又闻小师叔是李洪好友，喜出望外。便将飞剑、法宝全数交与代存，日后与师父带去，自带黑青幡赶回妖窟。正值屠霸刚飞到，妖人迎出，宾主四人正在说笑，立时乘机掩入。跟着邹勤回坛炼法，忙即尾随下去，冒着奇险，掩在坛后，一直提心吊胆。挨到妖幡快要炼成，幡上毒火邪焰已全凝聚，先化为无数蓝黑红三色的烟丝往幡上投去，一晃不见。只要再炼上几昼夜，便可如意施为。沙、屠二人因伍常山负气，单独飞去，正往外追，尚未觉察。邹勤却看出前洞有了警兆，心疑敌人寻上门来，妄想诱入洞内，一试妖幡威力，匆匆赶上，自恃禁制重重，未先将幡收起。他刚被陈岩用法力调虎离山，将其引走，二矮立照预计，将黑青幡取出，发挥全力，将整座法台与台上主幡一起用黑盲丝裹住。跟着再把新学会的大乙神雷连同乙木仙遁一齐施威。两下里对撞，那万丈毒火邪烟未等发难，便与妖幡同归于尽。因在法坛中枢要地，四外虽有禁制，并无用处，二矮本能逃走，只为贪功心切，志在转劫重修，死生早置度外。因恐妖幡太强，万一不能毁去，岂非徒然？黑青幡外，又将神雷、木遁发出，功成收法，稍微缓了缓。邹勤来去如电，闻得地底雷声，知道中计，立时赶回。另一面，沙、屠二妖人因追伍常山不上，也已飞回。如非陈岩法力高强，应变神速，志在救人，不与相持，仗着法宝护身，跟踪赶往地穴，二矮几乎连元神也难保。二矮本意大功己成，能逃则逃，但恐元神受害，正待隐藏一旁，相机出险。邹勤已经飞回，料定敌人必有隐形仙法，人还未到，先将禁制一起发动，合围上去。经此一来，二矮宛如笼中困鸟，网里逃鱼，在重重邪法包围之下，略一逃窜，便看出不妙，各出先备佩刀，对刺兵解。满拟原身在法力运用之下，受那千百把飞刀毒箭、烈火妖云环攻之下，假意逃窜，可混敌人耳目，伺隙逃遁。哪知妖人见妖幡被毁，怒火攻心，虽见敌人现身，已被千万刀叉飞箭绞为肉泥，仍疑元神尚在，正待施展妖法搜魂。二矮元神原仗仙法隐蔽，在刀叉火箭丛中穿来穿去，眼看危急万分。就在晃眼之间，陈岩忽然飞到，急速连人带宝化为一道朱虹，纵入重围，收了二矮元神，往外飞遁。邹勤见人来救，心中越发暴怒，忙用邪法封闭出口，同时把那蓝色妖云似狂涛一般飞起。与此同时，沙、屠二妖人也已追到，正待两下里夹攻。陈岩正要还手，忽听有人传声，令其速退。因愤妖人凶恶，冷不防扬手一大蓬金花，似暴雨一般照准敌人打去。同时哈哈一笑，骂道：“无知妖孽，我不耐与你纠缠，过日我往依还岭寻你便了。”声随人起，话未说完，霹雳一声，扬手先是一片红光，将蓝云挡得一挡，就势拨转朱虹，朝洞顶穿山直上。只听一大串喳喳裂石之声，晃眼无踪，便已遁去。三妖人满拟四面邪法包围，出路已断，本身法力又高，敌人万无逃走之理。不料敌人竟会改下为上，把那三千丈深的山石穿裂而逃，其去如电。欲待跟踪，分头追赶，轰隆一声大震，山摇地动，震耳欲聋，整座山洞忽随敌人起处崩塌下来。如非邪法均高，邹勤、沙红燕均精穿山地遁之术，见势不佳，不顾追敌，忙护屠霸逃到上面，几被压埋地底。这还不说，最气的是敌人只是一道朱虹，耳听发话，便不见人影。逃时所发大片金花，又不知是何法宝，其细如豆，来势猛烈。屠霸以为敌人乃网中之鱼，自恃必胜，微一疏忽，竟被扫中了些，纷纷爆炸，闹了个遍体鳞伤。随之伤处化为一种怪火，往里熔化，其痛钻心透骨，万难忍受。虽幸沙红燕带有老怪灵丹，本身又精玄功变化，忙把元神离体，再行救治，残余火气虽被制住，但仍难于复原。为此另寻同道解救，又耽延些时日。直到重炼别的法宝，重新寻来，始终不知那朱虹的来历。沙红燕触目惊心，暗忖：“敌人如此厉害，如无万全之备，岂可轻举？伍常山往水宫求助，不知如何？”急切间寻他不见，无颜回山见师，只得乘着邹、屠二妖人炼法之际，飞往海内外，连借法宝，带约能手相助。虽将火龙礁主庞化成、西海火珠原琪琳宫主留骈和车青笠，以及土木岛主商梧之子巨灵神君商弘、商壮，连同查山五鬼等能手妖邪约来，本定到日一齐夹攻。谁知这伙旁门散仙左道妖人俱都成名多年，骄狂自满，多半把事看易，以为对方只是几个入门不多年的峨眉后辈，至多仗着幻波池原有五行仙遁，凭自己的法力，还不是手到擒来。又都各生贪念，妄想捷足先登，把池中藏珍和毒龙丸攫为己有，谁也不肯落后，纷纷抢先赶来。沙红燕无法，只得同庞、留、车三妖人及辛凌霄作一路。本意想仗庞化成日月五星轮之力，将太乙五烟罗破去，各持克制五行之宝，飞入池底仙府，破阵报仇。谁知敌人早有准备，因自己这一起飞遁较快，后面接应尚未到达，便连受敌人戏侮。未了还是敌人想要诱其入网，才得下到幻波池，却把庞化成隔断在上。预计各攻一宫的主意已缺其一，料知敌人预有成算，空此一门，必有深意。无奈一时气忿已极，中了激将之计，势成骑虎，不得不进。那木宫门外迎敌的正是张瑶青，年纪虽轻，入门又不久，因其心性灵慧，又是玉清大师开山弟子，甚是钟爱，来时见她初次出山，玉清大师除原赐法宝、飞剑和仙佛两教御邪防身的各种仙法而外，并将自用炼魔之宝罗刹金刀赐她带来。她因听说过沙红燕的容貌，一见便被认出。因为初经大敌，未免谨慎过度，惟恐给师门丢脸，上来便以全力应付。索性迎斗到底也罢，打着打着，忽又想起奉命诱敌人网，哪能恋战，骂了两句，便收宝败退。沙红燕见她法力颇高，所用飞刀、法宝无不神妙，正待猛施杀手，忽然不战而退。明知诱敌，但因对方骂得刻毒，正中平日心病，一时激怒，立意追上，在未入重地以前将其杀死，或是给她吃点苦头。正寻思问，忽见前面现出一条甬道，沙红燕知是木宫人口，自恃身有异宝，毫未在意，连忙追去。方想昔年三入幻波池，曾经陷身其中，所有五行仙遁和各种禁制，差不多均已见识，今日所见为何全不相同？沿途毫无动静，决不似要发动景象，难道敌人竟将五行仙遁重新布置不成？果如所料，更须先发制人，免得吃亏，中其埋伏，虽有制胜之宝，到底费事。一时心狠，妄想把瑶青先行杀死。瑶青回顾敌人飞行特快，还未引入重地，便被追上，情面难堪。又见敌人法宝来势厉害，一时心慌，猛一扬手，将师传佛门至宝弥陀珠回手打去。此宝发时，一团青紫钳三色的祥光立时化成千百朵五色金花，暴雨也似，无论何物遇上，便作轻雷之声，纷纷爆炸，随灭随生，生生不已，威力绝大。更能分别对方善恶，敌人邪法越高，威力越强，全随人的意念与善恶气机感应。对方如非极恶穷凶，至多受伤，决不致死。如不是妖邪一流，因与宝主人发生误会，致起争斗，那千百朵金花便只将人包围逼紧，上下飞舞，不令进退，对方嗔念一消，立时复原飞回。玉清大师原因钟爱瑶青，既恐在外吃亏，又恐少不更事，树敌伤人，特把恩师神尼优昙昔年所赐镇山降魔之宝转赐，使其在防身御敌之下，不致误伤好人。瑶青年轻好胜，又见峨眉门下一班同道都是年纪轻轻，法力高强，惟恐失机丢人；仙府人数又少，所遇偏是最有名的强敌，不免担心。回顾敌人追近，木宫甬道刚刚出现，惟恐在自己尚未飞入以前吃敌人追上，假败变成真败，心内一急，不暇寻思，便将此宝发出。沙红燕本有乃师为她特炼的乾天罡煞之气笼护全身，寻常法宝、飞剑决难侵害，平日也颇以此自豪。那年三探幻波池，虽为妖尼所困，也因仗有罡气护身，本身未受伤害。又见五行仙遁尚未发动，一心自恃，想要伤敌。不料遇此专破邪法的佛门至宝。眼看敌人快要追上，法宝也已取出，待下毒手，猛瞥见一团酒杯大的紫青纣三色祥光在面前一闪，还未看清来路，已化为万点五色金花，暴雨一般迎面扑到，发出轻雷之声，纷纷爆炸不已，护身青气当时震破，这一惊真非小可。连忙行法抵御时，敌人忽又收回法宝，往甬道中飞去。总算沙红燕法力高强，应变神速；宝珠威力虽大，瑶青初得师传，功候尚浅，不能尽量发挥，要差得多；又是志在诱敌，小胜即止，乘着敌人受伤停追，知已人网，由此永落下风，不怕她逃，忙收宝珠向前飞去。否则沙红燕受创更重。初遇一个无名少女，吃此大亏，如何不急怒交加。以为防身有宝，只待取用，护身青气将来仍可重炼。怒火攻心之下，哪还再计利害。于是取宝防身，力催遁光，切齿咒骂，恶狠狠朝前急追。接连三把三尖两刃的飞刀刚发出去，猛觉眼前青霞电一般疾，微闪得几闪，那条长甬道忽然隐去，敌人踪迹不见。耳听少女喝道：“不要脸妖妇，你虽旁门左道，邪法甚高，落伽山黑神岭高居天半，风景更极灵秀，你在老怪物宠爱护庇之下，如若安分守己，除却应有天劫，谁肯无故招惹？平日仙山修炼何等逍遥，无故倚势横行，屡次结党欺人，不是明偷，就是暗盗。玄门中哪有你这样败类？幻波池灵丹藏珍，前主人本有遗令，留与转世旧友和有缘之人，并非无主之物。你以前不知难怪，现既知道物各有主，就应死心。上次你和同党为妖尸所困，又全仗李、周二位师姊以德报怨，救你出险。不料你和同党刚脱危境，立即反恩为仇。自来因果循环，只要平心细想，你也修道多年，并非无识之人，此番你们如能成功，岂有天理？现你困入木宫，转眼遭劫。似这样忘恩昧良的无耻之人，本不值与你多言，因奉师命，为免不教而诛，良言相劝。如能革面洗心，回头是岸，趁五行仙遁尚未发挥威力以前，急速死心退去。你那师父情人虽是旁门，自从躲过四九天劫以来，隐居落伽山，重定条规，不再自出为恶。只你是个祸水，虽因你师溺爱袒护，仗他威势，在外横行，也不过是喜近群邪，仇视正人，并不似别的妖妇一味淫凶，无恶不作。再者你师徒修炼多年，劫后余生，也实不易。为此与你一条生路，免得牵动全局。你师父本与此事无关，也因你卷入漩涡。就算他此时仗着法力，受你蛊惑，自食前言，以大欺小，略占上风，实则与人无伤，早晚你师徒同归于尽，何苦来呢？如听良言，便放你走。至于你所约那些妖党，十九极恶穷凶，能逃生的极少，必被主人一网打尽，劫数使然，你就不用问了。”说时沙红燕早就激怒，气愤已极。无如甬道隐去以后，当地便成了青蒙蒙一片其大无垠的广场，四面青气氛氛，无边无岸，敌人语声时远时近，一任施展法宝、飞刀朝前猛冲，均无动静。知已人伏，有心想要施展特备的几件异宝奇珍，因为仙遁威力尚未发动，更恐敌人事前惊觉，有了准备，一个不巧，被敌人用那两件仙佛两门的至宝占了先机，心思岂不白用？不如上来示怯，暂忍一时，相机发动，成功便罢，万一又和那年一样，便以全力猛然发难，以毒攻毒，就着敌人五遁威力，把整座依还岭震成粉碎。即使灵药藏珍不能到手，好歹也杀他几个，稍出胸中恶气。沙红燕只顾心存毒念，也不想想此举要造多大罪孽，修道人如何能有这等贪残阴毒的念头？一面咬牙切齿，厉声咒骂，静候敌人把话说完，相机行事；一面行法传声，向同来的辛凌霄、留骈、车青笠三人询问有无成功之望和敌情虚实，一个也未回答。料知形势艰危，越发气愤，心中恨极。张瑶青性情温柔，丰神美艳，连举止神情也全像玉清大师，只是年轻气盛，比乃师疾恶得多。因听易静等说起幻波池这场危难全由沙、辛二女而起，沙红燕更是罪魁祸首，所有妖党也都是她约来，结果双方均有伤亡，来的妖人更是极少逃免，越发痛恨。虽以师命难违，事前加以警告，活却不大好听。因知就照乃师之言婉劝对方，也是平白耽延时间；不知乃师藏有深意，正想借此延挨时刻。不过终因素敬乃师，明知徒劳，依然把话说完。见对方一味毒口咒骂，直如未闻，越发有气，突然现身喝道：“无耻妖妇，祸到临头，好意劝你，还要骂人！”说完，手掐灵诀，朝外一扬，形势立时大变。沙红燕瞥见敌人在前现身，怒火头上，先把三口五毒飞刀化为绿阴阴三道光华，朝前飞去。随取法宝，正待施为，倏地青霞奇亮，敌人身形忽隐。同时眼前忽又一暗，青霞敛处，大地上立时一片昏暗，四顾暗雾沉沉，身外浓黑如漆，什么也看不见，这与以前被困所见景象大不相同。方想五行仙遁神妙无穷，此地虽是东宫乙木所在，敌人如在此数年之内真能悟出玄机，随心分合运用，化生无穷，必比以前还要厉害，就许运用正反五行，由乙木化生癸水、戊土，来诱自己上当，均未可知。阵中藏有大五行挪移仙法，反正冲不出去，不如静以观变。便把盛气强行忍住，运用玄功，以防不测。沙红燕正在戒备中，忽听乐声悠扬，听去十分娱耳。接着万木萧萧，狂钊骤起，澎湃奔腾，走石飞沙，万籁竞号，如擂天鼓，一阵紧似一阵，汇成轰轰隆隆的厉啸，中间更杂着一种极尖锐刺耳的异声。渐渐声势越来越恶，直似地轴翻折，海啸山崩，千百万密雷一齐怒鸣。沙红燕那么高法力的人，竟由不得闻之心神皆为震悸。暗忖：“敌人果然尽得仙遁微妙，刚开头发难仅是耳闻，乙木威力已有如此猛恶，下面危机必比昔年加倍厉害，如换常人，不必别的埋伏发动，单这奇异的风木之声，早就把人震死。”方自人耳心惊，晃眼之间，面前由暗趋明，现出一片青蒙蒙的微光，仍和先前一样，除一片浑茫看不远而外，更不见半点影迹。沙红燕心想：“似此相持，等到几时？同党声息难通，不知所经如何？多半落在下风无疑。反正要拼，何不试他一试？”扬手又把飞刀发出，猛觉前面似有极大吸力，暗道：“不好！”忙即回收。三道刀光本已投入青云杏霞之中，仗着应变机警，收回得快，刀光只在青蒙蒙的暗影里微挣了两挣，居然收回，不曾失落。埋伏却被引发，先是眼前一花，一片青霞微微一闪，晃眼烟岚杂沓，碧云如浪，由上下四外铺天盖地潮涌而来。起初时沙红燕还未觉出十分猛恶，刚一上身，风木怒啸之声忽止，碧云立化青霞压上身来，当时成了一片云海，人困其中。那力量大得出奇，如非先有法宝防身，功力又高，几被压死。就这样，护身宝光以外，行动仍是艰难，大有进退不得之势。那碧云青霞有如电闪涛翻，越来越急，势也更猛，环身四外忽又现出大小千百万根木形青色光柱，纷纷挤压上来。前排到了身前，为宝光所阻，便即停住，不再前进，后面的又冉冉飞翔而来，挤将上去。一层跟一层，越来越多，势也由慢而快，越来越密。一会工夫，便密压压成了一圈青柱密林，为数何止千万，除却护身宝光，数丈方圆以外全被青色光柱塞满。前排的为宝光所阻，环绕矗立，本难再进。无奈后面光柱为数大多，争先拥到，一味前冲，等到挤成一片，便又互相旋转，磨擦起来：渐渐越转越急，发出一种极繁密的轧轧怒啸，比起先前万木鸣风所发异声更是尖锐凄厉，震悸心魂，那压力也增加了不知多少倍。沙红燕到此境地，才知敌人于数年之内，果然悟出玄机。便昔年妖尸在此苦炼百年，又是圣姑门人，尚无如此厉害。有心施展大白精金之宝，以金克木，又防敌人中藏反正生化之妙，由木生火，反克真金。如照预计，由同来五人分攻一宫，互用传声联系，各仗克制本宫之宝同时下手，就说仙阵难破，也可无害。偏是敌人厉害，才一飞进，便失联系，连用传声，均无回意。一个较强的同党又被隔断在上，空出一宫。敌人全占主动，开头便被占了上风。历时已久，所约援兵一个未见下来，想连郎、屠二人也被隔断在上。照此情势，分明败多胜少，自己无妨，辛凌霄、留骈、车青笠三同党却是凶多吉少。沙红燕正在越想越急，打算再迟一会，乙木神雷发动以后，或是光柱顶上发出火花，然后猛施全力拼他一下，就势冲往别宫，索性与辛、留、车三同党会合一起，相机再下毒手，以免牵动全局，使同党也遭池鱼之殃。正在奋力抵御，待机欲发，觉着乙木威力越来越大。不特防身宝光被其四面逼紧，寸步难移，那压力之大更是惊人，防身法宝连受四面重压，已渐禁受不起。倏地天崩地塌般霹雳连声，前排刚一震散，后面光柱立时狂涌上来，将其塞满，仍旧电漩星飞，互相挤轧排荡，相继爆炸不已。当时情势，宛如百万迅雷纷纷爆炸，前灭后继，生生不已，威力越来越猛。只见青霞群飞，精芒电射，身外宝光受不住那无量冲击压力，四外震撼，眼看就要破裂碎散，凶多吉少。虽然她身藏异宝，预有准备，至不济，尚有脱身之策，仍然心惊胆怯起来。正在奋力抗拒，并作准备，以防万一，事也凑巧。原来当沙红燕正在紧急关头，箭拔弩张，将要发难之际，英琼恰将邹勤误带入阵。因愤妖人凶残，癞姑也是疾恶如仇的心理，刚巧留骈、车青笠妄恃带有克制之宝，将水土两遁引发，仍然不知进退，二女心想：“今日来的妖邪甚多，势已至此，除得一个是一个。”定数所限，竟把沙红燕这一个祸胎忘却。正发挥反五行威力，想把邹勤、留骈、车青笠三敌一齐除去，忽想起辛凌霄可怜，恐遭波及，又防她不知好歹，特把总图转动，把三妖人伏诛情景现与辛凌霄看，使知戒惧。各宫五行仙遁原有呼应，癞姑和辛凌霄问答，由英琼主持仙遁，只顾除恶快意，忘将木宫隐蔽，她这里如法运用，木宫也自现出景象。沙红燕本就愤极，忽见万丈青霞中先现出一片黄色光雾，裹着一团宝光，中一道人正是留骈，在雾影里奋力挣扎，神情狼狈已极。方想冲上前去与之会合，黄雾影里忽冒起一片金霞，奇光激射，一闪即消。紧跟着，又现出一盏金灯，灯花只有两三寸长，光焰停匀，中裹一个寸许大的妖魂，正是费尽心力约来的靠山之一赤手天尊邹勤。只见邹勤挣扎乱滚，似走马灯一般快，由青霞影中飞过。火头上忽有一片极淡的黄光银霞微微一闪，一连串极轻微的爆音过处，连妖魂带金灯全都不见。紧跟着又是一片玄云波翻浪滚，中有无数水柱，车青笠被困在内。虽只小小数尺方圆的一片水云，看去却是波涛汹涌，水柱林立，光影明灭，和乙木光柱一样，互相挤轧排荡，隐闻水雷乱爆，密如贯珠。车青笠人小如豆，困在里面，越显得形势险恶。车青笠似比留、邹二人明白，神情虽然狼狈，只在一片青黄二色的宝光环护之下奋力防御，并不挣扎。眼看癸水将要化生乙木，就在青霞初闪，要起未起一瞬之间，车青笠身旁忽发出一蓬烈焰，乙木得火，越发威猛，眼看要糟。沙红燕心中悲愤，刚失口“哎”的一声，不料车青笠就在这千钧一发之间，扬手发出一股黄气，身形一闪，化为一道红光，迎着前发的烈焰，连人带宝光在那万千水柱中连闪几闪，忽然不见，玄云也便隐去。沙红燕知他法力较高，识得五遁生克之妙，肉身虽死，元神凝固，又长玄功变化，带有几件克制五行之宝，应变机警沉着。一经陷入重围，知难幸免，便不与强抗，以免激出反应，增加危害。静候五行合运，癸水生出乙木妙用之际，先用烈火，故意助长乙木威力，实则自身精于火土二遁，以退为进，另用戊土之宝反克癸水，再驾火遁，由危机四伏，死亡一瞬之际逃去。就这样，是否又遇别的埋伏，能否安然出险，尚不可知。经此一来，同来四人已死其二，还饶上一个大帮手。当三妖人相继伏诛之际，沙红燕又发现辛凌霄被困金宫，四外虽有千万金刀箭雨布满，银霞电耀，却不上身。癞姑、英琼二强敌正与对谈，似已化敌为友神情。车青笠元神一逃，便不再见。自己这面乙木威势本来稍缓，等先见景象一幕接…幕似走马灯一般闪过，威力重又大盛，并由木柱顶上射出极强烈的火花，上面又有无数木形青光往下压到。沙红燕心神一荡，脚底忽冒起一株宝树，枝叶葱笼，苍翠欲滴，通体都有青气浮动，宛如雨中春树，雾约烟笼，华盖亭亭，美观已极，本来上下四外均是压力，加上万干乙木神雷连珠般爆炸，防身宝光已禁不住那强力冲击排荡，危险万分。再见同党伤亡，形神皆灭；辛凌霄那么强的性情，又是为报夫仇而来，竞会舰颜降敌，如非存亡呼吸，万般无奈，怎会如此？虽然自己身怀异宝，照此形势，能否如愿，实不可知。心中惊疑，欲发又止。就这略一停顿之间，乙木威势突又加强。沙红燕正在举棋不定，万分难支，心中悲愤，切齿咒骂，那树一现，脚底立时一轻，不但下面压力全消，并还轻松异常，空若无物。可是头上四面冲击压力越发大增，只有下面一条路，防身宝光已快冲破，如换常人，定必被迫朝下避去。沙红燕毕竟累世修为，得道年久，见闻广博，深知五遁厉害。才一入眼，便看出那是木宫法物，一落树上，便和三妖人一样形神俱灭，休想活命。总算见机得早，不特没有下落，反倒运用全力朝上猛冲。暂时虽免奇险，但那头上和四外的木雷光柱威力越猛，再加上千万朵火花激射如雨，更是难当。她知道陷身神木之上，固连元神也难保全，少时乙木化生丙火，又加一重威力，如何能敌？稍微疏忽，困人火宫法物金灯神焰之上，死亡更快。端的危机密布，九死一生，奇险异常。本就情急，猛又觉脚底生出一股极大吸力，竟连宝光也被吸住。百忙中往下一看，原来那树先前高只丈许，就这转眼之间，忽然暴长，枝叶扶疏，由小而大，蓬蓬勃勃，向上高起。树上又有无数青色光气朝上激射，已将身外宝光裹住，往下猛兜，力大异常。上面和四外的木雷、光柱、青霞、火雨更似排山倒海一般，朝身上压击而来。眼看那树亭亭上升，树上千枝万叶精芒迸射，霞光万道，离身已近。又被那具有极大吸力的青色光气裹住，朝下猛扯，上下夹攻，休想挣扎。不由吓得心惊胆寒，亡魂失魂。加之有妖党前车之鉴，不禁气馁疑俱，把来时必胜之念消个干净。当此危急存亡关头，沙红燕也就不暇再与乃师负气，想起了向丌南公发那求救信号。于是把胸前密藏一枚形似宝珠的传音法宝取出，伸手一弹，叭的一声极轻微的炸音，由近而远，往地底钻去，晃眼无声。同时把所借几件至宝取了两件，先由手上发出一道白虹，朝那裹身青气绞去。果然庚金克木，一绞便断，身上一轻，才知所借白虹钩果然神妙。心中一喜，忙取第二件法宝，防备万一。同时手指白虹，环身绕成一圈，然后由内而外，朝那四边青色光柱反荡过去。再若成功，然后斩那神木，只要木宫法物一破，五行失驭，便五遁不能全破，敌人威势必大减退。上面屠霸、伊佩章、唐双影、查山五鬼和商弘、商壮如果乘机而入，由商氏兄弟用土木二行真气去破癸水、戊土两宫，屠霸和五鬼弟兄夹攻助战，庞化成日月五星轮再一施威，整座依还岭连同幻波池仙府一·齐毁灭，均在意中。沙红燕心中一喜，精神大振。正打着如意算盘，不料白虹电掣，刚环成一圈，还未向外展开，就这一眨眼的当儿，青霞如电，闪得两闪，眼前一暗，所有乙木神雷、万千光柱、大片青霞连同脚底神木大树，忽然一闪不见，重又恢复到先前黑暗景象。她那护身宝光已极强烈，光外白虹钩更是向西海白虹岛师执至交大白仙姥借来的大自金精所炼前古至宝，发时白光如虹，光芒万丈，理应照出老远。幻波池仙府虽广，当地不过一问石室，能有多大，就仗法术隐蔽，颠倒挪移，无非逃不出去，实质至多数十亩方圆一片，况还未必。这等至宝，不论多坚厚的物质，照例挨上便成粉碎。然而护身光幢已近十丈高大，这圈白虹范围更广，不特没有丝毫山石破裂之声，而且光幢以外，依旧黑暗非常。白虹紧附光外，看去还好一些，只一加大，便成了一圈白影，环绕在光幢外面的暗雾之中，仍是什么也看不见。情知厉害，反正非拼不可，求救信号已先发出，决计沉着应付，看清下手。沙红燕也是运数当终。既然横心拼命，胸有成算，求救信号又先发出，索性多挨片时，便丌南公不好意思亲自前来，也必命人来援，何至惨败，误己误人。只为同党伤亡，仇恨越深，急于报仇；身在阵中受了仙法暗制，心神无主；加以妄用庚金之宝，当时似乎小胜：因而不愿久等。张瑶青虽奉师命，令对沙红燕不要过分，最好纵令其全身而退，等其恶满自毙，心中却很痛恨。又见三妖人相继伏诛，以为双方势成水火，反正骑虎难下，照沙红燕的口气，便放她走，也必不会悔祸死心，转不如痛痛快快除此一害。因此一见沙红燕已人幻境，还在咒骂逞能，并把宝光频频伸缩，越发有气，便照易静所传，催动五遁禁制，使其合运。仙法神妙，不论何宫，一受敌人挫折，自生变化，来势越强，反应之力越大。便不去催动，也要发作，经此一催，来势更快。沙红燕偏又急于报仇，认定乃师宠爱，一接警报，决不坐视，而且神速已极，估量不久即至。欲在乃师和援兵未到以前，先行发难，以便将事闹大，使乃师势成骑虎，欲罢不能。只顾行法试探，自己还以为是临敌谨慎，稳扎稳打。哪知危机四伏，一触即发。犹如好些地雷火药，药引早已点燃，哪再禁得起烈火焚烧，自然祸发更速，沙红燕原是行家，早算计敌人五行正反相生，不是乙木化成丙火，便由先天逆行，转化庚金。自己恰借有专制金、火二行之宝，以为戒备严密，即使不能获胜，也不至于伤亡。便将水府奇珍极光球取出，试探着朝黑影中放出。此宝本是千万年两极寒精凝炼而成，任何烈火当之立消。初意乙木必要化生丙火，意欲抢占先机，万一反化庚金，再用身带的阳金至宝金乌神火破它。此着虽被料中，但是仙遁威力神奇微妙，生发之间变化万端，不可思议。沙红燕的极光球刚化为一团冷艳艳的五色寒光，飞向广场前面，精芒万道，流辉幻彩，正在暴长，张瑶青也正催动协遁，双方正好撞上。寒气才现，倏地眼前大亮。先是千万朵烈焰突然出现，轰的一声，一齐爆散，当地立成了一片火海，来势神速异常，连人带宝齐困火中。对面又有一盏半人多高的金灯，由一翠玉灯菜托住，沉浮火海之中，时隐时现。灯上结着一朵如意形的灯花，光焰停匀，时青时白，时红时紫，彩色晶莹，变幻无常。同时那极光球也已暴长亩许大小，叭的一声极清脆的炸音过处，当时爆散，化为一片极长大的五色晶幕，樱珞流苏，寒光若电，五光十色，奇丽无铸。才一出现，便带着一股奇寒之气，罩在护身光幢之上，那么强烈的火势立被挡住，近身即灭。沙红燕方在欣喜，忽见矗立火海之中的那盏金灯的灯头上突发出五色奇光，灯花也自暴长，高达丈许，火势骤盛。虽被极光球所化晶幕挡住，不得近身，但那火势越来越猛。更由灯头上飞出一朵朵火花，精光闪闪，由火海中飞舞而来，晶幕一挡，立时爆炸，毫光万道，火雨千重。虽然同是一火，前者一片深红，仿佛一个极大的洪炉，人困其中，因有晶幕护住，声势只管猛恶，还未觉出它的厉害。这些灯花，开头全是如意形，火作金色，跟着五色变幻，纷纷爆炸以后，立即化生成一朵朵的五色火焰，上下飞舞，潮涌波翻，重重叠叠，暴雨一般打到。又是前灭后继，随灭随生，宛如亿万金花杂着无量彩星灵焰，潮涌于火海之中。霹雳之声，比先前乙木神雷更猛百倍，身不受伤，那万雷怒震之势也吃不住。因被晶幕一挡，好似郁怒莫宣，威势越来越盛，火中更有极大潜力，上下四外全被挡住，行动不得。沙红燕心想：“擒贼擒王。圣姑五遁法物，只这一盏乾灵灯乃九天仙府流落人间的至宝奇珍，最为神妙，本身便具无穷威力。极光球乃万载寒精癸水奇珍，正是它的克星。并且大小舒卷，可以由心运用，此时火势虽被挡住，仍有相形见绌之势。何不另用法宝防身，将此宝朝那灯头打去？只要将灯上神焰打灭，便有成功之望。”心念微动，立即施为。哪知危机已迫，此是应有景象。她这里刚把晶幕化为一团寒光，往火海中打去，暗中主持的敌人张瑶青看出敌人法宝厉害，也未用传声向主人请问，便将先后天五行正反相生运行起来。癸水之宝虽能克火，无如乾灵金灯与另外四件法物不同，本身自具极大威力。极光球连与真火对抗，暂时虽能抵御，暗中实已损耗不少；神灯所发灯花烈焰，却是生生不已，又有仙法挪移。所以灯头并未打中，却将五行仙遁一齐引发。