第294回

转媸为妍
玄功参造化回嗔作喜
爱侣述缠绵前文说到丌南公因被李洪、陈岩等小辈仙侠戏弄激怒，意欲通行五宫，大闹幻波池，不料内受圣姑伽因预留的佛法禁制，受了感应。始而心神无主，被众人引入小须弥境内，一任玄功变化，连经两三日，始终不曾脱出环中世界。仗着功力高深，虽然明白过来，已到了三日夜的限期。神碑禁制也渐失灵效，易静又将总图转动，便乘机引往后洞奥区。因有正反五行逆行合运互为生克，变化无穷，丌南公又是心狠手辣，骄狂自恃，见五遁威力对他不能伤害，还在得意。打算按着五宫缠度方位，直入后宫五行殿金门宝库，毁去总图，强取毒龙丸，多少挽回一点颜面。丌南公万没想到，易静知他厉害，五遁之外，又将昔年圣姑遗留的西方神泥暗藏上遁之内，诱使上当。丌南公竟未觉察，致由后洞穿出，误陷卢妪仙阵埋伏之中。等到警觉，已被敌人占了机先，急切问逃不出去。正在忿怒，将起凶心，不暇再有顾忌。竺氏姊弟忽相继出现，由笙签上前，照着癞姑所教把话说完，乘机取出灭神坊奉还。万南公得道多年，行辈甚高，平日狂傲自尊，立有信条，处到这等情势之下，啼笑皆非。但他毕竟修炼功深，深悉利害。心想：“人已丢定，敌人狡猾，自不出面，却将前失至宝交由一个入门不几天的小女孩拿在手里，使自己无颜夺取。”再见笙签夙根灵慧，一见投缘，忽然触动灵机，索性抛弃前念，自甘认输，决计下一着闲棋。不特未将法宝夺回，并还将笙签附身丑皮用仙法褪去，传以法宝用法，方始带了众妖徒，吹奏仙乐，由原来彩云围拥，同驾青虹从容飞走。众人相见，正在谈说前事，相对喜幸，癞姑因料易静与陈岩必有渊源，故令约往相见。刚托李洪陪了陈岩同往幻波池小坐，忽见静琼谷内飞起一道红光，正是余英男新收门人火无害往依还岭侧高峰上投去。紧跟着便见九烈神君夫妇驾着大片妖光黑云疾如奔马，由后追去。英琼、英男也相继追去。陈岩本还不想回往幻波池去，李洪因听癞姑用本门传声，暗中叮嘱，再四强劝。陈岩笑道：“洪弟，我知你受人之托而来。并非我固执成见，你去问她，我虽历劫三生，并未一日相忘，但她始终弃我如遗。这还不说，最使人不无介介的是，她与幻波池前主人伽因道友昔年瑜亮并生，丰神美艳，迥绝仙凡，因为不愿见我，不转世也罢，怎么连元神也故意炼成这等丑态，这还有什么故人情分么？”癞姑知道易静前生名叫白幽女，与圣姑同时，美艳齐名，后来转世，拜在一真大师门下。因为疾恶大甚，致受邪魔忌恨，最后伤了两个魔女，被赤身教祖擒去惨杀。幸得各位师长解救，元神未遭毒手，经一真大师用法力凝炼元神，又为引进到妙一夫人门下。因是元神炼成，形如童婴。平日觉她两生均负艳名，何以元神炼得如此丑怪？每一问起，总是惘然若失，似有隐情，不肯泄漏。这时听了陈岩之言，才知她与陈岩还有好些渊源因果。癞姑正要劝说，忽见青囊仙子华瑶息飞来，手持半片上有血迹的玉壁，见面便朝陈岩笑道：“原来道友便是桓真人么？易道友昨日无意中开读仙示，得知不久便遭大难。强敌鸠盘婆自在神剑峰魔宫败逃回去，虽觉此是近三百年中初次丢人之事，心中气愤，终想大劫将临，还在顾虑，不肯重蹈故习。无如孽徒铁姝忌恨前仇，再三诱敌，不肯罢休。事有凑巧，鸠盘婆又在魔宫地底得到一件至宝，炼成以后，休说敌人，连天劫都能抵御。但是此宝尚缺半丸西方神泥，知道圣姑伽因留有一丸在此，落人易道友手内。又知易道友和她有不解之仇，再经魔女怂恿，如不取得神泥，非但法宝难炼，仇人还可用它反毁那件至宝，迟早必要上门。既是定数，反正难逃，与其受辱埋头，遭人轻视，结果吉凶还是难定，转不如先下手为强，乘机往幻波池杀死仇人，取来神泥，既除后患，并可炼成法宝，抵御灾劫也较有指望。鸠盘婆虽然神通广大，自信甚深，行事却极审慎，谋定始动，准备把雪山九鬼炼成神魔，再来下手，因此迟了些日。这时各位师执尊长因四九天劫将到，多在准备本身安危大计，无暇他顾，就有两人，也不一定能占上风。陈道友虽不能获全胜，却可助易道友免难。我知陈道友对她海枯石烂，深情不变，如将此事说出，决不坐视。她说无须，想起前生双方负气之言，本应由她亲出迎接。无奈丌南公神通广大，她在五行殿内主持应付，按照总图，五遁威力妙用几乎全部发挥。虽然未到最后关头，便将强敌由后洞引出仙府，未被识破，攻入后宫重地，将总图毁去，但因中宫戊土杂有那丸西方神泥，威力特大，收取较难。五行正反逆行合运，变化又达七十余次，也须依次转变复原，方可将全宫禁制就势撤收。以后再有强敌上门，只须顺便取上一件五行法物，便可随意应用，比前省事得多。异日开建幻波池仙府，也显得峨眉派的威望气度。这些事全都费神，李英琼又有事他往，不能相助，实在无法分身。烦我转告，说陈道友见此半片玉壁，必能量她苦心。陈道友如非她先来见不可，便请在此稍待如何？”陈岩不等华瑶崧说完，早把王壁要过，再由身畔取出同样半片玉壁，两下一对，立时完整如一，当中现出一颗心形血影，色彩比前还要鲜明，直似一颗血心嵌在里面。陈岩面上立现悲喜之容，凄然笑道：“想不到我和她也有今日。既然同心，不曾背盟，自应我往见她；况又事忙，不是故意。洪弟，你我累生骨肉至交，愚兄隐藏多年的恨事，为此还延误仙业，你尚不知底细，请同往见易姊姊一谈如何？”华瑶拯笑说：“此间来日大难，各位师长为试门人道力，磨炼心志，非到万不得已，便不闭关，也少相助。英琼正和强敌相持，金蝉、朱文等近来法力大进，又得了几件至宝奇珍，成功无疑。此事不宜人多，旁观尚可，切忌出手。还有几个受伤的人，已被林寒、庄易接入预设的仙阵之内医治，不久尚有变故，也全仗他二人接应脱险，暂时不必往寻。我还有事，要告辞了。”说罢，作别飞走。李洪送走华瑶崧后，便陪陈岩往幻波池仙府飞去。癞姑带了长幼两辈同门，也随后跟去。只钱莱、石完、李健、韩玄、沙余、米余等六个小人俱都喜事，欲往观战，同往岭侧白象峰上二元仙阵中飞去。金蝉、朱文与李英琼合斗九烈神君夫妇，下文另有交代，暂且不提。只说癞姑等飞入仙府，见五行仙阵尚未全撤，光焰万道，闪变如潮，中宫正路已被神泥所化祥霞封闭。陈、李二人在前，同驾一道佛光，刚一冲进，金霞电旋，分而复合，又听易静传声呼唤，由东宫转入。张瑶青同了云九姑等刚由金宫甬道飞来，说朱文事完先走，易静一人在五行殿主持总图，使其复原，尚未完事，欲请癞姑相助。下余四宫遁法已都撤去，只中官戊土因有神泥相合，留为后撤。籁姑听出易静想令自己代为主持，不愿余人同往，便请张瑶青等陪了众人，去往外环四宫游玩，等中宫复原，再同入见。匆匆说完，便由东宫绕往五行殿内，到后一看，陈、李二人已先到达。陈岩目视易静，满脸均是久别重逢伤感之容。易静手掐灵诀，面对总图，并未如法撤禁，也将一双怪眼注定陈岩。二人同是隐蕴无限深情。癞姑暗忖：“情之一字，真个误人不浅。我虽不知这两人的遇合经过，即以目前而论，哪一个不是仙根仙骨，道法高深，偏对前生情侣如此留恋。妙在是易姊姊劫后元神小若童婴，已变得如此丑怪瘦小，对方全不以此为意，仿佛看她仍是前生那样国色天香。便易姊姊平日那么言笑不苟，神态庄严的人，此时也会是这等情景。她将来分明是天仙中人，偏口口声声说是甘愿作一散仙，比较逍遥自在，免得拘束。自己还代她可惜。原来还有一个三生情侣，不舍忘情，等她同遂心盟呢。”癞姑正在寻思，易静已经觉察，笑道：“二妹，我的事也不瞒人。这位陈道友前生姓桓，隐居在东川寿王峰，你此时当已想起。本来是我三生良友，为了一念情痴，几乎两误。我和他劫后重逢，尚有许多话说，请你代我主持片刻如何？”癞姑看出五行已全复位，便中宫戊土也已复原，撤收甚易，那丸神泥并无预想之难。知她除自己同门深交，小师弟李洪又是陈岩良友，无须避忌而外，余人全不愿使与闻。便含笑点头，将易静换下，一面主持总图，一面留神静听。见易静刚下法坛，陈岩便扑上前去，互相执手呆立，都是目有泪光，一句话也说不出来。后来还是李洪在旁笑道：“陈哥哥和易姊姊已是神仙一流，何苦这样情重？”陈岩叹道：“洪弟，你哪知道，我若不是她，也未必能有今日。可是这历劫三生相思之若，也够受的。家师由地仙修到天仙，本想带我一同飞升，也为愚兄痴心大甚，甘受师责，地老天荒，心志难移，非要与她合籍双修，长此相聚，不肯罢休。后来我因转劫两世，受尽艰危，功力虽然精进，她却始终避我如仇，连面都见不到。她本是天仙化人，为了想修仙业，恐我纠缠，到了今生，竟借着鸠盘婆一劫去转世，并将前生容貌毁去。以为我爱她美貌，所以纠缠，故意变成这样丑怪，使我灰心绝望。我先前只知一真大师为她炼形固魄，清规森严。前辈师执，本就不容违犯，又守昔年对家师所发誓愿，非等破壁重圆，双心合一，重放光明，不能相见，否则便有形神俱灭之灾。我不足惜，她必连带受害，因此不敢前去。后知她故意毁容，我仍未改初衷，正在设法想见一面，忽听说她毁容以前曾将所持半壁索去，交与大师，用佛法毁去，使我绝望。一算时日，毁壁之前，我正神游在外，心灵上忽生警兆。等到赶回寿王峰，肉身已为妖人所毁。那壁本是一面整玉，因当最前生兵解转世时，曾将二人心血滴在上面，精诚所注，血痕深嵌玉里，成一红心。转世以前，分裂为二，每人各带一半，意思是今生无望，期诸来世，双心合一，破壁必能重圆。后她转世改名白幽女，愚兄改名桓玉。始而遍寻不见，等道成以后，将人寻到，她因误投旁门，矫在过正，欲以贞女清修，由旁门中上脐仙业。愚兄所重在人，此缘无关宏旨。她自劫后一见，便避若尹邢，经我追求不舍，中间又经过多次患难艰危，她方感动。相见不久，又为圣姑伽因孽徒妖尸玉娘崔盈所害。经我将她元神救护回山，正想为她另觅躯壳，或是一同转世，途遇家师和一真大师唤住，问知我二人心意，都想来生夫妇同修。二老苦劝不听，家师命把两半玉壁取出，同立盟誓。并说：‘壁在人在，壁亡人亡，只等双心合一，破壁重圆，便可如愿。’随将元神交与大师带走，由此便没了信息。她因夙孽颇重，又转了一次劫，始投大师门下。我自前生初见，情根与日俱固，本来重人而不重色，毁容无妨，不该将玉壁毁去。我前闻她形如童婴，以为玉体被毁，特意借一幼童复体，只是不该刚一回生，便又毁壁。我虽长年相思，见面之望已绝，心中不无怨恨，但我思念更苦。知她在此，才随洪弟同来，意欲暗中助她成功，岂有不愿相见之理？无奈家师法力无边，如违盟誓，我固不利，她也有害，因此不愿相见。适见破壁重圆，昔年血痕已化同心，才知二位师长有意成全，用佛法禁制颠倒阴阳。我本疑她不会如此薄情，竟会推算不出。今我二人已将成道，天仙本非所愿，不去说它，地仙实在意中。只是鸠盘婆外，尚有一个对头也颇厉害。只须过此两关，等到三次峨眉斗剑，群仙劫后，从此天长地久，不会分离的了。”易静闻言，接口笑道：“玉弟此时当知我的苦心了。如非恩师相助，毁容易貌，那冤孽先就放我不过。迟早仍还你一个白幽女如何？”陈岩喜道：“当真的么？不怕洪弟与癫道友见笑，我虽是修炼多年，因是幼童，仍不免于童心和洪弟一样，言动天真，自觉所附童身尚还灵秀，易姊姊偏毁了芳容。经我多年苦修，早已脱胎换骨，此身又不舍抛弃，正想易姊姊如允双修，也将容貌毁去，好和她配对呢。”易静忍不住伸手朝陈岩头上指了一下，笑道：“痴子！难为你多年修为，还改不了老脾气。”癞姑见陈岩看去只十来岁年纪，神情既极天真，语气又是那等痴法，忍不住笑了起来。陈岩笑道：“癫姊姊笑我脸老么？”癞姑笑说：“不敢。”陈岩又道：“我历劫三生，本是为她一人，便笑我也不怕。”随问：“易姊姊，何时恢复昔年容光？”易静笑答：“你才说重人而不重貌，如何又对此事关心呢？”语声才住，猛瞥见总图上金云电旋，光焰潮飞，知有自己人冲禁而入，为神泥所化佛光所阻。易静原防别的同门进来，说话不便，特以神泥封闭土宫，免其闯进。一听癞姑说是英琼，忙即飞身上坛，刚要行法撤禁，英琼已在定珠慧光笼罩之下冲了进来，见面笑说：“九烈老怪夫妇刚被我们赶走，不料又来一人，因其指名要易姊姊出见，不似有什恶意，神情好似海外散仙，又非左道妖邪一流，法力颇高，初见颇为谦和，本想引人外洞相见。神雕忽用鸟语急啸，说来人不是善良，最好向易姊姊问过再说。如今金、石二弟和朱师姊他们均在上面守候，特来告知。不料神泥与戊土合用，威力甚大，如换红儿、袁星，恐还更费力呢。”易静闻言，朝陈岩看了一眼。陈岩把小脸一绷，气道：“这厮又想欺负你么？”癞姑忽然笑说：“二位劫后重逢，且先谈上一会，我看看去。”说完，大头一晃，人便无踪。英琼说：“那人决非庸流，众人向其盘问，面有不快之容。袁星再把神雕之言用本门传声暗告众人，正想将其引往静琼谷内。石完听袁星说，来人是易姊姊的对头，在旁插口，语多无礼。妹子如非俞姊姊劝阻，令先请问，同时又接林、庄二位师兄传声相告，不许冒失，因见来人前恭后偶，未后词色不善，问他姓名来历，又不肯先说，也许早动了手。癫姊姊见闻广博，对敌神情又极滑稽，此去必有事故，待妹子前往相助如何？”说时，陈岩、李洪两次要走，均被易静强行阻止。英琼刚把话说完，易静忙拦道：“琼妹，不可与来人一般见识，请代我用传声劝住众同门，我自前往会他。”陈岩闻言，似更不快，接口说道：“姊姊，你还要见此人么？”易静闻言，脸上一红，笑道：“我与此人早就情断义绝，但他专为寻我而来，如不往见，必不肯去。众同门又均气盛喜事，一句说僵，非动武不可。此人虽然心狠狡诈，自近百年隐居海外以来，早已敛迹，不再为恶。他虽无义，决不愿由我二人身上使其败亡。好在四九天劫，不久即至，他决难于避免，何必与他一般见识？”陈岩道：“活虽如此，但他多年修炼，交游甚多，正邪各派都有。你连经三劫，前后师长都是道法高深，冠冕群伦，近又奉命开府幻波池，得了圣姑珍藏，功力大进，他断无不知之理，竟敢孤身一人登门寻事，不是炼有邪法异宝，有恃无恐，便有大援在后。你一时姑息，必留后患，转不如就此将他除去，省事得多。”易静微愠道：“玉弟，你怎会说出这样话来？也不替我想想？”陈岩笑道：“我如非此人作梗，怎会受这三生数百年相思之苦？想起最前生，他视我如仇，忘恩负义，却又对你那等情薄心狠。后知白幽女是你转世，欲以贞女成道，双方情义早断，依然苦缠不休，百计暗算。到了今生，还是不肯放松。久闻他机智阴沉，处心积虑已有多年，对我仇恨尚浅，对你曾有不能并立之言，可恶已极。我说此话，并非真要由我二人手内杀他，只不愿你和他再见。你如不去，我便罢休，否则休怪我狠。”英琼见易静满脸均是愁虑之容，知她性情刚直，素不怯敌，连丌南公那么厉害的人物也都从容应付，怎对一无名散仙如此顾虑？以为来人法力真高，想再请命出视，相机行事。易静又对陈岩笑道：“玉弟，我的苦心，已蒙相谅，怎连这点事都不通融呢？”陈岩默然未答。李洪笑说：“我虽不知你二人的事，但是来人如真蛮不讲理，莫非怕他不成？易姊姊不令动手，陈哥哥又不令易姊姊出去，来人决不肯退，如何是个了局？依我之见，就让易师姊与他一见，讲理便罢，如不讲理，不问事情如何，敢来幻波池扰闹，便要给他一个厉害。”话未说完，易静好似吃了一惊，忙把新撤收的五行仙遁重又复原。随听长啸之声由岭上传来，易静喊声：“不好！”忙道：“玉弟、洪弟，千万不可动手。待我和他说几句话，遣走再说。”说罢，将总图用身旁法宝暂行护住，随纵遁光，匆匆飞出。英琼见易静虽将五行仙遁发动，比起先前应敌时威力要差得多，并将五行分化，不令合运逆行。照这样仅凭各宫本身威力，只要来人明白天星缠度和五行生克、各宫步位，即便入伏被困，仍能自保。分明是怕来人受伤，故意如此。一时好奇，也纵遁光追去。刚到外洞，便见前面黄尘高涌，风沙弥漫，烟光浓雾之中，有一道人驾着一道遁光，冲将进来，虽被陷入戊土遁内，依然朝前猛冲。易静固然恐伤来人，戊土威力未全发挥，但似此光焰万道，飓风怒鸣，黄尘如海，中杂无数戊土神雷，纷纷爆炸，威力也非寻常。那道人正是先前指名要见的无名怪客，竟丝毫不以为意，拦他不住。戊土只就本宫发挥，未生变化，如非另有太清仙法挪移倒转，照来人法力之高，直非被其冲破不可。方觉果非寻常，易静已与来人对面。同时耳听众声呼叱，前面尘海中又飞来十来道遁光。当头一只玉虎，周身毫光如雨，银芒电射，头上一座山形金光，中拥三人，正是金蝉、朱文、石生，带了钱莱、石完、李健、韩玄、沙余、米余等六小弟子，以及英男、俞峦、赵燕儿、石奇诸人，一同电驰飞进。钱莱、石完同在太乙青灵铠所化一幢青荧荧的冷光笼罩之下，抢向前面，同声大喝：“好个狡猾妖道！口出狂言，敢用障眼法欺人，妄入仙府。今日教你来得去不得！”话未说完，石完一扬手，便是七八团石火神雷连珠打出。钱莱紧跟着手掐灵诀，一按遁光，身形一晃，二人同时无踪。方瑛、元皓同时赶到，也电一般抢向金蝉等前面，大喝：“二位师侄，不可动手！”那一连串的石火神雷，已先爆发。易静见状大惊，不及阻止，扬手飞出一片中具两个乾卦的镜光，想将神雷收去。说时迟，那时快，金蝉、朱文因在上面受了来人愚弄讥嘲，未免有气，也是一到，便将天心双环合壁飞出，易静六阳神火鉴的宝光立被荡退了些。道人一味向前猛冲，见了易静，怒火中烧，正想下手，不料上面敌人来势极快，先为神雷将防身宝光震破。如非功力甚深，几被打死，就这样，人已受伤不轻。方在激怒，待要还攻，两圈青红二色的心形宝光已相对射向身上，当时被困在内，法力失效，全身不能转动。刚恶狠狠咬牙切齿，骂得一声：“小狗男女！”易静深知天心环的威力，宝光已将来人制住，只要相对一合，形神皆灭。口方急呼：“蝉弟、文妹，快些停手，此人是我！日友。”话未说完，一片佛光红霞由斜刺里拥着两人飞来，直投双环之中，正是陈岩、李洪。李洪手指如意金环，与陈岩手上一道红光同时飞到，金环、佛光先罩向道人身上。陈岩手发红光，又将天心双环两头挡住，笑对道人说：“元道友，你自负人，如何怪她？况已为你兵解，历劫三生，双方情义早断，苦苦纠缠做什？休看这里诸位道友年幼，哪一个不是累劫修为，根骨深厚？便这几个后起之秀，你也未必能占上风。天劫将临，还是早作准备的好，请回海外去吧。”说时，金、朱二人已将法宝收去，戊土禁制也被易静止住，现出一间广堂玉室。道人见当地金庭玉柱，宝气珠光，面前敌人不分长幼，个个仙风道骨，福缘深厚，知非敌手。救他的，恰又是前三生的情敌和另一幼童。不禁愧愤交加，怒说：“此仇早晚必报！你们人多势盛，我去也。”随纵遁光飞起。英琼见他手掐法诀，似要施为，料在临走以前要暗下毒手，方在暗中戒备，想将定珠放起，冷不防给他一个没趣，使知这班人全不好惹，免其再来寻衅。忽听前面有人接口道：“元道友，你的飞针、旗门，请带走吧。”声随人现。道人本是心中恨极，想在去时用法宝向陈、易二人暗算，手刚抬起，猛瞥见面前人影一晃，现出一个癫女尼。认出是昔年心如神尼的徒孙癞姑，手里拿着先在上面埋伏的诸天旗门，笑嘻嘻站在面前。这还不说，最厉害的是现身时觉着身旁法宝囊微微一动，那随着自己心意扬手即发的太阴六绝神针，不知怎地，竟会同时到了敌人手内。那百零八座旗门，不用时长才寸许，由一个八角金牌托住。飞针恰也百零八根，分插在旗门中心。阴谋已被敌人识破，愧愤交集之下，怒道：“我不知你会背师门，改投峨眉。蒙你见还，后必有报。此时无暇多言。”随手接过，手指处，旗门、飞针一齐不见，金牌也已缩小多半，悬向胸前。重又回头，咬牙切齿，恶狠狠手指陈、易二人，说了句：“行再相见！”忙纵遁光，电驰往外飞去。众人因被易静止住，全未追赶。正要谈说前事，忽听洞外霹雳连声，山摇地动，一连串响到上面。同时又听神雷大震，势更猛烈。易静喊声：“不好！”当先飞出，只见洞外灵泉水柱刚被震散，重又复原，地上水深数尺，也顾不得行法退去，匆匆穿波而上。刚出水面，便见天边一条红影，在密云层上略闪即隐。钱莱、石完和火无害、上官红、竺氏姊弟三人，还有神雕、袁星，正由前面赶回。易静知道敌人受伤逃走，事已至此，叹口气，只得罢了。原来余英男师徒二人带了神雕、袁星，遵照卢妪仙示，先在静琼谷中防守。英男本将离合五云圭放起，令火无害藏身其内，装作被困神情，等候九烈神君夫妇到来。后听音乐之声，丌南公已驾彩云青虹气走，知道强敌将临，故意手指火无害喝骂，令其降顺。正做作间，忽见火无害连使眼色，暗示有了警兆。英男侧耳一听，地底似起了一阵极强烈的异声，声虽低微，来势绝快，只一两句话的工夫，便由远而近，到了依还岭前。因全山地面均有仙法禁制，敌人又不愿改道上方，到了岭前，略一停顿，便往地底钻去。英男知敌人要由地心深处斜穿上来。又见火无害神情比前紧张，忙作戒备时，忽听身后有人笑语道：“余道友，可容愚夫妇一谈么？”英男故作失惊，先将防身宝光飞起，将身护住，飞向一旁，转身回顾，见面前立定男女二妖人。男的是一身非僧非道的装束，腰间挂着一个黄玉葫芦，头戴星冠，冠上钉着九朵手指大小的烈焰，左肩道袍上钉着五柄殷红如血的魔叉。所着道袍前短后长，色作暗绿，上有烟云风火，随时隐现，变幻无常，若将离身而起。神情虽然诡异，相貌尚颇清秀。女的却是丑怪异常：身材比男的几乎高大一倍，虎头鸟面，目光如豆，钩鼻尖嘴，肤黑如漆，肩披绿发，蓬头赤足，相貌威猛狞恶，宛如山精海怪，不似人类。穿着一身黑衣，上面烟云滚滚，蓬勃欲起，一身都是邪气。站在男的身侧，二目凶光注定在火无害身上，隐蓄凶威，大有一触即发之势。英男知此一男一女正是九烈神君与恶妇枭神娘，故意怒喝：“你是火无害的同党么？”随即装作怕来人将火无害劫走，随手一指，那面阳圭便往阴圭槽中合去。火无害见敌人已被瞒过，立时乘着宝光变幻之际，运用玄功离圭而出，隐了身形，飞向崖顶守候，准备诱敌人伏，更给妖妇吃点苦头。九烈神君先未觉察，笑答：“余道友不必多疑。你所困那妖孽，昔年将我夫妇一部魔经盗去毁掉，累我受了许多苦难，仇重如山，特来寻他。如不嫌弃，我情愿用一件法宝与你交换。否则你虽将他擒住，不能除去。此贼性如烈火，也决不肯降顺，稍纵即逃，又留后患。你意如何？”英男怒答：“你便是九烈老怪么？趁早快走，免招无趣。”九烈神君还未及回答，猛由空中射下一蓬银色针雨，细如牛毛，奇亮如电。妖妇枭神娘见英男口出不逊，本在暴怒，手刚扬起，未及发难，火无害太阳神针已先到了头上，来势神速，声光先又隐去，到了头上，飞针方才爆发。妖妇虽是擅长玄功变化，也禁不起这至宝暗算，如非应变神速，稍有警兆，立即飞遁逃避，并发出防身魔光妖云，几受重伤。就这样，她满头怪发仍被太阳真火毁去了一半。当时暴怒，就着飞身闪避之际，扬手便是大片妖云黑影，内里带着千万点金绿色的火星，暴雨也似向空激射。同时耳听身后另一少女大喝，似由谷口飞来，急于追敌，也未回看，便和九烈神君破空飞去。后来女子正是英琼，见到得稍晚，九烈夫妇已朝火无害追去，忙和英男身剑合一，尾随急追。等追到岭侧高峰之上，只见前面烟光电闪中，火无害和九烈夫妇已先后相继投入金蝉等所设仙阵之内。英琼刚到阵前，还未入内，朱文忽由幻波池飞来，暗用传声向二女说奉了癞姑之命来此会合，使双心合壁，抵御老怪。说完，同往阵中飞进。金蝉原和石生、石奇、俞峦、赵燕儿等会合新奉命来的三个同门，在岭侧白象峰顶设下仙阵，暗中埋伏。俞峦把守阵门，一见火无害飞到，连忙开放门户，引了进去。紧跟着，九烈夫妇也已到达，仙阵虽未现出形迹，但九烈神君毕竟修炼多年，见闻广博，遥望火无害飞到峰顶就忽然不见，情知有异。依了枭神娘，便要朝前猛冲。九烈神君终是持重，刚按遁光降落峰上，待要查看，红光一闪，面前现出一个美貌道姑，也未说话，把手一指，立有一座旗门平地涌现。九烈夫妇虽看出那是太清仙法，自恃神通，全未放在心上。枭神娘更是性暴，扬手一片金绿二色的火星打将过去。敌人身形忽隐，随见火无害人影一闪不见，越发急怒，双双人阵。刚刚飞入旗门以内，忽听雷声殷殷，前后左右突又现出数十座同样旗门，其高都在十丈以上，烟光万道，霞彩千重，时隐时现，一任运用法眼观察，竟看不真切。九烈神君知道厉害，凭自己的功力虽然不怕，照此情势，主持人决非峨眉群小，急切问偏又推算不出详情。九烈神君自知大劫将临，不敢造次，忙即立定，大喝道：“我与你们无怨无恨，何苦为一妖孽自伤和气？”活刚说完，先是金蝉、石生同在法台之上出现，紧跟着李、余、朱三女一同飞来。金蝉首先喝骂道：“无知老怪！在自修炼多年，平日狂傲，连眼前的事都看不出来。那火无害已被我英男师妹收到门下，你都不知道，怎么还敢猖狂？趁早回宫，我念你虽是邪教，近年已知敛迹，不与你计较，再如逞强，在我依还岭扰闹，教你形神俱灭。”九烈神君见对面敌人都是仙根仙骨，知是峨眉门下高徒，年纪虽轻，法力不弱。内中金、石二人，更是宝光外映。既在此布阵相待，事前必有成算。方要开口设法下台，枭神娘已按捺不住怒火，扬手便是一粒阴雷，朝法台上打去。金蝉通未理睬，只将手中灵诀往外一扬，面前突又现出一座旗门。九烈夫妇所炼独门阴雷，威力最是猛烈，弹指之间，整座山头都能震成粉碎。哪知打到旗门之内，碧光一闪，化为一蓬绿烟，便已消灭，连雷声都未听到，不禁大惊。枭神娘怒吼一声，立用玄功，通身黑烟火星乱爆，一催妖光，便往旗门内飞进。九烈神君知她犯了凶性，劝说不住，只得施展神通，一同飞人。刚进旗门，法台忽隐，那旗门一座接一座涌现不已，四方八面都似走马灯一般，相对乱转，隐现无常，到处烟光如海，上不见天，下不见地，连施邪法，均无用处。九烈神君见枭神娘怒发如狂，暴跳不已。四外烟光越来越盛，压力逐渐增加，一个敌人也见不到。想起多年威望，竟为几个无名后辈所制，也甚愤怒，把心一横，便将那苦炼多年，准备抵御天劫的九子母阴雷取在手内，厉声喝道：“峨眉后辈，速将火无害交出，还可两罢干戈；否则，我这九子母阴雷一发，全山齐化劫灰，你那太清旗门决敌不住。一震之后，至少五百里内生灵均遭波及，玉石俱焚，悔之无及了。”随听左侧有人冷笑，骂道：“师父，你看这妖孽口发狂言，有多讨厌！妖妇更比鬼怪还丑，看了有气。弟子给他们吃点苦头如何？”九烈夫妇循声回顾，先不见人，那语声也是若远若近，心中恨极。定睛一看，前面忽现出一团极淡薄的红光，四边青色，内里现出金蝉、石生、俞峦，还有一丑一俊两个幼童，正指自己笑骂，不由大怒。因为被仙法所迷，金蝉又将宝光隐去，只现出一圈红影，没看出那是前古奇珍天心环。虽然恨极，仍以九子母阴雷威力太大，天劫又将临身，惟恐造孽太重，更遭天谴，两次欲发又止。口正威吓，劝令敌人明白利害，忽又听右侧也有人在喝骂嘲笑，内中一人颇似火无害的口音。回头一看，果是火无害，同了几个少年男女，也在一片心形淡光之中现身，只是光作青色，外有红边。仇人相见，本就眼红，况当身困阵内，进退两难，怒火上攻之际。悍妻枭神娘因孽子黑丑为叶缤所杀，原因在于魔经被火无害盗去，故对火无害切齿多年，再三催逼九烈神君下手，哪还再计利害，扬手一团紫绿二色暗沉沉的宝光，直朝对面敌人打去。那九子母雷珠大只如杯，随着主人意念，发出极强烈的威力。照例出手时光并不强，暗紫、深绿二色互相闪变，无甚奇处。但一经发威，立发奇光爆炸，当时光焰万丈，上冲霄汉，下透重泉，方圆千里内外，无论山川人物，一齐消灭，化为乌有。那被阴雷激荡起来的灰尘，上与天接，内中沙石互相摩擦，发出无量数的火星，中杂熔石沸浆。由千里以外远望，宛如一根五颜六色的撑天火柱，经月不散。若将地壳震破，引发地轴中蕴积的千万年前太火毒烟，灾祸更加猛烈，端的厉害无比。九烈神君虽因急怒交加，迫而出此下策，心中仍有顾忌。满拟此宝威力之大，不可思议，敌人法力多高，也禁不住这一击之威，正在运用玄功，不令九雷连发，减少它的威力，以免灾区蔓延太广，多害生灵。万没想到那团紫绿二色的雷光刚一离手，心形青光突然大盛，方看出此是一件奇珍。心念微动，红光一闪，前见那圈外青里红的心形宝光倏地同时飞来，比电还快，一齐照向阴雷之上，直似具有一种其大无比的吸力将其吸紧，四外均受压迫，休想移动分毫。猛想起双心合壁正是此宝，不禁大惊，忙即行法发动阴雷时，竟被敌人宝光制住。只见雷珠宝光不住闪变，光甚强烈，似想发挥全力爆炸，只为四面逼紧，休说无法施威，连移动都难。这一惊真非小可，忙以全力回收，已收不回。正愁急间，前面突又现出一座旗门，门内法台上立着十几个少年男女，指点自己这面，互相说笑。那两圈心形宝光，也已缓缓往里合拢。一时情急，正待拼着损耗元神，运用玄功上前抢夺，猛瞥见一团佛家慧光祥霞潋滟，突然出现，罩向心形宝光之上。同时又有一朵形若灯花的紫色灵焰飞人心光之中，将那粒阴雷裹住，紫焰往上一包，慧光祥霞再往上一压，四道宝光合为一体，本身元灵真气立被隔断。九烈知道对方所用多是闻名多年，难得见到的仙佛两家至宝奇珍，威力神妙，不可思议。想起此宝关系未来成败，盛气立消，忙用魔语警告枭神娘，不可发威开口。随对众人笑道：“想不到贵派后辈中竟有这等能手，我今日甘败下风，只要将九子母雷珠还我，从此互不相犯如何？”英琼首先喝道：“老怪物，你做梦哩！这样害人的东西，我今日替你毁去，兔你将来多害生灵。本想将你夫妇一同除去，姑念近年不曾为恶，本门与人为善，不咎既往，放你逃生，已是便宜，再如唠叨，连性命也保不住了。”九烈夫妇闻言大怒，方在厉声咒骂，待以全力相拼。金蝉见九烈夫妇身上烟云滚滚，光焰四射，一个头上九朵烈焰，连同左肩上的妖叉已将飞起。笑骂：“无知老怪物！你那仇人已深入你魔宫根本重地，门下魔徒现正纷纷伤亡，你那本命元神也眼看随着魔灯就要消灭，若再执迷不悟，在此相持，就来不及了。”九烈神君闻言，想起天劫厉害，多高法力的人，事前也推算不出来。有时井非人为，多半咎由自取。想起闭宫多年，本定不再预闻外事，不料孽子黑丑无故惹事，妄向郑颠仙寻衅，致为金钟岛主叶缤和峨眉女弟子凌云凤所杀。自己虽然愤恨，因知注定劫数，孽子不遵父命，自取灭亡，空自悲愤，还不想当时报复。无奈悍妻枭神娘历劫三生，只此一子，爱如性命，闻讯大怒，强迫自己非报此仇不可。因受她两次救命之恩，追随两世，才有今日，不肯过分使其失望。后经再三劝说峨眉势盛，此时万不可以树此强敌，否则仇报不成，还有杀身之祸。这才答应对凌云凤这个仇人暂且留为后图，先去找叶缤报仇。依自己的心意，对方人多势盛，法力又高，此时叶缤又在元江大熊岭，如往寻仇，郑颠仙和峨眉派这班人决不坐视。最好过上些时，冷不防赶往金钟岛，杀他一个痛快，以免作梗。枭神娘偏不肯听，也没商量，独往寻仇。刚一到达元江上空，便遇叶缤、杨瑾和峨眉派几个女弟子迎上前来。枭神娘只想到峨眉派的紫、青双剑厉害，不知对方持有佛门心灯。正待施展玄功，猛下毒手，忽然一朵佛火灯花迎面飞到。匆促中不及防御，竟将苦炼数百年的魔光震散，身受重伤，逃了回来。欲速不达，元气大为损耗，她悲愤交加自不必说。又经自己再三力劝，强自按捺怒火，重炼魔光，等到炼成，威力已不如前。先曾算出敌人在川边倚天崖对面双杉坪石洞之中，苦炼绝尊者遗留的灭魔宝篆，日运玄功入定，报仇机会原好。无奈崖对面便是芬陀神尼所居龙象庵，敌人又持有佛家至宝心灯，此去无异自投虎口，决难占到上风。枭神娘也因元江一败，有了戒心，不敢似前冒失，特在魔宫之内设下法坛，将乃父伏瓜拔老神魔遗留的一件奇珍，自刺心血，苦炼成功，虽不能仗以破那心灯，却可防身，乘机伤敌。当老神魔火化时，留有遗命，说此宝威力大大，又大阴毒，只能使用一次。并还迫令枭神娘立下誓约，不能违背。故不得不慎重其事。等到炼成，重用晶球查看，才知心灯乃谢山所有，叶缤只是借用，已早送还。神尼芬陀也不在庵内，等敌人灭魔宝篆炼成，方才回庵。如在炼法要紧关头赶去，十九可望成功。一时小心怯敌，自失良机，悔恨了一阵，无计可施。最可恨的是敌人神通广大，不特报仇极难，更须防她寻上门来。每日闭宫自守，本想挨过最后天劫再打复仇主意。不料怀恨多年的夙仇火无害，忽又由月儿岛火海之内逃出。想起伏瓜拔老神魔之遭火化虽是定数，仇人如不将他未炼完的魔经焚毁，也不至于遭那惨劫。而且爱子黑丑也不会死，自己夫妇神通必定更大，成了不死之身，怕那天劫做什？更恐仇人性如烈火，仇怨又深，记着昔年三入月儿岛向其寻仇之恨，突然上门闹事。越想越急，以为飞遁神速，仇人正被峨眉门下擒困神圭之内，报仇容易，往返不过半日，决可无事。哪知对方仙法神妙，晶球视影只现出前半段，仇人降敌全不知道，贸然前来，连自己也因积仇大深，忘了利害。又偏巧在途中耽延，因不愿和可南公生事，直到他师徒走后，方始下手。万没想到，敌人竟算出此事，先有防备，落入圈套，还将心神相连的至宝九子母雷珠失去。敌人这等口吻，必有原因，也不知所说强敌是谁。九烈越想越惊疑，忽听俞峦拦住金蝉，越众向前，笑道：“九烈道友，可还记得贫道俞峦么？昔年先师曾对你说，你本质井非大恶，只为一时昏迷，又受魔女救命之恩，入赘魔宫，相从为恶。暂时虽可快意，劫数一到，便不免同归于尽。如能中途洗心革面，及早回头，魔女虽然灭亡，你本身并非全无解救。事隔数百年，想还记得？你已多年未出魔宫，忽然向人寻仇，便是自取灭亡的先机之兆。姑无论此仇该报与否，你也修炼多年，具有神通，来时还有晶球视影查看这里动静，也不想想，你那仇人既被余道友困人神圭之内，怎会事隔多日，人物景象原样未变，是何缘故？你那强敌便是前金钟岛主叶缤，现由鸟鱼岛追一妖人，前往魔宫。妖人以为你夫妇魔法甚高，和叶缤又有杀子之仇，所以敌人已经停追，他还故意引逗，意欲诱敌人宫，与你夫妇合力报仇，以致误人误己，把杀星引上门来。我料此时当已到达，你那些门人侍者决非其敌。如知利害，速舍雷珠，赶回宫去。我劝诸位道友念你多年苦修，实非容易，不加阻止，那盏元命灯或能保全。这还是念你近年颇知敛迹，本着各位师长许人迁善之心，不愿过分。否则，这二元仙阵乃大清无上仙法，虽是妙一真人近日传授，但因金、石、朱诸位道友功力深厚，阵中又有大方真人所借旗门，你想要全身而退，并非易事。那粒雷珠威力大大，阴毒已极，已被收来，断无还你之理。再如迟延，你就两头皆失，难于幸免了。”九烈神君原来与俞峦见过，一听已至其魔宫的强敌就是叶缤，正中心病，不禁大惊。但就此退走，一则难堪，二则所说到底不知真假，应敌匆匆，无法推算。悍妻连遭挫败，怒发如狂，毛发皆竖，也必不甘退走。心方愁虑，忽然接到魔宫最危急的信号。经此一来，连枭神娘也大惊失色，心胆皆寒。九烈神君更不必说，略一寻思，忙向俞峦道：“俞道友之言有理。如念昔日相识份上，烦告峨眉诸人，说我此来，本寻火无害报仇，与他们无干，也不知仇人怕死降敌。如今既有仇敌上门寻事，不容不回。那粒雷珠关系我夫妻重大，从未用过，如非此阵威力神妙，怒火头上，也不至于出手。但请将来借我一用，劫后定必奉赠，并还传以分合运用之法，千万不可送往九天之上将其震毁，便感盛情了。至于这二元仙阵虽甚高明，仍然拦我不住，只管施为便了。”金、石诸人见他说时面容悲愤，口气仍甚强横，方要开口，吃俞峦摇手止住，答道：“贫道必为婉劝，请先走吧。”话还未完，九烈夫妇心灵上已连生惊兆，魔宫告急信号也连翩而至，知是危急万分，不暇多言，道声：“改日图报。”把手一挥，两道魔光合为一体，立时掉头往阵外冲去。金蝉忿他口气大狂，便将仙阵旗门一齐转动，发挥今力妙用，想使服输告饶，方肯放走。