第176回

阻险窜荒山
落日穷途
仙乡何处兴亡说古国
尺刃寸弩
殷鉴空悲且说云凤想不到自己的一口真气已提了好一会，毕竟练功日子太浅，根基未固，又处在惊急忙乱之中，下落太高，这气一散，便不易再为调匀，势子也不能随意变化，想和初下来时那般缓缓提气下落已不能够。云凤见下坠甚速，恐心身受了震伤，正在拼命往上提气，一眼看见前面绿荫丛密之中有一株古树，大约十围，槎丫怒挺，突出群抄。云凤下时，原是两臂平分，双足朝上的式子，往下斜飞坠落。打算万一不济，临时再化成一个风飘柳絮的招式，翻折而下，虽保不住要受一点震伤，到底好些。一见这株古树，正好攀附，好生心喜。说时迟，那时快，想起这主意时，已经超过树顶两三丈以下，离地只有四五丈光景。也顾不得看清树上有什么东西，双手一分，双足用力往上一踹，凌空一个鱼鹰入水的招式，竟往树腰的一枝老干上斜穿下去。等到近前，左手一伸，捞住树干。因从千百丈高处坠落，势子又疾又猛，一经抓住实在东西，便似秋千般荡了起来。等到把力匀住，右手攀枝上翻，准备坐在树干上略微喘息，再行下落时，身子已经荡了两荡。只这略一耽搁工夫，忽听树叶丛里窣窣有声。身刚翻到干上坐定，回头一看，丛枝密叶间忽然现出许多双头怪蛇。有的长有丈许，粗若碗口，大小不一，顺着树顶繁枝密干，各自将双头昂起，红信吞吐，宛如火焰，婉蜒而下，其行甚速。云凤惊魂乍定之际，一见来了这许多的怪蛇，知道此蛇厉害，其毒无比，身在树上不易防御，慌不迭地便往树下纵去。身才及地，抬头往上一看，为首几条已经飞窜到才落坐的老干上面，将头悬了下来。用手一摸宝剑，且喜不曾失落。顺手拔出，两足一顿，正想纵起，朝那为首几条怪蛇头上挥去。猛觉脚底一阵奇紧，双足似被什么东西缠住。幸是云凤武功已臻上乘，身灵心巧，一觉双足受缚，连忙稳住势子站定。如换旁人，早已绊倒。云凤疑是下面还有蛇群，身被绞住，不禁大吃一惊，哪还顾得细看，手中剑早顺脚而下，嚓嚓两声，绑缠断落。低头一看，乃是一大片似藤非藤，似索非索的东西，无枝无叶，都有拇指粗细，遍地都是，广约亩许，根根互相纠结，形如猎网，却又有好些不类。荒山寂寂，更无人踪，也不知这东西怎能自己捆人？仰望树巅怪蛇，业都全身毕现，一条条将尾巴钩住枝干，身子恰似千百彩绳，悬了下来。为首几条大的已经松了尾巴，大有下蹿之势。不敢怠慢，二次举剑，刚将身纵起，两条大蛇已劈面飞来。那白阳真人壁间图解，原是昆虫鳞介，人物鸟兽，各样各式的动作，无不包含在内。云凤天资颖异，又加刻意勤求，虽因日浅，功候尚差得多，还未悟彻精微，但外表式子已能融会贯通。一见那蛇来势，正与平时所习的蛇形相合，不知不觉，便静心运气，照着图解，将头一低，剑尖朝内，护住面门。两臂如环，由白鹤冲霄的式子，运足浑身气力，将两腿交叉着一绞一踹，两臂一合一分之间，化成一个龙跃天门，暗藏灵鹫搏雕的招式。身子便翻转过来，成了仰面朝上，不但没有向左右避开，竟从蛇头底下，斜着平穿上去。刚一让过蛇头，更不怠慢，一个拨浪推波的解数，右手的剑早朝二蛇头上反削出去。那蛇与敌人迎面错过，离树凌空不能转折，还待下落时挥尾下击，剑已临身。虽然生得那般长大猛毒，仙家宝剑毕竟禁受不起，一道寒光闪过，立时身首异处。凡是怪蛇，多半命长，虽然被剑斩断，那四颗怪头一负痛，再就着前蹿之势，竞平飞出二三百步远近，才行坠落，在地上乱蹦起一两丈高下。这里云凤一剑斩去双蛇，知道树上毒蛇还多，必不甘休，未容蛇尾下击，早转招变式，就着那拨浪推波之势，一个鹞子翻身，紧接着掉头转身，又一个龙归沧海，身子一拱一伸，往斜刺里蹿去，脚才落地，恐被地面上怪藤缠住，这番有了经历，用脚略一拨划，立时脱了绑缠，变成寸断。再看那两条毒蛇的身子，也蹿出老远，才行坠落，一到地便被怪藤缠住。蛇头虽断，蛇性犹存，只管挣扎屈伸，蹦跃不已。那怪藤说也希奇，蛇身不挣犹可，越挣纠缠越紧，眨眼工夫，便被缠作一团。云凤见了暗自心惊，幸而有此利器在手，否则休说毒蛇，便落在这些怪藤上面，也难脱身，不禁伸舌，道声：“好险！”因适才仓猝应变之际，接连几个尽妙奇险的动作，俱都身子悬空，不曾着地，端的变化自然，神速无比。想不到那图解初学不多日子，已有这许多妙用。异日悟出深微，火候纯青，那还了得！一面心喜，一面想起进境甚速，也颇自负，胆气益发壮了起来。蛇类复仇之心极盛，树上群蛇何止千百。内中还有三四条次大的，上半截业已伸出，大蛇一死便缩了回去，口中红信焰焰，嘘嘘乱叫。群蛇也互为和应，好似商量报仇一般。似这样怪叫了一阵，忽然停住。内中一条大的，猛往前一蹿，似要朝云凤立处穿来。云凤胸中有了成竹，那两条最大的已容容易易地除去，何惧其余。再加相隔比前要远出两倍，易于看清群蛇动作，便于相机应付，不似先时手忙脚乱，所以一毫也不着慌。地下怪藤密布，如同网罗。不愿纵向别处去费手脚，乘着蛇叫未下之际，只将附近周围的藤网用剑一阵乱削乱斫，清出一片两丈许方圆的石地，将断藤用剑拨开。一面想着肃清毒蛇之策，以为世人除害。及见群蛇叫声甫息，又有一蛇作势蹿来，心想：“这些毒蛇虽然大的只有几条，可是数目太多，最小的也有三四尺长短。如果全数一拥齐来，虽然自己所练壁像图解上曾有好几式破法，毕竟也要涉多少险，费好些手脚气力，方能脱险。何况这东西其毒无比，一毫大意不得，休说使它沾身，就为毒气所中，也难禁受。也照先前二蛇榜样，便可来两个死一双，略微施展，登时了账，那就妙了。”正在筹思，准备不迎上去，以静制动。不料头一条蛇身刚离树，第二条大蛇便接瞳飞起，两颗怪头一交叉，径将前蛇的尾巴紧紧夹住，与前蛇首尾相连，一同朝前飞蹿过来。第三条蛇也跟着飞起，又将第二条的尾巴夹住。似这样连二连三，晃眼之间，连上了五六条，如空中长虹也似，成了一条直线。看神气，后面的蛇还在接连不已。这几条蛇虽没头两条蛇长大，也差不了许多。后两条较短的，也长有丈许。当头一蛇，相离云凤存身所在仅五丈远近，只要再接上四五条，次大的便可到达。同时树上千百条毒蛇都照样发动，一个连一个飞蹿出来，化成数十条粗细不等的长虹，附树凌空，笔直挺出，顿成奇观。云凤原早料到群蛇要齐来拼命，只是这般奇特来法，却未想到。图解上虽有金针刺万蜂和一鹰落群鸦诸式，俱是以寡胜众，半个不留。但这蛇却是以一为主，数身相连，你用剑斩了头一个，势必第二个又如箭一般连珠射到，叫你缓不过势子来。反不如四面八方，合围而上，或是势如潮涌，千蛇同进，一个可用风卷残云的解数，近身则死；一个可用力划鸿沟的解数，剑到头落，比较容易发付。先只想到群蛇齐上较难，却不想这等来法，更难得多。才知天下事无奇不有，不经一事，不长一智。不敢冒昧上前，先要防到败路。往后一看，只见一片广原，尽是藤网纠结，甚为繁茂。猛想起适才两条蛇身为藤所缠之事，自己有剑在手，不怕藤缠。少时蛇来，如真无法应付，索性以毒攻毒，诱它入网，岂不是好？这口仙剑，不曾在空中坠落时失去，如今才得仗它防身免祸，真是万幸。想到这里，猛又想起五姑所赐防身法宝飞针，传时说是能发能收。因为一放出去，不见血、不伤人物不归，虽然传了一次，也未试过。想必比剑还妙，怎便忘了取用？伸手往怀中一掏，刚刚取出那根飞针，最前头的一连串大蛇已离身不足两丈远近，口中红信吐出二尺多长。只见群蛇似波纹般一阵乱弯乱拱，嘘的一声怪叫，后蛇把双头一开，当头一蛇忽如弩箭脱弦，直射过来。云凤不知因两个蛇王被斩，群蛇齐出拼命，一见蛇到，喊声：“来得好！”两足一点劲，平空纵起数丈高下，准备让过蛇头，再使一水中捞月之势，将它斩为两段，以免当头迎去，被它喷出毒气。谁想那蛇竟灵警非凡，云凤刚一纵起飞蹿中，把身子一拱，尾尖着地，双头朝天，也跟着夭矫直上，穿了起来。还算云凤满身解数，变化无穷，一见这条蛇不似先前那两条势子迅急蹿过了头，也跟着自己往上穿来。忙即改变招式，不等那蛇过头，口鼻闭住了气，一个玉带围腰的解数，拦颈一剑斫去。立时迎刃而过，两个蛇头左右飞起多高，颈中鲜血飞溅如泉。那蛇余势未完，身子兀自不倒，仍往上穿。云风百忙中忽听嘘嘘之声四起，知是后蛇继起，不敢下落。不顾血污，左手袖子一遮面目，一个大鹏展翅的招式，旋过身来，就势双足往蛇身横着一踹，借劲往斜刺里一纵，死蛇身子便往后直倒下去。群蛇来势，原是一个跟着一个射来。就在这瞬息之间，第二条蛇跟着蹿到，见仇人飞身直上，为首一条大蛇夭矫升空，同仇敌忾，也跟着仰头往上穿起。还没到前蛇一半的高，前蛇尸身已被踹倒落，一前一后，两下势子都急，撞个正着。无巧不巧，那又粗又大的蛇身中段越过蛇尾，何止数倍，这一来正嵌在次蛇双头交叉之中，填得紧紧。原是一个猛劲，蛇头本大，二颈中空，入口处窄，急切间再也挣它不脱。偏那死蛇命长，半腰被次蛇夹住，头又斩去，一护痛，前后两半截死力一阵乱绞，将次蛇前半身缠了个又紧又结实。急得次蛇连声怪叫，目露凶光，双头乱摆，下半身一条长尾直竖起来，横七竖八，一路乱摆，打得尘土飞扬，石地山响。落处原在云凤存身的那一片地上，忽然一尾打去，正打在藤网上面，立时被缠住。那蛇比最先死那两条原小不了许多，尾已被缠，越发情急，拼命奋力往上一挣，只见身子越发鼓胀，略一两次屈伸之际，一片喳喳裂麻之声，地下藤网竟被它挣断了亩许方圆一大块，附在蛇尾之上，飞将起来。二蛇刚刚纠缠之际，第三条也跟着飞出，其余蛇虹也都连成，纷纷蹿起。第三条飞临切近，先被次蛇一尾巴打在左边头上，那蛇护痛，一闪身子，正落在藤网上面，立即被缠住。一则它比次蛇略小，二则全身被缠，不比次蛇前半身在空地上容易着力，于是挣头缠尾，挣尾缠头，越缠越紧，越紧越缠，团作一堆，余下数十条蛇虹，刚刚相次脱身飞出，正值次蛇性起发威，长尾乱舞之际。云凤开辟的那片地方原本不大，次蛇长尾乱舞，本就将群蛇来路阻住。未后次蛇又带起那一片藤网，舞得风雨不透，这些小蛇不是被次蛇打晕，便是中途被阻，落在藤网之中，将身缠住。群蛇生长此间，想是知道地下藤网厉害，除了结成长虹飞渡而外，其势不能绕道旁处来袭。除几条乖巧一点的见势不佳，缩了回去外，余者十九自投罗网，顷刻之间已去了一大半。这一来，只便宜了云凤。先见次蛇落地，本想飞身上前，给它一剑。及至见了这般光景，乐得由它去做挡箭牌，还省却许多气力，不由喜出望外，便停上手，仁观奇景，只见大小长蛇，满空飞舞，无数彩条遍地纠缠，嘘嘘怪叫之声四起如潮，虽然不得近前，声势确也着实惊人。那次蛇带着头一条蛇的尸身和尾后网一般的断藤，乱挣了一阵，渐渐力竭，双头之间血已淋漓，势子方缓了下来。忽然一声怒叫，头尾双翘、肚腹贴地，拼死命一蹿，不想蹿错了方向，应朝云凤蹿来，反往侧面蹿去。毕竟力已用尽，又加两头沉重，蹿出去不过六七丈远近。蛇头上夹着的前蛇尸身性早消失，前后两半截都有丈许下垂。次蛇一个支持不住，头往下一沉，蛇身一擦地，便吃藤网缠住。次蛇余势未歇，还在前蹿，冷不防被藤网缠住的蛇尸一扯，蛇头一低、身子便由凹而凸，拱起多高。蛇尾吃不住劲，也跟着垂下。尾巴上挂着的那一片形如圆扇，大约亩许的藤网，又吃地下的藤网缠住。藤缠藤，自然更要结实得多，两头俱被缠住，真似一座大圆拱桥，横亘地上，哪里还能动得了身。只见它身子往上挺了几挺，便即力竭而死。那古树上的双头怪蛇，还有百十来条，大半俱是中号的，差不多也有五七丈长短。这些蛇比较狡猾。先见许多同类飞蹿出去，都被次蛇打落的打落，阻住的阻住，条条坠地，被藤网缠住不能脱身，便将身缩回树上，只管吐舌发威，却不上前。等次蛇一死，让出道路，各自一阵嘘嘘乱叫，重又一条接一条地待要连着钩接起十来道蛇虹飞出。云凤仁视了半个多时辰，虽知这种毒蛇报仇心急，能舍命来拼，并非易与，心已不似前时惊慌；再加蛇的来路已经看清，想出应付之法。便不等它连接长了，便将飞针取出。照准树上较为长大的几条发去。才一出手，便听一声霹雳过处，一道红光，带起一溜火焰，朝群蛇飞去。星飞电驶，飞到蛇前，只一闪，便即不见。晃眼工夫，火光重明，已从未蛇尾中穿出丛树密干之间，梭一般地照着蛇多之处往来上下，穿射起来。同时那当头四五条怪蛇接成的长虹，被红光由首到尾接连穿过，叭咙连声，身子一弯一缩，也整条坠落在树下藤网之中。余者想是知道厉害，忙即缩回身子，往树上逃窜时，火光所到之处，无论蛇大蛇小，挨着就是个死。群蛇也是恶贯满盈，该当全数伏诛。上有飞针，下有藤网，本已无可逃死。偏那古树年深日久，虽然树抄荫浓叶密，但是枯朽之枝甚多，千年古木原易着火，再加飞针上的火焰与寻常之火不同，略一绕转，便有几处被火引燃。云凤使用飞针尚是初次，发时心想此针虽能发收，无奈蛇数太多，总得连连收发多少次，才能除尽，还恐一条条去杀，阻不住群蛇齐来之势。不料针一出手，未等自己收回，竟自动地追杀群蛇起来。正在惊喜，树上业已着火，霎时之间，浓烟突突乱冒，火焰四射。群蛇一见火起，益发乱惊乱窜，纷纷离树穿出，还没多远便即坠入藤网之中，不多一会，那荫蔽数亩的一株参天古树，竟和一座火山相似，上半株全部燃着。地下藤网也被逃蛇带下来的残枝余火引燃，直似无数条大小火蛇，满地游窜，火头越引越多，火势越来越大，渐渐融会成一片烈火，顺着地下怪藤密网，往四外蔓延开来，成了一个火海。树上的蛇，个个死亡逃窜了个尽。地下的蛇，总数何止千条，大半未死，更被藤网缠住，脱身不得，眼看火势烧来，急得齐声惨叫。那飞针兀自追逐不休。云凤见火已成了野烧，群蛇俱在网中，必无幸理。看火势，少时便要烧到身前，不便在此久停，忙收回飞针，转身奋力往后面纵去。落地之处，俱有藤网缠足，每到一处，须用宝剑将附近一片藤网削断，才能往前再纵，须要纵出里许远的地面，方是空地。仗着身轻纵远，约十几纵，才出了藤地。纵时见藤网中不时有小衣小鞋出现，当时也未在意。回顾火势，益发猛烈，连附近大小树木俱都引燃，轰轰发发，火光烛天，上千群蛇，俱都葬身火里。不时看见一条条的大蛇，因缠藤为火烧断，奋力从火光中纵起，被火烟一压，重又落到火中。时闻奇腥焦臭之气，中人欲呕。喜得还是站在上风地位，否则怕不被它薰倒。连忙奔向高处，上下一看，这时雨势早止，天空湿云被火烟冲开了一个云衖，云密层厚，映成无数片断的彩霞，别成一种奇观。正愁那火无法熄灭，忽听天上轰轰作响，一阵狂风过处，当头云衖，渐往中央合拢。倏地眼前金光闪了两闪，接着便是一个震天价的大霹雳打将下来。云凤见大雨快降，山顶无有避雨之处，虽然四外大树甚多，有了前车之鉴，不敢造次。刚寻了一座危崖下面站好，又听咔嚓一声巨响，那株大古树在风火中齐腰折断，滚入火中。同时比豆粒还大的暴雨倾盆降落。一时之间，雷鸣电闪，雨骤风狂，四下交作。那么大的一片火海，不消顿饭光景，全都被雨浇灭。又过有半个多时辰，才行雨住天明。被烧之处，变为一堆堆的劫灰，只剩那株古树，兀立山原之中。树干上粘伏着无数残头断尾，尺许数寸，长短不等的小蛇。细看树心，却是空的，才知那树是双头怪蛇的老巢，无怪乎那般多法。那怪藤，东南西三面俱都蔓延甚广，只北面离树十丈便行绝迹，算计群蛇必由树北去了。虽未必就此绝种，总算除了无数的害，冒了这些奇险也还值得。观看了片刻，仰望云空苍莽，仙山万丈，杳无踪影。自身几同天外飞落，再想上去，其势甚难，不禁着起慌来。仔细寻思了一阵，仙山虽然高不可见，决不会凭空悬立。记得失足坠落时，纵起的那一个势子，至多身子离崖踏空处，相隔不过十数丈。就算被风力所吹，距离山的根脚，也不会差得过远。可是举目四望，高山虽多，新霁之后，多半俱能见顶，纵有几处高出云外的，也都不似。自己好容易得遇旷世仙缘，五姑只见过一面，过了所约之日不来，必有原因。也许是试探自己，能否有这恒心毅力。好端端捉什云儿，一个失足，便成了人间天上，判绝云泥，无可攀跻。万一五姑恰恰今日回山，她不知是无心失足，却当作难耐劳苦，私行离山他去，岂不误了大事？成败所关，不由着起急来。愁思了一阵，无计可施。见天色虽不算晚，如照自己从空下坠那些时候计算，即使真能寻到原来山脚，冒着艰险，穿云攀登，也非一日半日之功所能到顶。万般无奈，心想：“天下事不进则退，终以前进为是。曾祖母是位神仙，只要能回到洞中，必蒙鉴宥。这么大一座山，既无悬空之理，总有它的所在，不畏辛苦艰危，照前寻去，必有发现之时，走一程到底是一程。”想到这里，便坐下去，把心气平宁下来，细心揣度好了下落时的风头方向，将气一提，施展轻身功夫，翻山越岭，往前跑去。一路留神观察，群山突兀，大半相似，并无一座特别高大，看不见顶巅的。随跑随采取些野生的果实，连吃带藏，脚底却不停歇。走到黄昏将近，已行有三五百里山路，翻过了十好几座山头岭脊。因为这些山岭均极高峭险峻，重重阻隔，上下费事，不比平地飞行，路走得虽然不近，如照平时算，前行仍无好远。仙山渺渺，全无一些迹兆。眼看山势越进越高，前面有两座高山，有积雪盖顶。日薄西山，斜阳影里，雁阵横空，归鸦噪晚，天色业已向暮。暗忖：“适才所见诸山，并不曾见山顶有雪，此时才刚刚看见。原来的山，说不定被这两座高山阻住，非翻越过去，或是到达这两座山顶，不能看出。估量前路尚遥，自己这一日内，饱尝了许多奇危至险，辛苦劳烦，精力已经疲敝，需要觅地休息一会，方能再走。加以日落天黑，路昏莫辨，再要翻越悬崖峭壁，深壑大涧，去攀登比来路艰难好多倍的高山，势所不能。与其贾着余勇，喘息前进，去做那办不到的事，还不如寻一可避风雨的崖洞，就着残阳之光，多寻一点食粮，饱餐一顿，坐下用功歇息，养精蓄锐，天色微明，便即上路，一口气攀登上去，较为稳妥。”主意打定，且喜路旁不远，便有一个山窟。而且各种果树，遍山都是。云凤先择好了当晚安身之所，然后把果实一样样连枝采取了些，以便携带。两手提着山果，正要往山窟之中走去，忽然一眼看见桃林深处，夹着一棵枇杷树，实大如拳，映着穿林斜阳，金光湛湛，甚是鲜肥，讶为平生仅见。忙跑进林去一看，四外都是桃树，一株紧接一株，丛生甚密，柯干相交。只中间有一块两三丈方圆的空地，当中种着这么一棵枇杷，树根生在一个六角形的土堆之上。堆外围着一圈野花野藤交错而成的短篱，高有二尺。这时天色愈晚，云凤也未细看，见着这等希奇珍果，顿触夙嗜，就枝头摘了一个下来。皮才剥去，便闻清香扑鼻，果肉白嫩如玉，浆汁都成乳色。因见大得异样，先拔下头上银针试了试，看出无毒。刚咬了一口，立觉甜香满颊，凉沁心脾，爽滑无比，心神为之一快。只惜适才采摘各种果实时边采边吃，腹已渐饱，这批粑的肉又极肥厚，不能多用。勉强吃了两个，舒服已极。一数树上所结枇杷并不甚多，共总不过三十来个。有心想将它一齐摘走，又想天气甚暖，离树久了，如若变味，岂不可惜？反正今日已吃不下许多，不如只采一个回洞，等隔了这一夜，明日起来，试试它变味没有。如不变味，便将它一齐带走；否则只将种带些回山去培植，以免暴殄天物，仍任它自生自落好了。想到这里，便带叶摘了一个，连别的果枝一同拿着。回身走没两步，觉着左脚踹在一个软东西上。低头一看，乃是一顶小孩所戴的帽子，形式奇特，质料非丝非麻，与除双头怪蛇时在藤网中所见小人衣履相类，比较编制精绝，色彩犹新，好似遗在那里不久。猛想起枇杷树下土堆形式，颇似人工培壅。转近前去一看，不但土堆，那花篱也出于人工编就，盘结之处并还绑有粗麻，不禁惊异。暗忖：“这半日来，屡次临高远望，都未见一点人迹。沿途所见，猛恶禽兽，却不在少，忙着行路，也未睬它。这藤中衣履和树下小帽，俱似幼童穿戴之物。难道这等洪荒未辟的深山，还有人家寄居么？”越想越奇怪。仰视夕阳，已坠入山后，月光又被山角挡住，景物更暗，只得回洞再说。出林时，见左侧有一条没有草的窄径，也似人辟，便不从原路上走，特地绕道回去。因不知这些小人是人是魈，有了戒心，又把宝剑拔出，以防万一。剑上寒光照在地上，新雨之后，土地上竟现出许多小人脚印，都是四五个一排，成为直行，算计为数定多。林中地上俱是芳草绵绵，独这条窄径上寸草不生，两旁桃林也甚整齐，益知所料不差。沿路循迹，走了两箭之地，才走完这片桃林，到达洞窟前面，匆匆抄山路跑回洞窟。洞外恰好有松枝柏叶，用剑斫削下两大抱，铺在地面，权当茵席。又搬了几块大石，将洞窟堵塞，以防万一。再拾起两根枯枝，击石取火，将它点燃。四外一照，这洞窟不过两丈方圆，乃是一个天生石穴。洞门高可及人，上下四面洁净无尘。当中却有一大块类似油渍的黄斑，用火一烧，闻着一股松子般的清香，猜是松脂遗迹。除此之外，丝毫不见有虫豸蛇蝎盘伏的迹象，足可放心安歇。因为日间从云中坠落时正逢骤雨，周身衣履皆湿，跋涉了这半日的崎岖险峻的山径，外衣受风日吹晒虽然干燥，贴身的两件衣服仍是湿的。好在洞已封堵，索性生起一堆火来，将内衣换下，准备烤干了，明晨上路。自被五姑接引入山，事起仓猝，除了一身衣履外，并无一件富余，又不知在山中要住多少日子。云凤爱干净，平时在白阳洞潜修，总是里外衣互为洗换，甚是爱惜，惟恐残敝了，没有换的。等把内衣烘干着好，又想起鞋袜也都湿透，何不趁着余火，烤它一烤？便盘膝坐在火旁，脱下鞋袜一看，鞋底已被山石磨穿了两个手指大小的破洞，袜线也有好些绽落之处。想起五姑不知何日回洞，分别之时也忘了求她带些衣服回来，就算明日能赶将回去，这双鞋袜经过这般长途山石擦损，哪里还可再着？便是这几件衣服，常服不换，也难旷日持久。何况外衣上又被藤网挂破了好些，洞中并乏针线可以缝补，日后难道赤身度日不成？愁思了一会。那鞋曾被水浸饱，急切间不能干透。闲中无聊，左手用一根松枝挑着去火上烤，右手便去抚摩那一双白足，觉着玉肌映雪，滑比凝脂，腔附丰妍，底平指敛，入手便温润纤绵，柔若无骨，真个谁见谁怜。暗暗好笑：“幸亏小时丧母，性子倔强，老父垂怜过甚，由着自己性儿，没有缠足；否则纵然学会一身功夫，遇到今日这等境地，没处去寻裹脚布，怎能行动？明日回山，如五姑再不回转，想法弄来衣履，衣服破了，尚可用兽皮围身，鞋却无法，说不得只好做一个赤足大仙了。”正在胡思乱想，似听洞外远处有多人呐喊之声，疑是黄昏时所见小人。夜静山空，入耳甚是真切。连忙拔上半干的鞋，轻轻走向洞口，就石缝往外一看，只见月光已上，左近峰峦林木清澈如画，到处都可毕睹。除那片桃林外，地多平旷，看得甚远。只听万树摇风，声如潮涌，与多人呐喊相似，却不见一个人影。细看并无可疑之兆，知是起了山风，自己一时听错。再看天上星光，时已不早，鞋已半干，懒得再烤，便将残火弄熄，放置火旁，就在松枝上打起坐来。云凤这多日来，起初是勤于用功，坐了歇，歇了坐。后来功候精进，成了习惯，一直未曾倒身睡过。当日虽是过于劳乏，等到气机调匀，运行过了十二请天，身体便即复原。做完功课起身，略微走动，觉着百骸通畅，迥非日间疲敝之状。自思：“难怪真修道人多享遐龄，自己才得数十日功夫，已到如此境地。只要照此去练，再得五姑指点，前程远大，真可预卜。”正在欣喜，猛又想起昨日失足，不啻天边飞坠，下落深渊，虽然前进方向不误，目光被雪山挡住，只一翻越过去，便可到达白阳山麓，究是出于臆断。再者，下落时云层那般浓密，即使到达山麓，由数千百丈的高山绝岭穿云上升，知道有多少危险？想到这里，不由又怕又急，恨不能当时就走往洞窟外观看。月光业已隐去，四外黑沉沉的，风势仿佛已止，不时看见旷地上有一丛丛的黑影。先疑是原野中的矮树，算计月光被山头遮住，天色离明尚早。决意再做一次功课，把精力养得健健的，那时天也明了，再多采集一点山果食粮上路，以免前途寻不到吃的。于是二次又把心气沉稳，调息凝神坐起功来。等到坐完，微闻洞外有了响动。刚一走到洞口，便听洞外众声喧驰，声如鸟语，又尖又细，脚步甚轻，好似多人在近处飞跑。就石隙往外一看，天已微明，上次所见一丛丛的黑影，俱都不知去向，也不见一个人影。方在奇怪，忽听一声惊叫，三五个二尺长短的黑影，从洞窟外飞起，疾如飞鸟，直往前侧面土坡之下投去，一瞥即逝。云凤眼光何等锐利，早看出是几个小人影子，料是昨日所见无疑。心里一好奇，也不管是人是怪，忙将堵洞大石推开，拔剑在手，纵身追出一看，只见洞窟外面已满积树枝，堆有尺许高下，便往土坡上纵去。刚一到达，便见土坡下面一片平地上，聚着千百鲜花衣帽的小人，每个高仅二尺，各佩弓刀，班行雁列，排得甚是整齐。中间三把小木椅上，坐着一男二女。男的身材略高，像是小人之王。面前跪着三人，正在晓晓陈诉，神态急迫。云凤才一现身，那群小人便像蚊虫聚哄般，哗的一声呐喊，如飞分散开来，成了一个横行，站在小王前面，各自张弓搭箭，作出朝上欲发之势。那小王倏地从座中起立，走向前面，嘴里“咿呀”了一声。群小中便闪出一人，战兢兢地朝云凤走近了几步，先将手中弓刀掷下，不住地手指足划，嘴里咭咭呱呱说个不休。云凤看出群小空自人多，并无什么本领。虽不通他言语，看出并不是怀有恶意。知道走近前去，必定将他惊走，便不下去，只将手连招，引他上前，捉住看看到底是人是怪。那小人见状，仍是怯畏不前。云凤也学他将剑还鞘，以示并无恶意。那小王原疑云凤是妖怪，见用火攻未遂，云凤业已追来，要派那人求和，问云凤要什么东西。及见云凤将手连招，又以为想吃那小人。那个派出去的小人，只管胆怯不前，恐将云凤招恼，乱子更大，又咭呱咭呱叫了两声。便从身后队里面又走出五个小人，内中四个先走上前去，把先派出的那一个小人按倒，从身旁取出藤索捆起，押往小王面前跪下；另一个便将衣服脱下，露出一身雪白皮肉，战兢兢往坡上走来。云凤才恍然大悟，原来这些小人转把自己当成妖怪，特地选出一个臣民，来供牺牲，不禁又好气、又好笑。本心想考查他是否人类，这般送上门来，正合心意，暂且由他。等那小人近前，索性伸手提起一看，只见他生得如周岁婴儿一般长短，只是筋骨健壮，皮肉坚实得多，其余五官手足，均与常人无异。背上还印着一行弯曲歪斜类似象形的朱文字迹，不知是何用意。小人因为受惊太甚，业已晕死过去。云凤见他二目紧闭，心头微微起伏不停，知道气还未绝。人小脆弱，禁不起挫折，反倒怜惜起来。暗忖：“古称憔侥之国，莫非便是这种人么？可惜言语不通，没法询问。”想到这里，便坐了下来，把小人仰放在膝头上，轻轻抚摸，想将他救转。忽听“嘤嘤”啜泣之声，起自下面。低头一看，那小王已复了原位。先派出来答话的一个，正被四个手持藤鞭的同类按在地下痛打呢。那小王看去法令颇严，被打的人伏在地下，一任行刑的鞭如雨下，连一动也不敢动，也不敢高声哭泣，只管咬牙忍受，鸣咽不止。云凤见点点小人受此酷刑，好生不忍。知这些人把自己畏若神明，便放下膝间小人，缓缓走下坡去，连喝带比道：“你们不要打他，我并不要吃人。你们找一个懂人话的来，我有话问。”云凤往下走没两步，下面群小又暴噪一声，各将片刀举起。云凤仔细一看，人数少了好些，不知何时溜走，自己竟未看出。知他疑要加害，再如前进，势必群起来拼，这等小人，怎禁一击？既不像是山妖木魅，何苦多杀生灵，以伤天和？便把步履停住，仍把那几句幼稚的话比说不休。经过几次，那小王好似有些懂得，口里咿了一声，便即停刑。众小中又走出数人，也是走到云凤面前，将周身脱净，战兢兢站在那里，意似等云凤自己取食。云凤将手连摆，随意又提起两个一看，生相均与先一个大同小异，只背上字迹和身着衣饰不同罢了。这几个胆子似较略微大些，云凤放了手，他们也不走，只管仰头注视云凤动作。再看坡下那一个，业已醒转，仍伏在原处不动。云凤见怎么比说，也是不懂，心急上路。又想起昨日所采大枇杷和许多果实尚在洞中，打算回洞取了起身，不再和群小逗弄，以免误了正事。云凤才回到坡上，又听身后群小呐喊之声。回头一看，那赤身小人连先前那一个，共是七个，俱都满脸惊惧之色，跟随在身后不去，不禁心中一动。暗付：“山居寂寞，这种小人倒也好玩，何不捉两个藏在怀里，带回山去，无事时照样教他们练习功夫，日久通了言语，岂不有趣？”便解开胸前衣服，挑了两个面目清俊的包在怀里，外用带子扎好，径直回洞，取了昨晚所采的果实，走将出来。正待起身，见余下五人赤身小人跟出跟进，仍未离开。猛想起自己还愁没有衣履，仙山高寒，这小人不知能否禁受？他们现有衣服，何不给两小多要一些带走？于是重又往坡下走去。刚一到达，还未看见群小所在，便听下面一声暴噪，那数寸长的竹箭，如暴雨也似射将上来。云凤剑已还鞘，手里满持着连枝带叶的果实，猝不及防，只得拿果枝当了兵器，去挡那乱箭。好在此时云凤身子已练到寻常刀剑不能损伤的地步，何况这些小人弓箭，施展身法略一拨弄，那箭纷纷坠落，一技也未射中身上。因见小人这般诡诈，不由心里有气，往前一探身，刚要往坡下纵去，擒那小王。忽见路边桃林内又冲出一队小人，约有百十来个。内中三十多个，用几根竹竿抬着一个藤兜，中坐一个身材怄偻，和常人相似的女子，后面数十人，分抬着几个大蛇的头，飞也似往小王面前跑来。还未近前，驼女已咭咭呱呱，高声大喊。喊声甫息，那小王将手中一面绿色小旗一麾，口中喝了一声。群小立即各弃弓刀，跟着小王朝云凤跪下，举手膜拜不置。云凤见他前倨后恭，方要喝问，忽听那驼女用人言高叫道：“这位女仙休要见怪。他们都是这山中天生的小人，适才无知得罪，望乞原谅一二，等小女子上前跪禀。”随说随从兜中扒起，左脚已残，只有一只右脚。旁立小人递过一对拐杖，驼女接过，将两杖夹在胁下，一跳一跳走来，虽是独脚，行动却是敏捷。一到便掷杖跪下说道：“小女子闵湘娃，原是楚南世家。十数岁上，因受继母虐待，展转逃入此山，被猛虎吞去一足，眼看待死。多蒙这里老王用毒箭射死老虎，救到王洞，割去一腿，用土产灵草治痛，才得活命。他们虽舌头太尖，不能学我们说话，其他却同我们一样。小女子多年不见同类生人，也学会了他们所说的语言。这里耕织狩猎，大半为小女子所传。新王又是小女子徒弟，故尔相待极厚。“王洞先前原不在此，只因那里近年不知从何处移来成千条双头怪蛇，新王的臣民被它们吞吃不少。虽然小女子也曾设计驱除，毒箭火攻，般般用到，无奈人小力微，蛇数太多，实无法想。去年小女子见情势危急，才劝新王迁居，只留下小女子和数百不怕死的勇士，留守原洞，立誓要将群蛇除尽，以报老王相救之恩。费了无数心机，在蛇窟大树之下，乘蛇群每日照例翻山晒皮，倾巢而出之际，在树下周围，偷偷撒了九爪钩连藤子。此藤名子母吃人草，一根藤上有九根子藤，每根子藤上又各有九根小藤，俱都生有倒须坚刺，层层纣结，自织为网，能收能合。凡是有血肉的东西，不论是人是兽，只要沾着它，便被网住，非等被陷的人兽血消肉尽，只剩几根残骨，不会松开。人若误踹上去，如身旁带有极快的刀，寻到母藤上的结环，用刀尖慢慢将它刺断，再挑开子藤，如是藤少，还可脱身。手仍不能挨触它一点，否则越挣越缠得紧，不消片时，全身皆被缠住，除死方休了。这东西生长虽然极速，但是生在深壑绝壁之下，要十年工夫才开花结籽。籽一落地，老藤便即枯死。不久新藤出土，一株可长到半亩方圆地面。那双头蛇不但厉害凶毒，而且行动如飞，能在草地树枝上滑行，如鱼游水，迅速非常，简直无法可制。去冬恰赶上此藤结籽的时候，费了许多心力，遭了无数危难，还伤去几条人命，才在挨近藤边上采集了数千粒藤籽。做蛇窟的古树，三面靠平原，一面靠山。撒籽时，原想四面合围，都给撒上，等藤一长成，便可使群蛇一齐落网。撒到靠山的一面，籽刚撒好，忽被山洪冲去好些，仅离树十余丈有藤。先还以为蛇出游时，总是身在树上，一蹿多少丈远。等晒罢太阳归巢，多半慢腾腾地游行而上，那藤子又非慢慢生长，冬天撤了籽，便渐渐往土内钻去，地面上看不出一点痕迹。但一交春，赶上一夜大雷雨，第二日一早，便枝枝纠结，遍地布满，和织成的猎网相似。那蛇决想不到，无论如何，总要缠死它好些条。谁知那蛇甚是灵巧，藤长成之后，仅有一条半大不大的蛇落网。余蛇以首尾衔接，由树上挂起一条长虹般的蛇桥，直达无藤之处。等将树上小蛇渡完，再微一伸屈，甩将过去，一条也不会落在网里。回巢时也是如此，总是没奈它何。靠山的一面藤少，更成了它必由之路。此藤油重易燃，本想放火去烧，也因这面藤少，恐将群蛇惊散，为祸更烈。“正在日夜焦思，昨日忽听一个小伙伴急匆匆跑来，向小女子报道：蛇窟下来了一个天神，生得比小女子还高，手持一口有电光的宝剑，先将两条蛇王杀死。站在藤地里，藤竟会缠她不住。也不知使什法儿，让一条大蛇用尾巴将树上的蛇打落了一多半，在藤地里缠住。后来手上又放出一道雷火，满枝乱穿，将余蛇弄死了个干净。最末后将全藤地点燃，将死蛇和窟中小蛇鬼一齐烧死。才飞到山顶上去，放下一场大雨，将火熄灭。他见了害怕，等天神走了，才跑来告诉我。全洞中人得了喜信，自是快活。连忙赶到蛇窟一看，果然群蛇俱成灰烬，只是在靠山那一面寻到蛇王的两个大头。大家望空叩拜谢神之后，便即命人抬了蛇头，冒雨起程赶来，与小王报喜。我心里还可惜得信晚了，不曾见到神仙是什么样子。昨晚月光甚好，急于和小王见面，也未歇脚。适才行到离此数里的绿梅岭，忽见小王的兵在那里埋伏火石，又遇见传小王令旨的人，才知昨晚这里来了一个大人，不知是神是怪，宿在桃林坡山洞之内。小王因小女子不在，本想讲和，命人上前答话，问要什么礼物，才可离开此地。先疑心她和早先的殃神一般想吃活人。等把人送过去，先是不要，后来又揣了两个在怀里，想是留着慢慢受用。小王见她得了不走，仍回洞内，本恐贪得无厌，万一索要王妃，那还了得？再加有人报信，说昨晚还盗了两个黄金果，这才着了急。一面命人请小女子速来，想法应付；一面准备弓箭手，四面埋伏了火石，决计一拼。小女子一问昨日见神的小伙伴，所说天神装束身材，竟与天仙一般无二，知要闯出大祸，连忙赶来。虽然晚了一步，小王已有冒犯，还望仙人宽洪大量，念其情急无知。本山还有一害，虽不似双头蛇恶毒残忍，每年这时也要伤些人命，还望大发慈悲，一并除去才好。”说罢，叩头不止。云凤闻言，好生惊异，想不到深山之中，竟有这等小人种族生长。那一害不知是什物事，这小小种族，怎禁得起蛇兽怪物蚕食？本想助他除害，又恐误了回山正事。欲将不管，一则上天有好生之德，修道人最重要是积修外功，岂能见死不救？二则这等聪明灵秀的小人种族，平时只是传闻古有憔侥之国，不料果有其事，造物之神，真是无奇不有，任其灭种，未免可惜。自己本想带两个回去训练，难得还有通话之人，可见缘法凑巧。昨日无心代他们除了大害，何必为德不终？好在还是为生灵除害，并非畏难逗留，五姑仙人定能前知。这口仙传宝剑颇有灵异，何不向空卜上一卦，以定去留，或者不会见怪。这些小人行动如飞，甚是敏捷，既在此间聚族多年，也许能知仙山根脚所在，说不定还能从他们口中寻得一点线索。再四寻思为难了一阵，便对驼女闵湘娃说道：“你命他们起来。昨日我从云中坠下，见群蛇猖撅，将它们除去，原出无心。我回山心急，此事尚难自主，还须向仙祖默祝，才能定准。许了无须欢喜，不许我此时就走，强留也是无用。”说罢，摘下身佩宝剑，捧在手内，向空跪祝道：“曾孙女一时云中失足，由仙山坠落此地，无心中诛了千百怪蛇。今日又遇见这群小人，言说尚有一害未除，虔诚挽留，须要耽搁两日，惟恐仙祖回山，误了仙缘，难决去留。仙祖道法玄深，无远弗照，如荷鉴督，许为生灵除害，此剑便当时示警。”刚刚祝罢，便听呛的一声，一道寒光，宝剑出匣，约有尺许。云凤惊喜交集，还不敢邃以为信，将剑还匣，重又默祝，那剑连鸣三次。这一来不但看出五姑准她暂留，连事完回山，都可料到，不致影响仙缘，不由兴高采烈，大放宽心。小王等人见宝剑无故出匣，自然益发加了敬畏。云凤拜罢起身，对驼女道：“仙祖已允我留此，为你们除害。那害在何处？快快说出，我即刻便去如何？”驼女道：“启禀大仙，这东西的巢穴，似在前面雪山脚下，约有半天多途程即可到达。不过他也和我们大人一样，只相貌装束要丑怪些。每年只出来两次，每次须要送上二十四名小人作为供献，便好好回去；否则无论逃到何处，都被迫来搜着，那死伤的人就多了。我们只躲过他一回，又对抗过一回，就吓破了胆。小女子的恩人老王，便死在他手里。这几年，年年供献，并未缺过一次。他每次出来，俱有定时。每一次都是这黄金果熟之际。还有三天，便是他来的时候。此时如去寻他，那雪山大有千百里，一则不知真正所在，难以寻找；二则也无人敢于领了前去。他每次受享，就在左侧里许伤心崖顶一块大石上面。来时他满身都是烟雾围绕。大仙昨晚住的洞内，早备下二十四名送死的小人，各捧着一个黄金果。等他一到，便脱了衣服，自己走出，跪在崖下。小女子曾在左近，偷看过两次，见他用一根幡往下一摆，一阵大风，连他和二十四名小人立时刮走，不知去向。家在雪山，也是他自己说的，并无人去过。如今算起年份，为害已有十数年了。”云凤心里一惊，听驼女之言，妖怪既然修成人形，又能空中飞行，自己怎是对手？如是左道妖人，更非其敌，不禁有些胆怯起来。又一想：“自己说出，不能不算；何况适才默祝，仙剑三番示警，自己有仙传宝剑飞针，许能获胜，也未可知。是福是祸，冥冥中早已注定。便无此事，今日赶往雪山，也难保不与妖人遇上，转不如事前知道得好。事已到此，也管不了许多，且等三日再说。”因为期还有两三天，驼女转述小王之意，再三虔请大仙，去往王洞暂居。云凤好奇，也想藉这暂留的一二日工夫，一觇小人的风俗习尚，当下点头应允。驼女再将话传译给众人，小王闻得神仙肯光降他的洞府，并为除害，连忙率众跪谢，一时欢声雷动。驼女便命众小人，抬过他的兜子，请大仙乘坐，同往王洞。云凤估量路途匪遥，知道驼女不良于行，执意步行前往。驼女不敢勉强，只得和小王说了，请小王率领一半人赶速回洞，准备欢宴。等小王拜辞起身，才恭恭敬敬，随侍云凤起身。云凤见手中果实还有一只未被小人弓箭残毁，便随手揣入怀内，将余下的连枝弃去。等上路之日，再行采集。行时见适才追随的几个小人已将衣服穿好，想起怀中还有两个小人，尚赤着身子。解衣取出一看，那两个小人想是在怀中听见驼女和小王问答，知得就里，俱已转优为喜，贴在云凤手间，甚为依恋。这两个小人原本生得清秀，这一喜笑颜开，更加显出可爱。云凤决计后日回山，仍带这两个同行。便命驼女取来衣服，与他们穿好，说了自己意思，问其可否。驼女闻言惊喜道：“本国人只有两姓，男姓希里，女姓温灵。人种虽小，却与大人一般能干，有的竟比大人还要灵巧。无论禽言兽语，俱都通晓。可惜只有语言，并无文字，又是生就歧舌，无法教授。小女子因受老王救命之恩，幼时又读过几年书，初来那些年，屡次想尽方法，打算把文字传给他们，俱因限于那根舌头，毫无成效。事隔多年，以为绝望，自己也学会了他们的语言，不再想及前事了。他们的婴儿生下地，大半指物定名。如天上的星叫作沙沙，黄羊叫作咪咪，这两人一名就叫沙沙，一名咪咪。他们生来力气大些，又比众人聪明能干，十四岁就被选充小王的近身侍卫。上月因随王打猎，二人误走岔道，迷失了路途，口干嘴渴，误食了一粒毒果，舌上长了一个疗疮。后来虽经小王赐他们灵药治好，舌尖已经烂去。小女子恰好杀了一条双头怪蛇，来见小王，得知此事，听出他们发音与前不同，试一教他们人言，居然一学便会。知他们也和八哥等禽鸟一样，只要团了舌头，便能言语。当时忙着除害，没待两日，便回旧洞。意欲等皇天鉴怜，杀死群蛇之后，再和小王说了，挑出些聪明的年轻臣民，团了歧舌，教他们中朝的语言文字。不曾想今日竟被大仙垂青。起初拿他们当供品，尚且不辞，能蒙度上仙山修道，真是几百世修来的福分，岂有不愿之理？至于仙山高居半天，罡风凛冽，虽不知能否禁受，可是这里小人俱比常人还要能耐寒暑得多。好在有大仙携带，决无妨害。”云凤闻言甚喜。驼女又向小人把话略微翻译，喜得沙沙、咪咪二人跪在云凤脚前，欢呼叩头不止。云凤见驼女因自己步行，不敢坐那兜子，虽然独脚步行，却能盘旋于危坡峻坂之间，运转如飞，虽不似小人矫捷，却也不显吃力，好生惊异。劝她乘兜，再三逊谢，也就罢了。二人且谈且行，约有十里之遥。忽见峭壁前横，排天直上，似乎无路可通。沿壁走了里许，地势忽又宽广，渐闻鼓乐之声起自壁内。正希奇间，前面一群百十个领路的小人忽往壁中钻去。近前一看，壁上下满是薛萝香兰之类，万花如绣，五色芳菲，碧叶平铺，浓鲜肥润，时闻异香，越显幽艳。再看小人入口，乃是峭壁下面的一个圭窦。也有两扇门，乃是用藤青花草扎成的，编排得甚是灵巧。底面附有尺多厚的泥土，藤蔓盘纠，草叶掩映，红紫相间，关起来，与崖壁成了一体。不知底细的人，决看不出来。门是六角形，方圆只有四五尺，拿小人的身量站在门中，自然还下得去；如是大人，再拿那片雄伟高大的崖壁一陪衬，就显得太渺小了。云凤见前面群小俱已进完，驼女正伛偻揖客，只得俯身而入。进门不远，又是一座崖壁当路，前后两壁，排天直上，高矮相差无几，离地二十丈以上。壁上满插着许多奇形怪状的兵器和长大竹箭，锋头俱都斜着向上。当顶老藤交覆，浓荫密布。藤下面时有片云附壁粘崖，升沉游散，益发把上面天光遮住。不时看见日光从藤隙漏下来的淡白点子，倏隐倏现，景物甚是阴森。暗付：“这些人种虽小，心思却也周密，难为他们开辟出这等隐秘的地方，来做巢穴。休说外人到此寻它不着，便是在崖顶望下来，也只当是一条无底深壑，又怎能看出下面会藏有亘古希见的僬侥之邦呢？”驼女见云凤且行且望，笑道：“大仙，看这里形势好么？”云凤点了点头。驼女道：“他们舍明就暗，也是没法子事。因为他们身材太小，山中野兽虽多，还可用人力齐心防御驱除；惟独天空中的东西，休说是那些奇怪凶恶的大鸟，便是本山常见的大雕鹰鹗之类，俱甚厉害，假使两三个人出外行走，便被飞下来衔去吃了。所以他们住的地方既要严密，出门时至少总是百十成群。平日患难相共，不知不觉，便养成了合群的心。否则似他们这等渺小脆弱，早就绝种不知多少年了。这两座崖壁，总名叫做通天壑。两边崖壑，越上越往里凑，下面相隔不下十五丈，可是尽上头相隔只有丈许，并有千年古藤盘绕。只要洞门要地不被知晓，决难攻下。去年夏天，从藤缝中钻下来一只一丈多高的三头怪鸟。彼时正值小王出猎回来，小人被它啄死了好几个，可是刀斫箭射，俱都不能近身。吓得小王率众逃入洞内，将门用石头堵紧。每日只听那鸟在外怪叫，声如儿啼，两翼扑腾，用爪抓壁，一刻也不休息，声势非常惊人。鸟不飞走，谁也不敢出来。小女子又不在此地。似这样过了八九天，渐渐不闻声息。小王才派了二十个胆大的出来一看，那乌因找不到出路，飞上前便被藤网挡注，性子又烈，又寻不着吃的，已经力竭饥饿，伏在地上，奄奄一息了。那鸟的六只眼晴，其红如火，目光灵敏无比。先时一任刀矛弓箭朝它乱发，俱能用它两翼两爪，连抓带扑，一些也伤不了它。这时却是无用，经他们刀矛乱下，一会便分了尸。那六只眼睛挖出来，俱有鸭蛋大小，红光四射，现在还挂在洞内当灯呢。自从出了这回事，防它同类下来报仇，小王把小女子接回商量，带了多人，爬上崖顶，将藤隙补匀密。又在藤下面两壁中间，安置好了绷箭、绷刀、绷矛之类。无论是什么东西下来时，只要触动一处，立时上面刀矛箭戟同时发动，不怕弄它不死。可是至今没有再出过乱子。以前这里只是避暑的别洞，如论起形势来，那旧洞经数十代老王苦心布置，如非蛇祸，一切都比这里强得多呢。”云凤这时随着驼女，沿二层崖壁走去，正听到有趣的当儿，忽闻鼓乐之声大作。循声走没数十步，前面一个凹进去的壁间，小王已率领洞中臣民，手执一根点燃的木条，青烟缭绕，杂以鼓乐，迎将上来。近前一看，小王率领二妃、臣民跪在当地，手中擎着的那根木条比别人部长大些，颜色黝黑，发出来的香味清醇无比。身后方是一座高大洞门，也是六角形，约有两丈方圆，门中刀轮隐现，不知何用。云凤忙将小王与二妃扶起，谦谢了几句。经驼女转译之后，所有臣民、鼓乐队全都起立，分列两旁。云凤偕小王、二妃、驼女、咪咪、沙沙六人，从乐声中款步而入，门里面是一座广大石窟。四顾两座刀轮，竟与门洞一般大小，犬牙相错。沿门四周，还安有绷簧，上置刀箭。一问驼女，这些布置俱为防敌备患之用。外人至此，如不经小王允许，只一进那门，两旁刀轮便即运转如飞，上下四面的刀箭也乱发如雨，不论人兽，俱都绞成肉泥。并说旧洞那边，比这里的各种埋伏布置还要多出几倍。休看他们人小，因为肯用心思，同心合力，不恤烦劳，除那双头怪蛇和雪山妖人的侵害外，颇能安居乐业，向来俱是以小御大，以众胜寡，极少遇见什么过分的灾害哩。云凤正暗赞他们的毅力巧思，忽见路旁有一小池，随着壁上面挂下来的两条尺许宽的瀑布，流水漏漏，珠飞露涌。池旁设有一圈栏杆。小王和二妃便将手中木香掷入池内，回首向驼女说了几句。驼女便对云凤道：“小王因感大仙为国除害之恩，无以为报。他说这里经数十百代老王采集收藏的宝物甚多，有好些陈列在外，请大仙随意取上一些，无不可以奉赠。”云凤对于后日斩除妖人之事毫无把握，再者修道人最忌贪心，怎肯妄取，再三逊谢。驼女只得向小王说了。又前行没几步，忽见前面又有一座石壁，居中洞门形式高大，俱和二层洞门一般，门前立着两排手执弓刀的卫士。门内隐隐有红光透出。人内一看，里面比外面还要高大得多，到处都是奇石拔地而起，悬崖危峨，大小参差，孤峰连岭，自为丘壑。因着石形地势，盖上了千所小房舍，高低错落，颇有奇致。当中一条丈许宽的平路，直通到底，现出一座方圆数亩的大石台。台上建着百十间方形和六角形的房子，高约丈许，比别的房子约要高出一倍。这些房子不论大小，俱都是方形和六角形，整齐如削成的豆腐块，所以精巧玲珑。颜色却不一致，除当中王居是正白色外，余者五光十色，什么都有。这些木屋，也不知用什么颜料漆的，却漆得那般鲜明光亮。全洞并不见什么灯火，却是到处通明，纤微毕睹。微一查看光的来源，才看出离地二十来丈处，悬着许多宝物。单是径寸的夜明珠，就不下几十粒。其余介贝珠玉，各色各样的异品奇珍，更是不知凡几，有发光的，有不发光的。间或也有世间常用之物，如锹、犁、猎枪、钓竿之类，但是为数极少，只七八件，悬的地方俱在显目之处。大概物以稀为贵，虽只是世间佃渔畜牧中几件不足奇的营生致用之器，到此都成贵品，与奇珍异宝等量齐观了。这些宝物，每件俱用一些不曾见过的麻缕，从洞顶系将下来，差不多每所房子顶上都有那么一件。驼女说：“这里的珍宝，历代收藏甚富。因为山中时常发现，近两代老王都不甚注重。再加小人中名份虽有高低，因为集群联居缘故，除为王的人能发号施令，役使臣民，生死取舍外，其待遇都差不了多少。为供合族中的臣民鉴赏，一齐悬在外面，并不秘藏起来，也从无盗窃之事发生。至于那七八件佃渔畜牧的用器，在我们看起来并不在意，可是都经前两辈老王费尽万苦干辛，跋涉险阻，冒着许多危难，远出数百里以外的大人国山中居民那里去潜伏多日，看熟了用处，才行盗来。照着它们的样式，改造成了小的，拿去做用，全族才知学人耕田钓鱼等事。他们常说，珠宝奇珍，除发光的可以代火照亮外，余者不过供大家看看而已。只有这几件东西，为利无穷，何况又是经老王犯死得来的呢。每次得到大人国的东西，仿造以后，总是把原物高高悬起，算是第一等的国宝哩。”说时，云凤已随小王离阶而升。这些小人虽然奔走山林，一纵数丈，那些台阶，每级却止两寸多高，在在看出具体而微，云凤甚是好笑。刚一到台上，还未进屋，小王忽率两妃回身向云凤跪倒。立时鼓乐暴发，乐声也格外奇特，比外面所闻迥不相同。有的如同鸟鸣，有的如同兽吼，万啸杂呈，汇为繁响，又加声音洪亮，衬着空洞回音，益发震耳，云凤二次扶起小王、二妃。再回顾四外台的两面，猛现出两列乐队，约有百十名之多。乐器式样甚多，俱为平生未见，大都竹木金石所制，大小繁简不一，有的五六人共奏一器。各处小峰短岭，断崖曲坂上的房舍前，不知何时出现了上千小人，随着乐声，欢呼拜舞。一个个都是头戴六角方中，身穿长衣拖及足后，浑身上下雪也似白。高高下下，疏疏落落，恭恭敬敬站在那些峰麓山头，危崖绝噔之间，举动却是整齐不乱。端的别有一番景象，令人欢喜不胜。小王夫妇三人起身以后，便分拉着云凤的衣角扯了一下，由驼女留云凤在外，朝当中宫室内缓缓倒退进去。台下左右两排乐队，跟着又奏了起来。云凤因见乐器多半象形，式样奇特，一问驼女闵湘娃，才知就里。原来驼女幼喜音乐，宫外所闻，乃驼女到后，按照古今乐器和当地的国乐，加以仿制修改而成。石台的两面，方是小人真正的国乐。虽非大人上邦之地，也经小人历代先王仰观日月星辰之形，俯察山川草木之状，耳听风雨雷霆、千禽百兽鸣啸之声，博收万籁，证声体形而成。一乐之微，往往不惮百试，务求与原声相合，其中奥妙，一时也说它不完。驼女初来时，也听它不懂，只觉千声庞杂，细大不谐，好似一味穷吹乱吼，怪声怪气，一些也难以入耳。恰巧幼喜音乐，颇有根底，想将大人国的正始之音传给这一班蕞尔细民。三年后通了言语，几次力劝，可是老王别的都言听计从，惟独谈到改动他的国乐，却是一味摇头。知他固执守旧，多说无用。仗着与小王交谊甚厚，恰巧不久老王死去，小王因见驼女将外面的东西传到此地全有了利益，果然一说便试办了几件。等到乐器制成，排练熟了，小王先听，不住夸好。日子一久，便显出不甚爱听的神气。可是他对于旧乐，每遇祭祀大猎宴会，以及婚丧之事，奏将起来却是百听不厌。驼女心中大忿，几次诘问，小王只管微笑不答，却教慢慢留神细听，日久自知此间国乐的妙处。并说传闻他们万多年前的祖先，也和世间大人一般。在几千年当中，不特文治武功，礼乐教化，号称极盛；便是起居服食之微，也是举世无两。同样和中朝一般，拥有广土众民，天时地利，真可称得起泱泱大国之风。只为后世子孙不争气，风俗日衰，人情日薄，那自取灭亡之道，少说点也有几千百条，以致国家亡了。人种因耽宴适，万种剥削，到了末世，休说像中古时代那种身长九尺多的大人没有，便是七尺之躯也为希见。后来逐渐退化到今日地步，再不能与别的大国一较长短。同时人种也受了许多残杀压迫，实在没法再混下去，只得遁入深山。经过了些朝代，出了一位英主，苦口婆心，生聚教养，方才全国悔悟，发奋图强。虽然千百年来无多进展，仍是局处山中一隅之地，可是到底还算回到原始那一时代，穴居野外，个个身轻力健，能以群力追飞逐走；不似初来时，个个和婴儿一般，受了禽灾兽害，只知向天哭泣。人种也一天比一天生育得多。据本族祖先传的图谶，若干年以后，只要众心如一，仍能恢复以前冠裳文物之盛呢。这些话，即使小王本人也将信将疑。可是这里的乐器，确是从上古传来。又因这里的人聪明，又有好音乐的天性，尽管国破家亡，人微族寡，依然代有改进。只要静心领略，自能悟撤它的微妙。小王的这一席话说了没几天，便值他们这里祭天告庙的庆典乞复节。该节起源于亡国入山的那一时代。那时全国的人专务虚名，不求实际，竞尚奢华，耽乐游宴。年轻的终日叫嚣呼号，标新立异，看去仿佛激烈慷慨，其实是一味盲从，一犬吠形，百犬吠声，专与自己为难，一些也着不得边际。要是叫他们更正去做，不但舍不得命，连一丝一毫的亏苦都吃不得。年老的多半暮气沉沉。经验阅历稍富的人，一则怵于少壮威势，不敢拿出来使用；一则时危机蹙，那些比较稳妥一点的办法，也只能苟安一时，并无多大用处。这两派人中，纵有几个公忠谋国，老成持重的人，当不起滔滔天下，举国如是，只手擎天，狂澜莫挽。最厉害是全国上下十有八九为口是心非，说了不算，一张嘴能在顷刻之间说出多少样话语。因为五官四肢、心思智能都不长于运用，单擅长于口舌，以哄骗一时，所以人身各部都逐渐缩小短少下去，惟独这片舌头竟变成了一个双料的。还算国亡的前夜，有几个明白点的人，带了些子遗之民逃到这里，总算没有真绝了种。可是这些废民都享惯了福的，荒山生活俱要自己谋求，如何能过得了？出山又经不起敌国的杀戮，每日只好痛哭呼天，坐吃余粮和山中天生的草果。习惯己深，仍然不知振作，既懒得操作，又没有多少现成吃的，舌头依然，人种还是照旧小了下去。直到过了好几代，人也死得差不多了，才生出一个有能为的英主。为首一个老王，名叫寒俄的，起始以身作则，修明赏罚，无论何人，俱不能不劳而食。渐渐从一些臣民著述中查知，古时凡是饮食、服用、车马、宫室，俱都应有尽有，享受无穷。国亡逃入山时，祖先没有打长久的主意，除带了些兵器和眼前动用的家具食粮外，凡是渔猎耕织等类实用的东西，一件也未带来。于是才募集忠勇耐苦之士，出山盗取。这些东西，有时不觉得它的好处，失了再求，无殊从头制造，难如升天。经好几代老王和无数险阻艰难，才初具规模，以有今日。由此大家互相勉励，人也就不再小下去了，近两代的比前还长了数寸呢。当寒俄老王临死之前，留有遗言，说夜梦天神垂训，国家之亡，都坏在这根舌头上，因为能说而不能行，才闹到不可救药。本族是极优秀的人物，上天必不愿使其颠覆绝灭。目前所处境遇，乃是上天故意降罚。将来仍有中兴复国的那一天，并且人也能增长到七尺八尺之躯。只看几时这片歧舌反古恢复了原状，便有望了。说罢，便即死去。全族上下，一则害怕天罚；一则眷怀先王缔造之艰，身历之苦，便定寒俄老王逝世那一天为乞复舌节，简称又叫乞复节。一面盛乐隆祭，以答天麻，一面把这一年中举族王臣上下的所行所为，虔心默祝，告之先王。并由当王的为首，自举善恶，跪在先王灵位之前大声宣读，明示于众。说到好处，全体臣民奏乐示庆；说到坏处，便齐声数责不已。当王的听到臣民指摘，便在灵位前自责请罪，臣民又奏乐贺其过而能改。王告之后，继以民告。由王起立，抓起一把小红豆，向台下撒去，臣民争先恐后，各自拾起一粒。拾到的，便去灵位前跪祷，陈告这一年来的善恶。完了，再由王领臣民，互相劝勉。这一番盛典，最为整齐严肃，比起这里的落花节还要过之。祭时，由当天未明前起始，一直要到午夜才止。整日不食，每人只是饮一点山泉。除了老人产妇和小孩外，没有不与会的。驼女初来时，以外人未奉王命，不能参与。后因历次代他们辟划垦植，建造器具之功，尊为客卿，奉命无论何处，均可随意游行，才得看过两次。皆因身有残疾，不耐久立饥饿，又见情态过于悲壮，看了令人难过，均未待多大时辰，便即离去。这次打听好了奏乐时刻，随乐进止，清早与完了祭，便觅地歇息，乐起又去。如是进出了十七八次。头一两次还不觉怎样，三次以后，渐渐才听出这里的乐，不但宫律详明，喜怒哀乐之情全分得出。而且上参风露雷霆之变化，下合山川泉石之动止，中应鸟兽草木之鸣声，真是穷极万籁，妙合自然。从此深为叹服，不敢再赞一辞了。这台下两排乐队，暂时容或听不出好处。一会小王排好筵位，出来延请，等入席之后，必令乐人奏那各种象形细乐，以娱仙宾，虽然不能比天府仙音于万一，也能看出他们的巧心慧思呢！云凤听驼女说完，暗中惊异。