第167回

呈奇计
酒海涌碧波庆芳辰
珠宫开血战这时易静、轻云等也都上前相见。听完龙力子之言，易静自请当先，率领众人，径往金门内走去。入门十余步，迎面便是座大晶屏，宝络珠缨，五色变幻，光彩迷离，耀眼生缬。转过屏后，现出一间十亩大小的敞厅，黄玉为顶，无柱无梁，当中设着十多个羊脂白玉大小座位。余下陈设俱是珊瑚珠翠之类，虽也不少，因为地方太大，疏落落更觉华贵。那地面是一整块的水晶铺成，下面是水。每隔五步，更嵌着一粒径寸的夜光珠，将地底千奇百怪水族贝介，照得纤微毕现，越显奇观。众人也无心观赏，便照龙力子所说方向路径，往那存放总图的内殿飞行。接连穿过十几重门户，从一个高斜的小甬道飞上。刚一走完，忽又现出一间大敞厅，比进门时所见约小一半，高却过之。里面果有一座亩许大小的殿台，位置却非正中，共是六个门户。通体水晶作成，四围有一层极薄的淡烟围绕，乍看并无形质，仗着慧眼仔细观察，方看出一点痕影。正中殿顶，悬着一片极淡的黑影，如非预先有人指示，决想不到这两样便是魔网、魔闸。众人不敢冒昧冲入，离殿三四丈，便即停住。遥望那里面通明，殿中炉鼎丹灶，以及各种法器，俱都看得清清楚楚，只不见廉红药的踪迹。情知矮叟朱梅指挥若定，早有前知，红药又是媖姆高足，不致闪失，但是人总不曾看见，好生奇怪。正在寻思，易静细看殿中陈设和殿顶四外，忽然触动灵机，悄问众人，所见晶殿中景物如何？彼此是否相同？竟是各人各见，答出之言俱不一样。益发醒悟，悄对众人道：“紫云三女魔法真个厉害。我们进来时，未遇一个敌人，本就恐怕无此容易。这般紧要所在，就算是初凤一人神志已昏，还有不少能人，怎得这般大意？后来到了这里，见了此殿形式，已疑这里便是藏图所在。那晶殿乃是虚设，连她宫中自己人俱被瞒过。我等只一近前，虽不一定被困，也必有许多纠缠。我算计红药道姊必在这敞殿之外，成功与否尚属难知，说不定还有一些羁绊呢。如我意料不差，我们现时从后而来，眼中所见，只有这后中、左、右三门，和前左、前右的侧面，前中一门尚未看到。就此绕行而过，恐踏埋伏，陷入危境，或将敌人惊动。家父精研各家阵法多年，小妹略有知闻。诸位道友，可随我身后，鱼贯而行，绕向前面。这晶殿外魔网，虽是诱敌人殿时的埋伏，却还没有当中那片黑影厉害，切不可挨近殿的中心。等到了那里，如再不见红药道姊，再行相机行事如何？”因轻云、英琼两人剑光俱是百邪不侵，便请轻云紧随自己在前，英琼断后，算准方向，避开殿中心二亩大小的地面，鱼贯绕行过去。遁光迅速，转眼飞越到了前面。正觉仍无所见，有些失望。英琼断后，虽也遵照易静所说，心里总是将信将疑。暗付：“朱师伯受了掌教师尊之托，早已前知，来时说得那般容易，怎地到此又为难起来？这座晶殿明明是真，至多有了妖法变幻，怎说总图不在其内，形乃虚设？”想到这里，随意将剑光一指，光华撩处，猛地飞起一片火烟。恰巧前行诸人业已飞到前面，一见除晶殿外，空无所有，正在惊疑回望。易静一眼望见英琼剑光撩处，碧焰飞扬，再定睛一看，不由低声喝道：“在这里了！”众人循声注视，那团碧焰已熄。易静更不怠慢，略一端详形势，便请轻云、英琼为首，将光剑合一，与自己连在一处，朝适才发火之处穿去，缓缓而进，不可太疾。为防万一伤了自己的人，余人也各将剑光法宝护身，准备接应。三人当先，剑光刚飞前些许，团团碧火烟光，彩氛妖雾，同时发出，被剑光一扫，都化为千点流荧，万缕轻烟，满殿飞舞而散。似这样又进丈许，渐见晶殿中现出一个红衣女子，在离地三丈的一座法坛之上，凌空落下，周身俱是红光围护。众人知是红药被困在内，心中大喜。顷刻间烟火妖氛同时消灭。红药也早发现来了救应，连忙上前相见。原来这间敞厅便是内殿。红药奉了朱梅之命，用媖姆所赐神针和灵符掩了声音，隐去身形，由殿顶穿孔飞入黄晶殿初凤行法的内殿之中。此时初凤正在里面施为埋伏，未敢造次下手。直等初凤行完了法，寿辰己至，出去开宴，才行飞下。那总图就在晶殿前面内殿中心法坛之上，起初破图，因有妙一真人的辟邪玉斧和媖姆的无音神雷，下手极为容易。照着预定，红药破完了图，便应迅速离开法坛，避开中央各种埋伏，以俟众人到来，再行同往会敌，便可无害。偏偏红药初出茅庐，开头便遇劲敌，连获胜利，一时得意忘形，贪功太甚。破图之后，见图中烟雾飞扬，纷纷爆裂，炸散坍塌，别无甚么异处。心想来时曾闻此阵甚是厉害，今日一见，也不过如此。又知道那座晶殿乃是魔法虚设，四面俱是埋伏。紫云三女好几件重要法宝，连同陆蓉波的元命牌，俱在其内。那门户就在这法坛之上，只一时观察不出。自己父母全家皆被许飞娘害死，如今仇人现在外殿赴宴。还须等轻云、英琼等五人到来，始能出去，未免显不出师门道法高妙。何不将这假晶殿的门户寻着，趁众人未到以前，破了魔法入内，再代石生将蓉波元命牌盗入手中，就此出去隐身，将仇人刺死，岂不痛快？正在寻思，四处搜寻那假晶殿的入口，却没料到初凤内殿几处重要所在所设埋伏，俱按奇正相生，此伏彼应，互为循环。总图破完，门户虽然现出，埋伏也同时发动，又是极污至秽之物炼成，红药的道力哪里禁受得起。起初图破容易，不过是仗着灵符和无音神雷的妙用。此时俱已用完。她还以为自己仗有媖姆所赐的雷泽神剑，百邪不侵，适才总图尚且应手而碎，何况这些须幻景妖法。只顾报仇心切，一时大意，几乎误了大事。刚看见总图中火灭烟消，邪气尽散，忽然身后又是一道光华直照过来。幸而当时机警，防备得早，先将剑光护住身子，再行回头查看，那剑又不畏邪污，没有为初凤魔法中暗设五淫脂所伤。就这样躲避得快，隐形之法已受污被破。红药先尚不知埋伏发动，及见身后光霞一闪即逝，并未受着甚么伤害。正要收转剑光，猛觉周身前后左右，都似有重力压来，四外都是昏沉沉的，甚么也看不见。想往前冲出，竟似有千百万斤力量阻住，连冲几回，俱是如此。方知不妙，连忙悬空跌坐，运用玄门心法，保住身子，以待救应。刚将心神收定，倏地又觉身子一轻，压力全去，一时百念纷呈，心旌摇摇，几难自制。初凤这诸天五淫脂魔法厉害非常，所用五淫脂如不将人打中，这诸天欲魔五淫便齐来纠缠。如换别人，必以为魔法已破，尽可放心，只稍一不慎，魔头立时乘虚而入，令人自己毁灭性灵而死。偏巧红药得过媖姆真传。起初虽然是连胜之余，大意贪功，致有失误。及见朕兆不佳，便想起自己孤身一人，独在危境，朱师叔有名前辈剑仙尚且诸多谨慎，自己怎能背命而行？一有悔过之心，早把轻敌之念打消。再加她自从在黄山受责，被媖姆救去，学道之初，首先学的是收心固神，息欲屏虑，曾经过好几次试验。魔头一来，便被警觉，益发不敢妄动，专一定虑澄神，与魔相抗。不消多时，易静等便一同赶到。这诸天五淫魔法施展开来，那被困的人固然身上感受诸般酸、疼、痛、痒、甜、软、舒、适，心头万念丛生，七情杂呈，非俟有人将法破去，甚么也看不见。就是未曾被困的人在埋伏外面看去，不但空空的一无所有，连被困的法宝剑光也尽被蔽住。也是三女劫运将终，红药不该有难，被英琼无心用剑光一扫，先将五淫脂破去，接着会合轻云，双剑合壁，同时进攻，又将魔氛扫荡干净，红药方始安然脱险。轻云与红药前在黄山原本相识，便给众人一一引见，依了红药，魔法已破，正好将那假设的晶殿破去，将元命牌盗出，一同出去会战三女和一干妖孽，省得重来费手。轻云道：“破这晶殿不难，但是朱师伯说，非石生师弟亲手滴血，不能取走。这事关系他母亲成败甚大，我们不可造次。还是请红妹在此暂候，等他到来，一同下手为妙。红妹想报亲仇，恐少时出去，仇人业已惊走，误了时机，原是为人子的正理。无奈飞娘运数未完，应劫须在三次峨眉斗剑之时，即使赶去相会，也是无济干事，何必急在一时呢。”红药见心事被轻云说破，只得应了。轻云仍请易静为首，率领众人，前去会战三凤。当下各人仍将身形隐住，一同飞向前面正殿。这内殿本是初凤行法炼道之所，全宫最重要的所在，埋伏自然不少。一则易静道力高深，见多识广，英琼双剑神妙，二则有朱梅预先指示机宜，再加身形隐住，即使遇见一两个宫中余孽，无不应手伤亡，所过之处，势如破竹，一些也没有阻隔。只刻许工夫，便人不知鬼不觉地侵入三女摆设寿筵的正殿不远。众人见下手这般容易，俱各欣喜非常。暗忖：“如照这样，飞到筵前，只须乘他一个冷不防，将各人的飞剑法宝同时发将出去，纵未必全数诛戮，至少也除却几个首要。”一路寻思，耳闻仙韶杂奏之声四起，不觉行抵殿前。遥望殿中，四壁尽是鲸烛珠灯，晶辉灿烂，大放光明；青玉案上，奇花异果，海错山珍，堆如山积。紫云三女同了众妖人，正在觥筹交错，一面炫幻争奇，各逞己能。满殿上鱼龙往来，仙禽翔集，纷纷衔杯上寿，闻乐起舞。真个是变化无穷，极尽诡妙，虽是左道魔法，却也令人心惊目摇，不敢轻视。三女高坐中案，款宾献术，只管互为赞美，笑言晏晏，俱不料危机瞬息，就要发作。这时三凤忽从众中立起，手里擎着一个白晶酒杯，满盛碧酒，对众说道：“适才诸位道友妙法，俱已领教。小妹不才，也炼了一样小术，现在施展出来，与诸位道友略助清兴，就便领教如何？”众妖人纷道：“三公主妙法无穷，定比适才还要新奇，我等得开眼界，真乃幸事。还请先道其详，以便到时不致和许仙姑的五仙上寿一般，突如其来，我等事前不知，错过观赏机会，又误认来的是仇敌惊扰，几乎贻笑大方，倒觉扫兴。”原来许飞娘何等机智，又与三凤不和，胸藏叵测。这时因见三女酣饮狂欢，全不以大敌当前为虑；慧珠、金须奴虽也强颜为笑，却是面隐深忧。尤其初凤迥非往日持重敏练，有时竟仿佛醉了酒一般，语言皆无伦次，简直反常，变了性情。虽然初凤修道数百年，不致像常人中酒那般颠倒错乱，怎能逃得过许飞娘耳目，略一细心，便可辨出。再加飞娘又知道那七圣魔法厉害，陷人不成，行法之人必要身受其害。初凤行法以后，并未擒到一个敌人，其中定有差池。峨眉派岂是好惹的，既已成仇，怎能容你自在？也许强敌业已深入，少时就要发动。想到这里，顿生巧计，以为事急劫宝遁走试验，故意借着娱宾为由，乘冬秀正弄幻景将完之际，亦取出自己带来祝寿的数十枚怀山仙果，暗将炼就五鬼驱遣出来，持果献寿。三女和众妖人事前不知就里，一见五个模样狰狞的道者忽在殿中出现，俱误以为来了仇敌，纷纷惊扰欲起。飞娘见初凤神志果已混沌，自是心喜。易静、轻云等将到时，飞娘的法刚刚行完，殿中仙韶歇而复作。众妖人因飞娘闹过这一次把戏颇煞风景，所以如此说法。三凤闻言，答道：“此法无甚珍奇，也非幻景。日前因愚妹贱寿在即，想不出娱宾妙法，偶忆昔日纣王肉林酒池，在被世人称为无道荒淫，伤耗许多财力民命。其实不过是一个人力作成的贮酒池罢了，哪里配得上‘酒池’二字？我这法儿，不似纣王那般残民以逞，只用上百十个有限的鱼虾而已。少时先请诸位仙宾和众师姊暂蒙法眼。这法一施，黄晶殿立时变成万顷仙酿，千层酒浪，再将这只晶杯化成一个水晶大盆。我等置身其内，同泛碧波，随意取饮，都是本宫仙酿。这酒海中，还有不少鱼虾游泳，诸位食指一动，告知小妹，便可指物下酒。区区小术，无异班门弄斧，诸位休得见笑。”众人正逊谢间，三凤已将满头秀发披散，口诵玄天魔咒施展魔法。将翠袖一挥，音声尽止，满殿灯烛光华全都熄灭，殿内外俱是一般漆黑，眼前只见云烟乱转，不辨一物。转眼工夫，忽听三凤大喝一声，耳听涛声浩浩，酒香透鼻，众人党着身子微微动了一动，一座黄晶殿已化成一片广阔无垠的酒海，除长案几座杯盘外，原来景物不知何往。三凤手中所持那只晶杯，变成亩许大小一个晶盆，银光闪闪，直冲霄汉，结成一团皓月，清辉流射，照得上下通明，宛如白昼。水中各种鱼虾介贝之属，不住掉尾扬鳍，穿梭般来往。三凤挑众妖人喜吃的海鲜将手一指，波涛上便涌起一架金花，火焰熊熊。那些鱼虾便往火上投去，霎时烤熟，随着那朵金花直往盆中漂来。众妖人在晶盆之内，手持原有青玉案上的杯著，随意往海中舀酒取鱼饮食。方在同声赞美惊奇，忽闻细乐之声起自海上，一团彩云簇拥着数十个羽衣霞裳的仙官仙女，各自骑鸾跨凤，手捧乐器，浮沉于海天深处，若隐若现，仙韶送奏。衬着这晶盆皓魄，上下天光，碧云银霞，流辉四射，置身其中，几疑瑶池金阙，仙景无边，也未必有此奇丽。易静、轻云等这时也正赶到。身经其境的人，仿佛是另一天地。局外人看去，却是具体而微，其中人物，与海市蜃楼相似。不但那酒海仅有原来殿堂大小，连众妖人都变成了尺许长短。易静知是魔家的寸地存身之法，虽比不上佛家的粒粟中现大千世界，却也神妙非常，不可轻视。此时冒然闯进动手，极易被敌人警觉，一个不巧，便会中了敌人的道儿。连忙示意众人缓进，等三凤把魔法施完，殿中景物回了原状，再行入内。眼看殿中三女与诸妖人正在狂欢极乐之际，晶盆前面酒波中忽然冒起一道红光。众妖人还当是又有甚么新奇花样。三女却知来了外人，既敢从殿中地底穿出，定是能手，原法必制他不住。三凤首先大喝一声，收了妖法。初凤在殿中原有准备，也早运元灵，将手一指头顶悬的魔镜，一团暗影，立时发出一片寒光，向来的红光照去。众妖人也都警觉过来，正各自准备施展法宝飞剑迎敌。忽听红光中有人喝道：“紫云三友，今日怎地连我也认不得了？”说罢，光敛处，现出一个长髯飘胸，大腹郎当的红脸矮胖老者。三女认得来人正是北海陷空老祖门下大弟子灵威叟，寿辰前曾给他发过请柬，想必有事羁身，这时方得赶来祝贺。立时转惊为喜，忙将镜光敛去，收了法宝。方拟请众妖人一一上前相见，然后入座款待，灵威叟已大声疾呼道：“三位公主，事已危急，无须再作客套，先容我把话说完。日前接了三位公主招宴请帖，五百年仙寿芳辰，本想早来庆祝。偏巧随侍家师炼两极丹，不能分身，只得留到日后登门负荆补祝，原无赴宴之意。不料昨日紫昊峰严老前辈来访家师，求取万年续断，谈起媖姆因受南海双童甄氏弟兄师父天游子临化以前重托，助他二人报那杀父之仇。如今甄氏弟兄从凝碧崖灵翠峰微尘阵内脱身，拜在峨眉掌教妙一真人门下，由媖姆与妙一真人同授他仙法神符，还有许多峨眉长幼两辈中能手相助，应在今日子时，分两路入宫，破去神沙甬道，取那天一贞水，并报前仇。三位公主劫运已至，恐难挽回。我听了这些话，才请准师父前来报警。先还以为紫云宫天罗地网，埋伏重重，峨眉道法固是高妙，但千里神沙变化无穷，何等厉害，来人未必如此容易。谁知行近迎仙岛上空，便见昔日连山大师两枚朱环化成两个光圈，正摄着那五彩神沙，如彩虹经天一般往衡岳一带飞去。越知事情有些不妙，忙催遁光，赶往岛上，见延光亭内无人延宾。我仗有前层沙母及护身入宫之法，特由地底穿行入宫，以测神沙仙阵破否。我知黄晶殿为宫中奥区，至宝所在，上下四方俱有法宝封锁埋伏，先只准备在殿前略远处现身，未敢妄入重地。万没料到不但直达宫中畅行无阻，便连这座黄晶殿也是藩篱尽撤。只是敌人踪迹，却未发现一个。方疑诸位已遇强敌，不敢疏忽，才用法宝护身，闯出一探，才知盛筵甫开。除我一路所见神沙甬道以及各地埋伏都已被敌人破去而外，此地却是别无动静。诸位道友道法高深，敌人大举入犯，岂无一丝警觉？适才所见，又似三位公主诱敌之计，好生令人不解，目前子正，正是严老前辈所说应劫之时，不可不加准备，防患未然，以免敌人乘虚而入，悔之晚矣！”这一番话，休说几个宫中主脑听了失魂丧胆，一干妖人也无不惊心，俱都面面相觑，暗作警备。初凤仓猝闻警，惊惧过甚，神志才微有些清醒。待运用元灵指挥魔镜照察时，灵威叟已看出初凤神色张皇，知道所料不差，三女祸在顷刻，且非峨眉之敌。正想劝他姊妹三人同了大家，趁仇敌未到以前，或是见机逃走，或是将贞水献出，暂免一时，话还未说两句，忽然叭的一声，脸上早着了一个大嘴巴，半边左脸立时由红透紫，直打得灵威叟暴跳如雷。刚骂了声：“何人大胆，暗中伤人？”便见眼前一晃，现出一个矮老头儿，指着灵威叟哈哈大笑道：“我把你这冒名顶替，不知死活的胖老儿，竟敢在这时候赶来讨好卖乖。如不看在你那孽师面上，我一举手，便送你去见真灵威丈人去。只打了你一下，还不服气么？”灵威叟看出来人正是嵩山二老中的矮叟朱梅，他素来谨慎，惟恐闪失，知道不是寻常，哪敢招惹。好在朋友情分业己尽到，不敢再为留恋，便朝三女高呼道：“峨眉能人定来不少，诸位道友切莫轻敌，致取败亡。贫道去也。”初凤等见朱梅突然现身，不由一阵大乱，纷纷施展法宝飞剑，上前对敌时，灵威叟先自遁去。紧接着朱梅也将身形一晃，不知去向。初凤大怒，将手一指魔镜，满殿俱是寒光，还想查照敌踪时，旁立许飞娘一眼望见镜影中现出许多少年男女，就中金蝉独自一个正往三凤身旁扑来。因为适才朱梅隐身出现，三女早防还有别的敌人暗算，各自施展护身魔法，金蝉欲待飞到身前，再行出其不意，飞剑斩敌，尚未到得跟前。飞娘暗忖：“峨眉势盛，今日业已侵入腹地，紫云宫必破无疑。这些长幼敌人，俱有法术护身，众人更难于应付。初凤虽有魔镜，太耗真元，不敢常使。何不将来人隐身之法破去，一则显露己能，以洗昨日败退之羞；二则可使三凤对己重坚信赖，好乘机诓骗宝物。”想到这里，便趁来人法宝飞剑还未施为之际，大喝道：“峨眉门下小业障，竟敢耍弄障眼法儿来此扰敌么！”说罢，将手一扬，飞起一团红似淤血，时方时圆，软而透明的东西，光华暗赤，上下飞扬，满殿凶煞之气，寒光俱为所掩。易静认得这种邪法乃赤身教主鸠盘婆所传，最是污秽不过，恐众人不知厉害，便即喝道：“此乃赤身教下赤癸球，待我破它。时辰已到，诸位道友还不现身出战，等待何时？”说罢，早将预先备就的灭魔弹月弩对准那团暗赤光华射去，光华似梭一般，正向当中穿过，立即爆散开来，化为万点红雨，飞洒下落。这时众人隐身法吃那赤癸球一照，正在将破未破之际，被易静一声警觉，又见魔镜现形，隐身不住，各自收了法术，纷纷放出飞剑法宝，上前迎敌。众妖人见敌人来了这么多，又惊又怕，也各纷纷应战。那金蝉随了朱梅，会合石生母子，由外围飞行，直入内殿。见了红药，知总图已破，易静、英、云等一行七人业已飞向前殿。朱梅便留下石生母子，指示机宜，由红药相助取那元命牌。自己同了金蝉径往前殿，一到先将灵威叟惊走，便自隐身退去，去办另一件要事。不提。金蝉来时，原受朱梅吩咐，到了殿中，等朱梅一走，便现身出战，诸事小心。及至朱梅去后，金蝉见众人并未看见自己，不由起了贪功之想。暗忖：“许飞娘素来厉害，自己本敌她不过，又要防她劫走那璇光尺，责任甚大。何不乘机上前，暗放飞剑，斩了三凤，将她法宝囊一并抢走，岂不省事？”正在那欲前又却之际，飞娘已将赤癸球放起，因为贪功一念，未先将双剑护身。幸是易静提醒得快，差点被血光照向头上，坏了道行。及见隐身不住，便指金光，先朝三凤飞去。飞娘见赤癸球被破，心中大怒，正要给金蝉一个辣手。易静原敌慧珠，知道众人皆非飞娘之敌，早将弹月弩收回，飞起剑光，直取飞娘。飞娘大喝道：“易道友并非峨眉党羽，为何也来此助纣为虐？”易静答道：“你这无知泼贱，到处惹事生非！我念你未到伏诛的时候，速速遁走，还可活命；如想在此趁火打劫，再也休想！”飞娘一听心事被她道破，不由吃了一惊。一面飞剑应战，暗中偷看众人：甄艮、甄兑双战二凤、金须奴；英琼、轻云双战初凤、慧珠；另外还有两个道童，在一条梭形光华之下，到处穿飞，不时现出上半身，用飞剑法宝杀害宫众，任何法术法宝俱不能伤他们分毫，甚是猖狂。再看三凤，因敌不过金蝉霹雳剑，已将数十件仙兵祭起，仍是占不了一丝便宜。余外还有像朱梅那样厉害的能手，不知多少，未曾露面。只见满殿光华飞舞中，敌人未伤一个，宫中侍众以及来的妖人，却是伤亡不少。心中惦记着三凤收藏的璇光尺和金庭玉柱中的宝物，几次想飞近三凤身侧，俱被易静法宝飞剑绊住。正在发急，旁边的金须奴虽然相助二凤与南海双童动手，因早料今日决无胜理，又见初凤正在危急，屡次暗示二凤作速遁走，自己好分身去助初凤。二凤偏又不舍眼前这片基业，总想侥幸将敌人战退，执意不肯。金须奴一面要顾夫妇之情，一面要全主仆之义，朱梅在此，又不敢胡乱施展法宝，真是战既不可，退亦不能，好生着急为难。猛一眼瞥见初凤已被英、云双剑逼得风雨不透，不但魔法无功，反连失了许多宝物，虽有慧珠死命保护支持，仍是无用。想起昔日相救相随恩义，心如刀割。知道敌人势盛，决非对手。这时黄晶殿已由初凤行使魔法，与金庭玉柱连成一气，在两处设了寿筵。原拟宴饮中间，等众人献完了法，最后才由初凤一举手，将众人移向金庭，再显神通，施展魔法，以娱仙宾。此时事在危急，除初凤行法，率领几个本宫首要，遁入金庭玉柱之间将它封锁，自己再冒险出见朱梅，献出贞水，以求免祸，或者还有几分之望外，别无善策。一见二凤只管不退，忽然把心一横，竟是舍了她，直往初凤身前飞去。二凤原非双童之敌，偏巧金须奴日前为防遇见峨眉门下，二凤误用法宝伤人，以后仇隙越深，更难转圜，将她所有宝物全要过去。今日来了强敌，金须奴还在持重，不肯速下辣手。二凤屡次催他施为，他俱不肯。先还以有他在侧，总可无虑。准知无端抛下自己飞去，不由着起忙来，喊了一声，未见答应。知道自己势孤力弱，再不见机，定有闪失，也打算跟踪飞走。南海双童与三女有杀父之仇，看出二凤想逃，哪里容得。甄兑早在暗中取出三棱戮魔刺，将手一扬，对准二凤打去。此宝乃双童师父在日炼魔之宝，取海中恶鲨脊刺炼成。与别的法宝不同，每根只能用上一次。发出去是一条大指粗的银光，光尖上有三棱芒刺。一经打中敌人，立时在身上爆散开来，化成无数坚利的碎刺，钻骨刺心，耗蚀精血。双童一则因为乃师临去时谆谆告诫，此宝狠毒，中上极难幸免，只能作为报仇除害之用，不可轻易行使；二则此宝不能收回，遗留无多，用一次，少一次；故而前受史南溪等妖人之愚，用地行神法暗入峨眉盗取肉芝，遇见那么厉害的劲敌，都未轻易行使。论起二凤所得月儿岛各样法宝中，原有御敌之物，偏又不在身旁，本就双拳难敌四手。临逃仓猝之际，微一疏神，不及回剑防身，恰被打在右腿之上，觉着腿一麻，忽又觉着裂骨般的奇痛，知道不妙。好个二凤，身受这等重伤，如换旁人，早已支持不住，身死敌手，她却能当机立断。不俟敌人二次又下毒手，连头也不回，暗运玄功，施展魔教中解体脱身之法，将手一拍胯间，起了一片烟光。双童眼见二凤坠落，忙指剑光飞下，却是一条白生生欺霜赛雪的玉腿横在地上，一声爆响，震成粉碎。二凤已往金须奴那一面飞去。双童如何肯舍，跟着紧紧追将过去。其实二凤如趁此时逃生，还来得及。只为一念情痴，又恼着金须奴不该撇下她而去，气在心里。一则想过去喝问；二则还想催他速使法宝，报仇却敌；三则也是劫运已至，竟没想到逃之一字。