第304回

合力助痴龙
地穴神碑腾宝焰潜踪闻密语
波心赤煞耀尸光原来那黑影竟是太白玄金精气炼成，具有极大威力。人被围困在内，不消多时，便由气体化为实质，仿佛一块极大钢铁，将人埋葬在内。对方如是行家，还能仗着法宝防身，将四面挡住，困在其中，苟延残喘。若稍微疏忽，不知底细，或是临变心慌，以为身外只是一团黑气，不难冲破，妄用法宝、飞剑朝前猛冲，立生反应。再要误发各种雷火，那玄金精气立成熔质，人便似陷身在一座极大的熔铁炉内，任何法宝，均难免于炼化，金铁之质，更无庸说，人也随同化为劫灰。端的厉害无比。这时玄金精气已快化为纯钢，宙光盘恰在此时发动，子午神光线所指之处，四外快成实质的精钢纷纷消灭，化为乌有。笑和尚正防子午神光大强，宝库也遭波及，猛觉身上一轻，眼前大放光明，知已脱险，忙收法宝。待要观察形势，猛瞥见先前发光之处忽然飞落下三尺大小一团形似灯焰的银光，比电还亮。中心拥着一个道装小人，相貌奇古，身长不满二尺，手掐法诀，朝着自己微笑，把头一点，往外飞去。跟着便听外面连声雷震，赶往库门一看，由内到外，三层洞门已一齐开放，金霞仍在一旁未动，归吾和南海双童正在惊呼相唤。方想出看，忽闻宝库顶叭的一声，疑有变故，忙即回身仰望，先前银焰小人飞堕之处，当中库顶一团光影刚刚震破，光焰四射，尚未全消。跟着落下一个淡青色的皮囊，由那残余光烟托着，轻轻下落。先还恐是法宝，试行法一收，容容易易到了手上。只见这皮囊通体细鳞，青光闪闪，大约二尺，并未封口。伸手一摸，内里共有两个乌金瓶，高只数寸。另外一本用竹简制成的道书，共是七十三页。除开头三张朱书古篆，载明库中藏珍和灵丹妙用而外，底下每页均是灵符。未一页又是朱书古篆，大意是说：三千年前，有一仙人盘荦在此隐修，因为夙孽太重，虽然积有无数善功，天劫仍难避免。仗着修炼多年，功力高深，在大劫将临以前，连用百零八日苦功，虔心推算未来因果，运用全力，严密布置。再请一位同道好友相助，将他本身元灵用太白玄金精气包没，连同平生所用法宝、神符、灵丹，一齐藏向两座宝库之内。再用诸天禁制，将三层内洞一齐封闭，移山换岳，将整座洞府沉入海底泉眼之内。再以极大神通，重新布置出一座洞府，与原来的一般无二。就这样，仍恐仇敌看破，除行法掩蔽，颠倒阴阳，使其无法推算真情，再由那至交同道的元神附在本身肉体之上，在洞中相待，仗着事前留下的二十六道灵符，与强敌恶斗了二十九天。等到灵符用完，那至交同道的元神突然飞走，盘牵的原体自为仇敌所毁。对头虽然神通广大，炼就蚩尤三盘经，邪法厉害，狡诈无比，觉出对方不应死得这么快法，连元神也似随同消灭，不曾遁走。最可疑的是那些有名奇珍一件未用，心中奇怪。但因仙人事前防御严密，设备周详，元神早已藏入海眼深处，由那至友附身应敌，双方法力均高。那新布置的仙山洞府均是宝物，经此二十九日苦战，十九已化为劫灰，灵符更具威力妙用。斗到最后一天上，至友的元神早已隐形遁走。那至友原与对头相识，元神一经复体，便装作由远处得信赶来解劝。事后，仙人便不再现影迹，海底泉眼早已有了仙法掩护。对头尽管半信半疑，事隔多年，访查无踪，又未见有转世形迹，也就罢了。仙人大祸虽免，元婴尚还不到功候，便在海底苦修。又隔千年，强仇身遭未次天劫，形神皆灭，仙人的元婴也早炼到功候。无如当初发愿太宏，立意用于八百年苦功炼成天仙，自用所炼太白玄金真气，将洞府和宝库严密封禁，非到时机，等前古至宝宙光盘二次出世，便将三层洞门打通，也无用处。并且来人一人宝库，便受玄金精气包围，万无生理。日前回忆前事，定中推算，得知今日功行圆满，破禁放他的人，正是三千年前至友转劫到此。为感昔年高义，除外库中藏珍、灵丹之外，并将昔年准备飞升时防御九天罡煞之气和左道妖邪途中暗算，留作万一之备的七十三道灵符一齐相赠。还有那七件奇珍，均经自己千年苦炼而成，多高法力的人也收不去。虽然传有收法，仍非短时日内所能随意运用，特在行时代为行法禁制，以便笑和尚前往收取。不过此宝本身已具灵性，虽经行法禁制，令其改归新主，到手以后，仍须本身元灵与之相合，否则仍难免于生变。前逃三宝，已落在两个左道中人手内。本来此宝外人收它不去，因其持有克制之宝，才被收去。但仍难应用，将来终于珠还，无须往寻。笑和尚见那灵符每道均附有用法，越发心喜。那十六粒灵丹，分藏在两金瓶内，瓶口微开，立闻清香，想不到得来如此容易。宝主人更是三千年前至交，更加欣慰。随听南海双童连呼师兄，急忙飞身赶往一看，那三件法宝已全缩小，凌空悬立金霞之中，甚是安静。双童谨慎，恐又生变，不敢贸然收取。一问经过，才知双童正觉三宝威力越增，香云宝盖渐有制它不住之势，笑和尚又似被困库内，心正危急，倏地一朵银焰拥着一个道装小人由库内飞将出来，将手中灵诀朝外一扬，三宝立发出几声异啸。同时小人也带着连串雷鸣之声，往前洞飞去。所过之处，洞壁立开，现出门户，晃眼无踪。三宝由此悬在里面，不再往外冲突。笑和尚不顾答话，朝金霞中一看，三宝最长的也只七寸大小。其中斧形之宝，乃一块铁令符，上刻双斧。另一月牙形的玉环，上刻六条怪蛇，彩色斑斓，精芒外映。还有一根似铁非铁，长约三寸，上绘符篆的长针。都是宝光隐隐外映，知是前古奇珍。为防万一，先照道书所载用法，飞入金霞之内，如法施为，果然应手取下，才放了心，将香云宝盖一同收去。笑和尚正和归吾父子三人同观道书，谈说前事，忽听洞外天空中异声大作，杂以龙吟，远远传来。想起前受女主人之托，说有对头要来侵害。仗她指点，自己得此前古奇珍，又蒙优礼款待，其势不能坐视。一声招呼，忙同归吾父子往外赶去。匆迫之中，只顾应援，忘了宝库尚未收取。因洞门已全开放，通行容易，晃眼便到头层洞外。耳听异啸龙吟之声，越发猛恶，仰望却不见什争斗形迹。上面海水吃墨龙所喷丹气逼住，宛如一座极大的水晶穹顶，将当地罩住。四人虽然未见主人的面，一则受托在先，又知来敌厉害，以为主人夫妇业已被困，或是落在下风，正在勉强支持，龙吟乃是求援，也未仔细查听，立时穿波而上。墨龙所喷丹气本极强劲，不易穿过，这次竟是毫无阻力，越料求援正急。笑和尚虽然想起宝库未收，内库尚未发现，以为助战要紧，况又不知收法。心念微动，立即丢开，同纵遁光，穿波而上。当地是在天镜湖底，离战场颇远，中间隔有好几座峰崖挡住目光，急切问也未取出玉环查看。一离水面，便循声赶去，刚越过前面高峰，便见一个身材清瘦的道人手指五股黑烟，烟中各裹着一口飞刀，与前见墨龙在晶幕之下飞空恶斗。墨龙口喷青紫二色丹气，敌住那五口飞刀，口中不住怒啸，似有不支之势。四人天生侠肠，对于主人本就心存左袒，再见道人手发黑烟飞刀，不似正经修道之士，越发生出敌意。南海双童首先飞身上前助战。笑和尚虽然后发，动作更快。因想试验新得法宝威力妙用，上来未用飞剑，只把身形一晃，便到了道人前面。道人瞥见斜刺里先后飞来四人，当头两个矮子剑光强烈，厉声大喝：“你们哪里来的？”话未说完，笑和尚人影一晃，已越向前面，哈哈笑道：“主人在此隐修多年，你这妖道叫什名字？为何上门欺人？”那道入也是该当晦气，明明看出新来四人是正教中能手，仍然不甘就退，闻言反倒大怒，厉声大喝：“无知小秃贼，也配问我名姓？我与妖龙仇深似海，你们既是三清门下，为何帮助妖孽，倚众欺人？趁早退去，还可活命；否则，休怪我狠！”四人先见对方面带狡诈，不似善良，成见已深；再见道人口喷黑气，将双童飞剑接住，说话又是那么凶横，越料对方不是海中精怪，也是左道妖邪，闻言全都有气。笑和尚更因对方狂傲，不说名姓来历，有意给他难堪。本想隐身上前打他一下，不料道人竟有法宝防身，笑和尚一掌打将上去，竟被一股潜力挡住，反震回来。如非功力高深，所用又是佛家小金刚掌，几乎反被所伤。同时归吾因觉两生修为均在旁门，前生爱子固已上进，笑和尚更是法力高强，望尘莫及，到处相形见绌，心生内愧，一见三人上前，也将法宝、飞剑一齐施为。道人看出墨龙颇有逃意，不知是计。心恨四人作梗，又吃笑和尚那一掌，虽未打伤，也自有些警觉。厉声大喝：“无知小狗，今日叫你知我厉害！”说罢，双肩摇处，背上所佩葫芦内立有大股黑气，中杂亿万寸许长的红紫二色飞针，暴雨一般朝四人当头罩下。经此一来，四人越把对方认作左道妖邪。笑和尚因先前一击不中，有了戒心，惟恐双童父子误中邪法，扬手先是一片无形剑气，将三人挡住，不令飞针上身。跟着发出太乙神雷，数十百丈金光雷火打向前面，黑烟、飞针立被震散。耳听女主人远远狂呼之声，墨龙全身均有丹气笼护，口中悲呜越急，以为邪法厉害，便将新得三宝的腾蛇环发将出去。大半圈闪变无常的彩光，上面七条彩蛇，出手便自暴长亩许方圆，比电还急，飞舞而出，六条蛇口齐射五色灵焰，对准道人飞去。耳听女主人狂呼与龙吟之声，相与应和，也未听清，仍指法宝上前。道人见状大惊，面色立变，怒吼一声，放出一道玄色精虹将身护住，收回飞刀，破空便逃。无奈来时容易去时难。上空晶幕，原是墨龙的丹气与本身真灵相合，本是有意放他入内，败后想逃，如何能够，连冲两次，不曾冲破。那大半圈彩光带了七条口喷灵焰的怪蛇，又由后追来。没奈何，只得拨转遁光，满空飞逃。归吾和南海双童又各指飞剑、法宝，满空追截。笑和尚本来要追，因见墨龙盘空未动，只朝四人点头示谢，不曾追赶，心中奇怪。腾蛇环又具有灵性，一经放出，除非主人将其收回，不追上敌人决不停止。笑和尚正在寻思，忽见女主人凌空飞来，还未近前，便双手连摇，高呼：“诸位道友，手下留情！”说罢，回顾墨龙，大声呼喝，满面均是怒容。笑和尚想起女主人前言，心方一动，待将腾蛇环止住，就这两句活的工夫，一道玄色精光已朝女主人电驰飞去。还未到达，黑光中先射出一蓬墨色光雨，朝女主人打去，来势比电还快。笑和尚因看出主人夫妇争论，不便上前，稍微缓了一缓，玄虹已电驰飞到，才一照面，便下毒手。只听女主人悲呼：“好狠！”似已受伤，人便往斜刺里遁去。墨龙见仇敌所喷墨雨将爱妻打伤，立时暴怒，怒吼一声，身形暴长，正在发威，想要拼命。忽听女主人又在大声疾呼：“你不放他逃走，我就死在你面前！”随听玄虹中道人接口骂道：“无耻贱婢，你休要讨好卖乖，今日叫你和那妖龙死无葬身之地！”说罢，玄虹微一掣动，又朝女主人电驰追去。这时，腾蛇环和归吾父子三人的飞剑本在尾随急追，无如敌人已横心拼命，飞遁又极神速，乘隙飞来，先发出一蓬墨雨，将人打伤，重又急追过去。笑和尚早知女主人有难言隐痛，一见妖道要斩尽杀绝，不由大怒，一指腾蛇环加急前追，紧跟着隐形飞遁，也急追上去。墨龙更是怒火攻心，刚一回身要追，女主人忽由侧面飞回，面容惨变，大声疾呼：“诸位道友，看我面上，请暂停手！我虽受伤，并不甚重。”说罢，回身猛朝墨龙扑去，一把抱住龙头，连推带撞，哭喊起来。道人在玄虹护身之下，本朝侧面追赶，不料女主人精干玄功飞遁，法力甚高。先前受伤，原是情急之际偶然疏忽，更没料到对方会下这等毒手。一经防备，便难追上。就这样，仍恐道人为众所杀，本想用化身将其引开，本身飞回拦阻众人，不令下手，强迫墨龙将其放走。偏生所幻化的替身又被对头看破，回身追来，一见女主人抱着龙头，代他哭诉，向众求情，不但不领好心，反而激发怒火，又是一蓬墨色星雨发将出来。笑和尚刚刚追到，因见女主人情急狂呼，神态可怜，本想停手，一见妖道这等狠法，心想迫使屈服，永绝后患，便暗放无形剑气，想将主人护住，再行设法制服。谁知墨龙早有准备，先前乃是故意示怯，一见墨雨飞到，猛张口一喷，一团青紫二色的光气飞将出去，两下里一撞，便自爆散，电也似疾，正朝敌人当头裹下。忽听女主人一声悲叫，光气忽又收回。道人幸脱危境，仍还不知进退，扬手又是七八十口裹着黑烟的飞刀朝前飞去。这原是同时发生，瞬息间事。笑和尚见妖道如此凶横，不知进退，早按仙人传授，暗中施为，把手一指，腾蛇环所化彩虹早已追到，被笑和尚止住，突似惊虹电掣，暴长数十百丈，电也似疾将那玄虹围在中央，上面七蛇齐喷灵焰，环绕冲射。同时归吾父子三人也已追到，纷纷用法宝、飞剑上前夹攻。道人先仗玄虹护身，还不十分害怕，此时方想逃遁。笑和尚把手一指，那大半盘彩虹连同上面灵蛇，立似转风车一般，将道人连身外玄虹一齐裹住。晃眼之间，蛇口灵焰交射中，玄虹竟被消灭了大半，周身也被极大吸力裹紧，休说逃走，移动都难。这才知道厉害，厉声喝道：“阿东！莫非你看我今日为你葬送么？”女主人似已将墨龙止住，凄然叹道：“似你狠心薄情，忘恩负义，况又自取灭亡，本应听你自作自受。现既知悔，宁你不仁，我不可以无义。”随向笑和尚带愧说道：“此是贫道两世冤孽，他虽多行不义，实不愿其由我而死，还望诸位道友看我薄面，放他去吧。”笑和尚故意摇头道：“放他不难，只是这厮过于阴毒，以恩为仇，放他必留后患，还是除去的好。”说罢，取出那面上刻双斧的古铁令符微微一扬，两柄日月双辉的神斧立时光芒万道，交叉飞出，照准道人头上待要下落。道人防身宝光已被灵焰化去十之八九，身被裹紧，无法逃脱。瞥见神斧飞起，当头下落，看出是前古至宝奇珍，心胆皆裂，颤声急呼：“神僧饶命！如蒙网开一面，从此决不登门与他夫妻为难。”笑和尚一面止住法宝，喝问道：“你叫什么名字？既然知侮，看在主人面上，放你逃生。下次再被我发现恶迹，休想活命！”说罢，把手一招，收回法宝。道人满面羞惭，朝主人看了一眼，腾空便起。笑和尚看出对方目射凶光，知其不怀好意，连忙隐身追去。这次道人居然未受阻隔，冲破晶幕而出。刚到上面，不知有人暗中尾随，咬牙切齿，恶狠狠手指下面，厉声咒骂。笑和尚见他如此卑鄙阴险，不禁有气，刚要追上给他吃点苦头。忽见道人取出一块方形水晶，看了一看，好似有甚警兆，面上一惊，身形一晃，便纵水遁逃去，一闪无踪，只得罢了，暗忖：“此人所用法宝颇似左道中的能手，不知是何来历？主人不肯明言，未便询问。看他行事神情，早晚仍是后患。”正往回飞，女主人和归吾父子三人恰同迎来。再看墨龙，已先退去。女主人似恐众人盘问底细，见面称谢之后，苦笑说道：“诸位道友高义，刻骨铭心。外子和今日来人有不解之仇，不知怎会被他算出强敌要来，借着受点微伤，将我骗去，软禁水中，意欲与敌拼命。如非强冲禁网，赶来解围，双方必有一伤。虽蒙手下留情，将其放走，仍然未如预计。可恨外子一味感情用事，不知利害。否则，仰仗诸位大力相助，只要不将我困住，诸位法宝早已到手。贫道再与诸位略为商议，将来人惊走。他只当古仙人的藏珍被我取得，此人贪小，只要将外子所得灵丹和他想了多年的一件法宝送他讲和，从此便可各不相扰，永绝后患，有多好呢！实不相瞒，诸位道友在此已有多日，前半固是借重鼎力，有意延挨，后半实由取宝耽延，看似不久，历时却久。请至荒居小坐，便请起身如何？”四人闻言，一算日期，果然只剩两天限期，不禁心急起来，忙将灵丹分与主人一瓶，匆匆辞别，主人也未强留。笑和尚行时忽想起宝库未收，忙问：“此时往取，可来得及？”女主人笑答：“此时海眼洞府已全封闭，暂时取不成了。好在英、云姊妹不久要来，彼时再取不迟，请上路吧。”四人随即冲波而起，往北海飞去。到了北海绛云宫海面附近，遥望前面，暗云海雾，上与天接。乍看还无过分惊人之处，后来越飞越近，入了雾阵之中。四人去时，奉有杨瑾密令，早将遁光连人隐去。因还有一昼夜限期，相隔绛云宫海面只七八百里，各将冲空飞行之声隐去，缓缓前进。看出越往前飞，雾气越重，灰蒙蒙望不到底。遥闻万雷轰隆怒哄之声，互相应和，声震天地。四人照着杨瑾所说，环着雾阵暗中查看。正贴水面缓缓同飞，忽听身前不远有两人低语争论。赶过去一看，原来当地乃是海中一座无人小岛，大只数亩，宛如一个碧螺浮在水上。地不甚大，但是花木繁茂，景物清丽。如非四外海气荒凉，终年愁云惨雾连接不开，真乃极好所在。那两人都是道装少年，临水而坐。听那口气，好似二人的师父与人有仇，算计敌人近日功德圆满，元婴炼成，快成气候之际，前往扰害。并还带了几个得力门人，持了几件法宝，分成三面埋伏，以防敌人元神飞逃，分头堵截。因嫌为日甚多，海面辽阔，景物幽晦，特由别处移来几座小岛，以便门人在上守候。四人才知两少年存身小岛，竟由别处移来。门人如此，乃师法力之高可想而知。笑和尚足智多谋，暗忖：“为时尚有一昼夜，何不就便设法探听虚实？”心念一动，便用传声告知南海双童父子小心戒备，暗中查听，相机行事。不料那两人谈过几句，便离开了本题，所说全是同道往还和海外采药经过，不再提到正文。依了南海双童，既听不出所以然来，同时又听远远雷声爆炸，声虽沉闷，好似隔着极厚的浓雾，但是繁密异常，连千百里外的地壳均受震撼，意欲赶往前面观察。笑和尚本来要走，偶然一眼瞥见两少年互相对看微笑，所谈越不相干，猛触灵机。暗忖：“我们到时，这两人正在谈论乃师乘隙报仇之事，话未说完，我们才到岛上，忽然转了口风，对前事只字不提。莫要隐形法未被看出，岛上却设有埋伏禁制，人一上岛，立被警觉，也未可知。”心中一动，立用传声暗告三人：“同往岛西，隐形遁走，动作越快越妙。不听呼唤，不可回顾。”四人原本立在两少年左侧花树之下查听动静，甄氏弟兄和乃父归吾刚纵遁光隐形飞走，内一少年面色忽变，微一冷笑，把手往外扬起，待要施为。不料笑和尚早有准备，先和甄氏父子同纵遁光离开地面，却不飞走，人仍停在原处未动。一见少年伸手发难，故意把手一指，立飞起四条人影，由甄氏父子所去之处略现形迹，忽然改道，往斜刺里飞去。因知水仙门下男女徒众都是水族修成，因而所幻化的四条人影相貌均极丑怪，似人非人，各在一片灰黄烟光拥护之中朝侧面飞遁。少年手中两道红光也电掣而出，本朝甄氏父子这一面急追。那四条人影出现正巧，仿佛害怕敌人红光，改道逃遁神气。少年先误认为所发红光破了隐形之法，忙指法宝急追，不知对方乃是幻影，暗中有人主持。他这里一追，幻影立时遁人海中，少年立指红光往下追去。笑和尚防他看破，幻影入海，并不当时消灭，等到红光追上，方作为想逃无及，被那红光裹住一绞，立成粉碎，海水也似被血染成红色。少年方始收回法宝，笑对同伴道：“师兄，你看这些水怪也敢来此窥探，岂非找死！”同伴青衣少年似如未闻，只向四外留神查听。隔了一会，微笑道：“我看事情无此容易，你当四个水怪是真的吗？”少年答说：“我先和你说话，也许被他们听去了。或许我们一时疏忽，不自警觉。他们偏大胆冒失，入我禁地。如非我们行事慎重，过信传言，以为对方师徒法力甚高，又觉来人隐形神妙，暗中查听了好些时，不见丝毫形声，我早下手了。后来我见敌人逃遁，实在气他不过，还拿不定是否能够追上。试用红光一追，谁知他们只擅隐形之法，并无大用。你分明见我用赤尸煞光将其绞成肉泥，莫非还是假的不成？”青衣少年笑道：“我看此事有好些可疑。这几个水怪既然擅长那么好的隐形法，必非弱者。何况水母师徒素来护短，她那门人向不许人欺侮，法力稍差，休说远出和人对敌，连她那绛云宫都不许离开一步。何况我们师父是她师徒三人多年来的夙仇大敌，又当仇人元婴炼成，功候将完之际，怎会纵令这类毫无法力的门人远出探敌？还有那四人死得大易，也未回手，死后连元神都未见飞起，此时我越想越怪。我二人奉命防守，责任重大，莫要上了敌人的当才笑话呢。本来连这几句话也不想说，因见敌人去后不曾再来，不问所杀是真是假，这赤尸煞光敌人不会不知，也许看出我们不好惹，幻化出几条幻影，本身早已知难而退。适才行法查看，不见形迹。师弟自信太深，这等粗心，极易误事。为此令你留意，现在双方胜败存亡，只此一举。师父正与陆巽在绛云宫中苦斗相持，整座绛云宫均在师父赤尸煞火笼罩之下，只要斗过明夜子时，敌人如无强有力的救兵赶到，万无幸理。敌人本来就是九死一生的关头，她那门下孽徒偏不知利害轻重。日前有几个中土隐修的散仙，同了昆仑派两个后辈由金银岛起身，因其中有两个转劫重生的法力虽高，年纪却轻，童心未退，强着内中一人，用金银剑气化一长堤，凌波飞渡，偶然疏忽，忘了前面雾海中离绛云宫禁地不远，以致误入。这班狗仗人势的孽徒，也不想想他们师父多年闭宫苦修，功候快要圆满，正当要紧关头，我们师父这个大对头已是难于抵御，竟又多生枝节，无故添出好些强敌。并且来人自知疏忽，已经飞高，并向孽徒们赔话；所行之处，又偏在绛云宫侧面，至多剑气照耀海水，绛云宫前立有两座辟水牌坊，便在宫前，也不至于惊扰，何况相隔尚远。这班无知孽徒因想起宫前牌坊原是三座，昔年被神驼乙休用两件至宝奇珍换去一座，转送与峨眉妙一真人，以为开府的点缀，无法取回。乃师不久有难，连日正在加功苦炼，见来人遁光强烈，恐惊乃师，分了心神，误以为他们那独门癸水雷珠威力神妙，师父之外无人能敌，不特仗势欺人，迫令来人认罪服输，并还看上内中两个幼童，妄想收为弟子。不料对方年纪虽轻，法力却高。表面困入他们雷山火海之中，实则来人和他师父素无仇怨，不愿树敌，未将那几件佛门至宝一齐发动，欲待他们师父出面理论，以防结怨树敌，或是双方各走极端，生出别的灾害。”“昨日陆巽婴儿炼成，得知此事，又急又怒。正待责罚众孽徒，并与来人相见，也是劫难将临，行事颠倒，素来好胜，觉出孽徒已将水母独门法术法宝一齐施为，不特没有占到一点上风，如非来人手下留情，几乎反为所制。而且又用法宝查听出对方心意，疑心他故意纵容门人出头为难，就此出面，无异向人认罪服输，越想越不是意思。同时又接到我们师父就要前来寻他报仇之信。那癸水雷珠，照例敌人法力越高，它反应之力也越大。虽是水宫奇珍，似连日这等用法，从来未有。如今绛云宫方圆千数百里以内，均被这类雷珠满布。最后又因敌人持有仙、佛两门至宝，将这一带化成万丈冰山，一直冻人海底，生出好些妙用。知道我们师父来去如电，神速无比，防不胜防，稍微疏忽，立被侵入，难得这几个过客只守不攻，不与为难，正好借着所持仙、佛两门至宝，激动癸水寒精元气，随时发生变化，护住当地。自身躲在海底宫中，由门下孽徒四外防护。满拟我们师父必为那万丈冰山、无边海气所阻，水宫左右更有各种埋伏禁制，决难侵入雷池一步。做梦也没想到，我们师父去时，托朋友借了一件法宝，名为太乙金鳞舟，加上自有的一件法宝，前数日赶来此地。”“事也真巧，到时正值癸水雷珠受了仙、佛两门至宝冲荡，生出反应，大片海水齐化雷珠，纷纷爆炸，密层层上与天接。我们师父便将元神藏身舟中，再借法宝妙用隐却形声，一直侵入海底。本来晃眼到达宫前，离那辟水牌坊也只数十里远近，眼看深入重地，一举成功。也是我们师父觉出敌人以前法力颇强，临事审慎太过，恐被敌人警觉，将太乙金鳞舟收去，欲以玄功变化隐形飞遁，深入宫中，一举将敌人师徒除去。没想到此宝乃西方庚金元精炼成，既与癸水相生，又是仙府奇珍，妙用无穷。虽是借来之物，难于发挥全力，用以护身隐形，却具有极大妙用，宝光又隐，敌人决看不出。这一舍宝不用，别的不说，身形虽隐，随带几件本门至宝和那赤尸煞光，隔老远便被敌人看破。对方原有准备，时刻都在提心吊胆，立将埋伏发动，先将我们师父隐形之法破去，上来声势十分猛恶。前听我们师父传声发令，差一点没被敌人困住。后来虽得冲破，但看出仇敌用的是缓兵之策，借着各层埋伏禁制，相持待救，以致破了一层，又是一层，直到今日，还未越过头座牌坊。”“我们师父本想攻破地壳，毁灭仇敌这座水宫，稍出胸中恶气，再作复仇之想。偏生下面布满层层埋伏，上空千余里方圆大片海面，又被那无心路过的人将癸水雷珠威力全部引发。师父如以全力施为，就能报仇出气，所发生的灾劫也不知如何浩大。一则造孽太甚，心有顾忌；再者，那几个人颇有来历，所持均是仙、佛两门俱有极大威力的至宝奇珍。他们这些自命不凡的正教中人，见我们师父发动这类空前浩劫，必定不容。我们师父虽不把这些后生小辈放在心上，一则胜之不武，不胜为笑；再者，对方师长均是有名人物，人多势盛，一旦成仇，不胜其烦。本来彼此素无嫌怨，何苦结仇自扰？不愿多事，只得强行忍耐。看那数人神情，也似守候待援，此时最好所盼援兵寻来，仗着他们法宝之力，粗心大意，将癸水元精真气所化雷珠冰山、冷焰寒云和受法宝反应所化热雾破去。上面起了剧烈变化，下面整座绛云宫立受危害。仇敌因见孽由己造，必多顾虑，也许连元神都不等复体，便赶出拼斗，都不一定。只一现身，必为我们师父所杀无疑。就这样，还防他师徒逃走，令我们几面合围，远远防守。如见外来的人，速用传声禀告。这一面乃是往来要道，敌人师徒如逃，固非经此不可；便是被困数人的援兵，也是必由之路。”“你只见方才杀那四人容易，却没想到事须合理。这里海气荒凉，终年愁云惨雾笼罩，怎会有此景物灵奇的小岛孤悬海中？外人经过发现，难免窥探。对方身形已隐，人数又多，来历姓名丝毫不知，又未存有敌意，略为偷听了一阵，不致遁走，你为何便把本门独有的赤尸煞光妄自发出，岂不惹事？如非看出来人法力甚高，不肯计较，我早向你拦阻了。依我之见，多半来人故弄狡狯；再不，也许绛云宫中逃出来的那些虾兵蟹将，被你无心相遇，一时误会，不问青红皂白，便下杀手，其实方才隐形窥探的四人已早遁走。这四人不是不知道我们来历，不愿无故树敌，便是行辈较高，又觉自己不应隐形窥探，或是应援心急，惟恐延误，自行走去。你在那里卖弄，人家早已飞走，你还得意呢！”少年意似不服，还待争论。笑和尚先见少年所发红光与众不同，分明是旁门家数，偏不带甚邪气，早就奇怪。后来隐形窥探，听出所发竟是赤尸煞光，忽然想起一个隐迹多年，久已不听说起的旁门老辈，不禁大惊，知这师徒四人和红云大师一样，最是难惹。所习虽是旁门，除性情古怪而外，法令甚严，无甚恶迹。昔年因与血神子郑隐交厚，当郑隐事急往投时，他虽不善郑隐所为，向其告诫，仍以死力护庇，致与师祖长眉真人对敌。如非师祖知其为友热肠，所用邪法虽极厉害，平日无甚恶迹，格外宽容，几被诛戮，形神皆灭。就这样，仍损失了许多法宝，仅以身兔。如换别的左道妖邪受此重创，必定怀恨。他因看出对方有意宽容，不肯伤他性命，不特不恨，反倒心生感激。由此告诫门人说：“以郑隐法力之高，又具有正邪诸家之长，尚为长眉真人所败，被困在西昆仑星宿海底，永无出头之日，何况我们。我生平从未经此大败，以我为人，最重恩怨，本来有仇必报，无如我和长眉真人对敌三次，均应惨死，全是对方留情，才得保此残生，否则连元神均必消灭。看似仇敌，实是有恩于我。我已放弃复仇之念，便是你们将来在外，如遇长眉真人门下徒子徒孙，只要是真人一脉相传，非到对方万分逼迫，生死关头，只许退让，不许还手。据我观察，真人那么仁慈宽厚，门下徒众必能仰体师意，也决无赶尽杀绝之事。”由此，把和峨眉派对敌列为他门下的禁条。笑和尚自从转世以来，不曾听人再提，想不到水仙仇敌竟是此人，不知何故，仇怨难解。休看自己这面持有仙、佛两门的至宝，如论法力神通，恐还未必是此人对手。再一回忆由杨瑾转来的少阳神君飞书仙示上面的语意，知道双方仇怨太深，一个闹僵，便不免惹出滔天大祸。笑和尚心正忧疑，忽听远远水雷巨响之声正在猛烈头上，忽然停止。跟着起了一种极奇怪的沸水之声。又听南海双童传声遥唤。暗忖：“这两人的来历已经探听出来，在此无益。不如去往前途，先查明了形势，好作准备。”本来要走，因见两少年争论不休，意欲给他们一个警告，行时故意触动岛上禁制，足先沾地，再行飞起。两少年似知来人未走，面色立变。青衣少年手掐法诀，往上一扬，立有大蓬红光四下飞射，再分布下来，将当地一齐笼罩在内，约有数十亩方圆，宛如一座穹顶形的光山压向海上，来势比电还快。笑和尚天性滑稽，本意是点醒对方莫太骄狂自恃，并想试验那赤尸煞光的威力。不料对方发动这等神速，只一晃眼，便被煞光笼罩在内。虽然法力高强，又有至宝随身，知道无害，但见此威力，也颇惊心。方想运用无形剑气一试，忽听青衣少年回身喝道：“何方道友光降，请现身形赐教如何？”笑和尚本打算触动埋伏，立时飞走，不料身刚离地，红光暴起，人便被困在内。于是索性不走，仍旧隐身，静待对方如何下手，相机应付。看出那红光好似一口大钟笼罩海上，光虽强烈，中空之处甚是宽大，并无异兆。知道对方先礼后兵，意欲逼令现形，问明来历姓名，再作计较。因见两少年虽然回身喝问，并未看出人在何方，偏又故意做作，仿佛敌人已在眼前，被其看破，便有意淘气，也不答话，哈哈一笑，往两少年身后飞去。青衣少年冷笑道：“这位道友当真不肯见教吗？”说罢，将手一指，四外红光电一般连闪两闪，便往中央合拢，晃眼缩成三四丈大小停住。两少年重又同声喝道：“彼此素昧平生，无故来此窥探，好意请教，再不现身，我二人便要无礼了。”说罢，见仍无回音，俱都大怒。一个手持法宝准备施为；一个将手一指，红光重又由大而小，往中心缩去。两少年立即透出光外，势子却比方才要缓得多，看神气好似迫对方现形，仍无伤人之意。等煞光缩成丈许大小一幢，罩向地上，重又停止，光更强烈，其红如血。内层更有亿万细如牛毛的芒雨朝内飞射。笑和尚早抢立在两少年的中间，运用玄功，紧附青衣少年之前，把对方当作盾牌，任那煞光透过，随同脱出光外。见那煞光如精芒电雨，果是厉害。两少年因对方始终不曾回答，也未现出形迹，面上均有惊疑之容。最后厉声喝道：“我二人因奉师命，不肯无故伤人，再三好言相劝，仍是不听。休以为隐形神妙，我这赤尸七煞神光虽不似玄武乌煞罗喉血焰神罡那等阴毒，威力却差不多。你已在煞光笼罩之下，再不见机，神光合一，我们纵不想下毒手，也是不死必伤，何苦来呢！”说罢，见仍无回音，一个便催下手，青衣少年还在迟疑。笑和尚忍不住哈哈一笑。另一少年知道方才未将敌人困住，大喝一声，扬手一蓬比血还红的飞针，朝笑和尚发声之处打到。青衣少年把手一指，先发红光重又展布，向前追来。这次笑和尚有了经验，自然更不会被他困住，刚一发笑，人早飞向一旁，跟着又是哈哈一笑。两少年见那么快的煞光飞出，竟被敌人遁走，又惊又怒，二次指挥神光电驰追去。笑和尚人早遁开，又在别处发出笑声。两少年见不是路，口中厉声喝问，煞光发之不已，当地四外全被这类煞光布满。笑和尚只是一味引逗，既不现身，也不还攻。最后方始哈哈笑道：“我本无心经过，后听二位道友谈论，得知令师竟是我闻名多年的老前辈赤尸神君。因二位道友说得那么凶，想要领教贵派独门赤尸煞光的威力；又以前途有事，无暇奉陪多谈，致多得罪。此时已经领教，这赤尸煞光威力果是惊人。改日再见，恕不奉陪了。”说时，另一少年已随手发出一片煞光，将人罩住。笑和尚胸有成竹，此时已试出对方功候尚差；比平日所闻乃师功力相去尚远，也就不再闪避，任其罩住。青衣少年听对方发话，本想拦阻同伴不令下手，不料已经发难。方想回问，笑和尚把话说完，立运玄功，在无形剑气防身之下，冲破煞光，往前飞去。两少年万没想到对方法力如此高强，煞光照体不特没有现形，反被冲破，通行无阻。又听笑声去远，知道追赶不上。因来人只是稍为戏弄，不曾为敌，自己不该先行下手，恐乃师见怪，也未传声禀报。后来想起来人去处正是绛云宫一面，非敌即友，此时到来，必与双方恶斗有关。无如师父性暴，禀告已迟，就此含混过去，或者无事，否则难免不受重罚。这一胆怯，立止前念，始终不曾禀报。笑和尚如在煞光初起时隐形遁走，原可无事。这一出声发笑，又引逗了一阵，无意之间与两少年结了嫌怨，以致将来惹出许多事来，几乎为此延误道业。暂且不提。南海双童同了归吾，先由海中水遁，飞出三数百里，猛觉前面海水快要结冰。知道当地虽是北极冰洋尽头一带，但与陷空岛气候不同，相隔也远，终年只是暗云笼罩，并不甚冷。耳听万雷交哄，声更繁密，料知相隔阵地将近。海水受了癸水雷珠反应，已快成冰。因时尚早，笑和尚尚未迫来，三人不敢冒失前进，同在当地等待，并用传声请笑和尚赶往商议。待了好一会，不见人来，重又传声询问。后接到笑和尚传声回话，说两少年乃赤尸神君门下，正想试那煞光威力，令其暂候。海中忽涌来大股热浪，雷声立止。心正惊奇，猛瞥见七八道细如游丝的各色光华，每道长只丈许或数尺不等，由斜刺里飞来，往侧面作半圆形绕去，转眼无踪。三人一同隐身悬立海上，甄兑正取宝镜向前查看，忽在无意中看出，忙喊：“爹爹、大哥快看！”已无踪影。再看前面，镜光照处，万丈海波已早成了实质，一片灰白色的光影似冰非冰，上与天接，相隔当地不过二三百里。遥望中心阵地，无数水雷仍在纷纷爆炸。内中一幢金光高约十丈，四外均是灰白色的寒光包围，看去似光似气，中杂无量数密如雨雪的银花，电转星翻，不住腾涌闪变。三枝青碧二色的箭形精光和一团上有六角的星形金轮，正在那雷珠水泡互相挤轧爆炸的光海之中往来飞舞。轮上六根芒角各发出大量银色火花，暴雨也似射向四外密集喷发的雷珠水泡之上，沾着一点，便化为大股热烟，中杂沸水之声，渐渐热气越来越浓。隔了一会，飞箭、金轮一同收去，热雾也由浓而淡，忽然冻成坚冰，将那金光祥霞包围在内。看出此是水母宫中天一玄冰，方圆千余里内，由海底起，直达天空，已冻成一片其大无比的坚冰，少说也有千余里方圆，高达万丈以上。又看出那幢金光祥霞乃李洪金莲神座。虽因佛家至宝威力神妙，内中人物，宝镜不能透视，但先前所见那一轮三箭从未见过，可见同伴必不在少数。南海双童均爱李洪天真灵慧，人又义气诚恳。来时所观少阳神君来书，并未提到李洪被困之事。知道金莲神座，外人不会借用，既见此宝，李洪必已被困无疑。心正忧急，待催笑和尚速往应援，先将李洪救出险地，或与会合，再打主意。忽又听海底钟磐细乐之声隐隐传来。笑和尚也已赶到。他和李洪屡世同门至交，曾听诸葛警我谈起他今生功力，更胜前生。怀抱之中，便被天蒙禅师度去拜见父母，由此恢复灵智法力。因为九生修积，根基福泽深厚异常，到处仙缘遇合，师长同门个个期爱。未满十岁，便出行道，仗着累生修为，法力日高，又得有仙、佛两门至宝奇珍，上次随同七矮开建小南极天外神山光明境仙府，合诛万载寒炫，出力甚多，年纪虽轻，几乎所向无敌。这次来时，燃脂头陀曾说他归途必与一前生好友相遇，可将香云宝盖转借，不料是他在此，心中大喜。知道金莲神座威力神妙，不论正邪各派多厉害的法宝、飞剑也不能伤，困守冰海之中，必有原因。也许奉有使命，或是知道绛云真人正与强敌相持，惟恐激出灾害，才不肯发难。只不知双方素无仇怨，水仙何故与他为难？少阳来书，只说水仙有难，令往相助，前途还有几个帮手已经先至，别的均未提起，好些不解。忙告甄氏弟兄说：“李洪决可无事，不须忧疑。”说完，本想挨到预定时刻赶去，但甄氏弟兄深知天一玄冰威力，均想见着李洪，才能放心。笑和尚也因累生良友，急于相见，一经怂恿，立时动摇。暗忖：“先与李洪本人相见，问明情由，再作计较，还可问出一点虚实。只要等到下手时候，或是提前赶往辟水牌坊之下隐形坐待，也是一样。如今相差共只两三个时辰，相隔还有千余里始到阵地中心，总共早不了多少时辰，当无大害。”心念一动，便率甄氏父子朝前赶去。