第168回

势迫危临
一奴救主邪消正胜
双凤亡身二凤在这里刚起身时，那边慧珠护着初凤，力战英、云，在紫郢、青索双攻之下，一连丧失了许多法宝仙兵。正在危急之际，初凤心惊强敌，神志也有些清醒。恰值金须奴舍了二凤飞来，一到便高声大喝道：“敌人势盛，恩主还不施展仙法，退往金庭之中，从长计较么？”一句话将初凤提醒，但并无悔过之心，只不过想起金庭玉柱也是重要所在。一面由慧珠、金须奴敌住英、云，忙将秀发披散，口诵魔咒，待要施展魔家诸天挪移大法。带了一干自己人往金庭玉柱中退去，只留下许飞娘和那些赴会的妖人在殿中迎敌，以便匀出一些工夫，施展魔法报仇。初凤起初将寿筵设在两处，原为娱宾显能之用，除许飞娘等众妖人因未到施为之时，尚未通知外，其余宫中诸首要俱已早知梗概。只须照法行使，一声暗令，便现出一道金桥，由一团五色彩云簇拥，众人自会随之移往。初凤正在行法之际，慧珠的一口飞剑又被轻云青索剑绞断。先是英琼见金须奴来助初凤，便指着大喝道：“今日三女在劫难逃，我等念你尚知顺逆，只为救主，情有可原，不与你计较。还不退去，少时同归于尽，悔之晚矣！”金须奴情知所说不差，也不还言，只管运用剑光抵敌，好让初凤设法遁走。英琼见他不听，一指剑光，龙飞电掣一般卷上前去。金须奴本觉不支，再一见慧珠飞剑又被绞断，一时救主情急，便将清宁扇取将出来，正待施为。倏地眼前一晃，矮叟朱梅重又出现，指着金须奴笑骂道：“你这业障，还不夹了尾巴逃走，也要跟着找死么？”说时，初凤已将魔法行使开来，正要发出暗令，招呼众人往桥上飞去。朱梅突将手一扬，一团火球发将出去，打在金桥上面，立时将桥炸成粉碎。金须奴见朱梅二次来到，已经大吃一惊。再见金桥被朱梅破去，益发吓了个魂不附体。知道事已危险万分，逃往金庭，决难如愿，哪敢丝毫怠慢。当时只想拼着百死，救护初凤逃走，一切均未顾到。忙即一把拉了慧珠，抢向初凤身旁，拼着损伤重宝，先从法宝囊内取出一件锁阳钩，敌住英、云双剑。口中大喊道：“朱真人格外施恩，暂饶我等，容我恩主改过自新吧。”初凤先受七魔反攻，神志时清时乱，魔法一破，心里一急，重又迷糊。见英、云剑光乘隙飞来，一些也未在意。多亏金须奴双管齐下，一面使法宝敌住飞剑，一面早将月儿岛得来的绿云仙席取出，往空中一掷，便化成丈许方圆的一片绿云，与慧珠两人双双夹了初凤，飞身云上，电转星驰，往殿外飞走。英琼、轻云已使双剑合壁，将她法宝破去。一见初凤逃走，忙即指挥剑光追赶。朱梅刚喝一声：“且慢！”金须奴在绿云拥护中，见英、云二人御剑追来，知道双剑厉害，无法抵御，万般无奈，只得将清宁扇朝着二人一挥，当下便有百丈寒辉，带着罡风吹来。英、云二人毕竟功候还浅，怎能抵挡。幸亏朱梅在侧，知道此扇厉害，忙运玄功，将手一搓，朝着前面一推，口中喝道：“念你忠义，我索性回风助你一程吧。”那罡风眼看吹到，被这一推，突又回向那片绿云吹去，疾如奔马，转眼没了影子。就在这几头忙乱中，二凤恰巧断了一腿飞来，看见金须奴、慧珠夹了初凤，正往绿云上飞去，忙喊：“金哥助我！”此时金须奴只一援手，便可将爱妻同时救走。偏生正在亡魂丧胆，危机瞬息之际，急于救主逃生，心慌意乱；又值殿上正邪两派群仙大战，风雷之声四起，没有听清。等到飞云逃走，才得想起时，英、云已飞剑来追。原想挥动清宁扇，将敌人扇退，再行回身抢救，偏又被朱梅运用玄功将风推回，慢说不敢再行回身，即使打算冒险来救，那片绿云被这罡风一吹，已是不由自主，比箭还疾，往前飞去，退回哪里能够。英、云二人见追初凤不曾追上，一眼望见二凤在那里逡巡欲遁，如何容得，忙指剑光追去。朱梅此次出现，原为二凤在三女之中，以她恶行最少，此次不过应遭此难，如被英、云仙剑所斩，形神一齐消亡，便难转劫，特地赶来相救。一见剑光飞出，知难喝止，忙将手一指，一道金光飞起，将青紫两道剑光挡住。可怜二凤一腔悲愤，眼见双剑飞来，无可抵御，忽有救星，出乎意外。正想行使魔法遁走，南海双童业已赶至，弟兄二人法宝飞剑同时施为，截个正着，二凤如何禁受得住，当时尸横就地。英、云二人回望朱梅，忽又不见。知道朱梅成心让南海双童手刃父仇，见已奏功，便联合一起，去助金蝉、易静，与三凤、飞娘对敌。四人刚飞身过去，还未到达，忽见殿侧穹门里飞射出一团其红如血的火球，四围雾烟围绕，正要腾空往殿外飞去。南海双童知是妖人要借妖法遁走，忙挥剑堵截。那火球见前面来了敌人，突地回头，又要往三凤身侧飞去。轻云、英琼更不怠慢，也各将剑光一指，追上去，紫郢、青索二剑飞起空中，似蛟龙剪尾一般，追上火球，只一绞，便听一声惨呼，火烟熄处，一个披头散发，赤身浴血的女子坠将下来，尸横就地，正是首恶冬秀。同时穹门内银光闪处，蓉波、杨鲤、石生、红药四人也飞追出来，见冬秀已死，甚是快意。彼此一打招呼，各按预定，分头行事。不提。原来蓉波、石生随定矮叟朱梅到了内殿，见着红药破了晶殿外魔闸魔网，由石生上前刺破中指血，按照朱梅传谕，谨谨慎慎地将血滴在元命牌心肉钉之上，然后行法，取下交与蓉波。正要一同赶往正殿，朱梅忽道：“刚才杨鲤因想盗这面元命牌，借着执事为名，打算偷入内殿，被冬秀识破。杨鲤见势不佳，便用他师父所传千里腾光之法逃走。不料三女在殿前早设下好些埋伏，他刚逃到殿口，便被擒住。三女当时就要将他处死，偏巧冬秀说，他既想私自入殿，谋为不轨，必与外人勾通。何不将他拷问明白，再行处死不迟。初凤便命冬秀带了他往正殿侧穹门天刑室内，用各种魔法拷问，水、火、风、雷，备受茶毒，杨鲤死而复生者好几次。冬秀先因二凤下嫁金须奴，动了欲念，杨鲤一来便被看中，屡示殷勤，杨鲤却不理睬，本就衔恨。这时一则假公济私，二则借此要挟，并非定要杨鲤的命。见他宁死不发一言，无可奈何，必用饰词回话初凤。我等到了前殿，此女阴毒险狠，又极见机，一见我等大举深入，必暗往天刑室内用好言劝说杨鲤，约他同逃。杨鲤本就在忍死待救，一听出我等俱来，自是越发不从，那时冬秀必下毒手。正殿上悬有魔镜，又有许飞娘在彼，隐身法须瞒她不过。到了那里，我必现身。可乘其慌乱不备，尔等隐身法术未破之际，红药、蓉波、石生三人速由穹门入内，休走正路，逢弯左转，便到天刑室内，先护住了杨鲤，再由红药持我灵符解救。蓉波、石生上前迎敌，以防她情急害人。”蓉波、石生、红药领命到了正殿，朱梅一现身，众妖人纷纷大乱。三人本不知穹门所在，正在寻找，忽见冬秀离众而起，走向殿东，用手朝壁上一指，便现出一个穹门，径往门内走去，三人急忙跟踪而入。这时正值许飞娘行法之际，三人侥幸未被赤癸球血光照见。到了门里一看，里面尽是复室曲甬，冬秀已不知去向。只得依照朱梅吩咐，一路迂回曲折前进，虽然遁光迅速，也费了好些事，才得走到。那天刑室乃是一个大约方丈的圆形穹庐，三人未到以前，便听烈火风雷之声时发时止。到了一看，杨鲤手足腰腹俱被火环套住，悬空吊挂在室当中一根晶柱上面。冬秀正用那威逼利诱的言语，站在当地朝他劝说。手指处便是一团烈火，掷向杨鲤面前。另一手拿着一把极细的长针，作出要发不发之状。杨鲤在浑身银光环绕之下，只管紧闭双目，潜神内照，忍受荼毒，毫不为动。蓉波见了，好生难过，忙和石生抢飞过去。刚到杨鲤身前，冬秀已是由爱转恨，指定杨鲤骂道：“好个不识抬举的东西，如今峨眉大举进犯，我好心好意待你，你却这般执拗。休以为你会护身之法，能抗烈火风雷，这天刑室内三十六般毒刑，你也深知，慢说你这点微末道行，便是大罗神仙，只要被这五个仙环套住，发动诸般天刑，也难保性命。再不应允，我便将这神鲨刺刺入你全身要穴，制住你的魂魄真灵不能逃遁，然后发动天刑，使你形神全化灰烟，悔之晚矣！”廉红药闻言，忍不住骂道：“无耻贱婢，这等狠毒，叫你死无葬身之地！”说时，剑光早飞出手去。冬秀也甚灵敏，猛见身侧光华一亮，便知不妙，不等见人，一面飞剑抵御，心里一发狠，将那一把神鲨刺朝杨鲤打去。谁知红药这里现身，杨鲤身旁的蓉波、石生也同时发动，由蓉波取出矮叟朱梅借给的两仪分光锉，朝着那五个人环挨次一转，立即断落坠地，将杨鲤抢救出险。石生见冬秀手上毒针发出，一手使天遁镜照去，另一手一指剑光，一溜银光，电掣星飞，直取冬秀。冬秀见是蓉波，便大骂道：“不知死活的丫头，元命牌早将你真灵制住，也敢与杨鲤一党，同谋叛逆么？”言还未了，天遁镜上百丈金霞，早将神鲨刺化为乌有。这时除杨鲤刚刚出困，饱受荼毒惊恐，神志未复，未动手外，三人的飞剑法宝，早纷纷齐上，一转眼间，冬秀飞剑先被红药的剑光绞断。冬秀忙将身带法宝全数施展出来。不消片刻，俱被三人破去。去路又被红药、石生抢在前面阻住，不能脱生。知道弄巧成拙，危机一瞬，越发惊急气愤。想了想，把心一横，一面发动室中三十六般天刑，一面暗使那天魔解体之法，准备万一不济，自残肢体，作为替身逃走。这边三人见冬秀法宝飞剑纷纷断落，只剩一团光华护身，用两柄飞戈苦苦相持，业已不支。正在得势，忽见冬秀口中喃喃诵念魔咒不绝，猜是又要施展甚么邪法异宝。方在留神，果然冬秀诵完魔咒，双手掐诀，朝着四外挥了几下。立时风雷之声大作，愁云漠漠，惨雾沉沉，满室飞叉飞箭飞刀之类密如雨雾，更有碗大雷火排山倒海一般，连同那些刀叉挨次当头打到，声势甚是骇人。石生忙施天遁镜照时，那百丈金霞所照之处虽然随照随消，可是破了一样，又来一样，刀又雷火消灭后，又有飞针毒钩同时生发。毕竟蓉波道行最高，见冬秀乘机已将两柄飞戈收转，这些埋伏一出现便被宝镜破去，仍是层出不穷，料她伎俩已穷，想分散敌人心神，抽空脱身。刚喊：“大家仔细，休放这魔女逃走！”言还未了，冬秀猛然一声娇叱，把满口银牙一错，头上秀发全部披散，浑身衣服脱落，赤身露体，不着一丝，猛地飞起身来，一个大旋转，不但没有逃退之状，反朝杨鲤扑去。同时上下四方突伸出数十根大火抓，朝着四人抓来。起初那些风雷刀箭发自一方，这次却是上下四方一齐夹攻。天遁镜只照一面，蓉波等不得不各自先用法宝飞剑抵御，又恐杨鲤中了暗算，心神一分，没料到冬秀奸猾，用的是欲退先进之计。等到蓉波等三人分头救助时，冬秀还未扑到杨鲤面前，猛地又一个大旋转，玉腿双张，头下脚上，往下一沉，就势避开天遁镜光华，往外逃走。这时四壁飞抓尚未全数消灭，众人正在忙乱抵御之际。一见冬秀逃走，哪里容得。石生一手持镜去破那飞抓，一手挥飞剑追上前去。红药、蓉波也各自纷纷发动。眼看冬秀这次逃走，除了周身烟云围绕，并无法宝护身。三人剑光迅速，霎时追上冬秀，只一落一绕之际，便已斩为两段，一团火烟冒起，尸横就地。俱以为大功成就，好生心喜。这时石生的天遁镜正将飞抓扫灭净尽，无心中照将过来，恰巧照在冬秀坠落处，竟没看出冬秀尸首。定睛一看，地上只有两截断指，血痕犹新。蓉波忙道：“我等中了妖女解体分尸之计，逃走了。”众人闻言，也不暇再管天刑室中妖法埋伏是否破完，连忙往外追去。等到追出室门，冬秀已为英、云、双童等人所斩。这时殿上众妖人有的因许飞娘未退，还在苦苦支持；有的见金须奴、慧珠夹了初凤逃走，也知不妙，想要遁走。不知怎的，走到哪里，俱有拦阻，不能遁出。无奈何，只得回身抵敌。偏生易鼎、易震道力虽然稍差，所御九天十地辟魔神梭，却是厉害无比。有此护身，满殿横冲直撞，有时乘隙暗放飞剑法宝出来会敌，不问成功与否，众妖人不能伤他分毫，有胜无败，先就占了便宜。那旁许飞娘苦战易静，想想易氏全家厉害，自己与易周曾有数面之缘，未破过脸，不便施展辣手，树此强敌，总想等到三女势败不支，抽空抢了宝物逃走。斗了一阵，先见初凤等已逃，还当是初凤、金须奴、慧珠三人逃往金庭，取甚法宝出来会敌。及见半晌没有动静，冬秀又为敌人所斩，英、云、双童诸人正分头往三凤身前飞去。知道三凤独斗金蝉不过是个平手，尚难取胜，何况又添了这许多劲敌，必无幸理。便朝易静大喝道：“我与令尊曾有交谊，不愿与你一般见识，伤了两家和气，你却执迷不悟。再如不退，休怪无情！”易静喝骂道：“你这泼贱，专一无事生非。三女如胜，你便添了爪牙；三女如败，你又想趁火打劫，于中取利。鬼蜮伎俩，已被朱真人看破。我等早有准备，速速遁走，还可多活数年，完那三次峨眉劫运；否则我们便要成全你早死了。”飞娘被她道破心事，不由大吃一惊。继一寻思：“今日峨眉诸首脑仅来了一个朱梅，稍现两现即逝，自信勉强对付得过，所最怕的还是赑媖姆。先在甬道外，虽听见她的神雷，可是始终未见本人。此人性情淡泊，久已不问世事。自从那年劫去廉红药，提心吊胆了好些日。屡次打听同道中高明之士，俱说她化解在即，劫去廉红药只为路见不平，并无他意，决不致再来为难。以她那样高的道行班辈，未必便受峨眉利用。否则早该现身，怎会三女势将瓦解，还无她的踪迹？”想了想，到口馒头，终不愿就此舍去。也不再和易静斗口，暗从法宝囊内取出一条长方素绢，上下一抖，立时便是一片白光，高齐殿顶，将易静隔住。一面急将飞剑收回，径往三凤身侧飞去。那三凤初战金蝉，一见飞剑不能取胜，便将各种法宝施展出来，数十种各色各样的青光电掣虹飞，纷纷齐上。金蝉霹雳双剑虽非凡品，毕竟有些寡不敌众。三凤看出金蝉不支，拼着损伤两件法宝，将手一指，分出一半法宝，去绊住双剑，另一半直取金蝉。金蝉正在奋力抵御，忽见光华雾中分出数十道，当头飞落，来势甚疾，自己双剑又被绊住，知道不及回剑防御。且喜弥尘幡早在手上拿着，原准备万一敌人有甚厉害邪法异宝时，作为防身之用，正好施展。忙即一纵遁光，避过眼前危急。接着口诵真诀，将幡一展，立时便有一幢彩云护住全身，二次又杀上前去。三凤见许多法宝仍是不能伤他，气得银牙直错。一面运用法宝，将霹雳双剑裹住。正要暗中施展魔法取胜，猛一回头，初凤同了金须奴、慧珠已在行法，准备往金庭中退去。此时三凤还未看出二凤受伤，分身遁走，刚暗骂：“大姊糊涂，敌人虽然深入，只不过是朱梅一人，同了几个后生小辈，未必抵敌不住，怎便当着外人，退避示弱？你退我偏不退。”正在寻思自恃，便见朱梅二次现身，初凤魔法被破，金须奴用一片碧云，将初凤、慧珠一同带走。说时迟，那时快，三凤这里方稍稍吃了一惊，紧接着又见二凤紧追初凤、金须奴不上，想要回身逃遁，已是无及，死于南海双童飞剑之下。同时英琼、双童等飞追过来，又将冬秀杀死。三凤正在急痛攻心，又惊又恨，一晃眼间，英、云、双童等已一同追到，各将剑光朝自己飞来。先还以为法宝众多，仇人没有彩云护身，正可使用前法，杀他两个，略解仇恨。刚想分出法宝迎敌，对面红紫两道光华已如经天长虹一般飞到，将那数十道青光圈住。三凤方觉出敌人不可轻视，耳旁猛听许飞娘大喝道：“二位令姊一死一逃，峨眉派来了不少凶人，紫云宫行将瓦解。我等现在已非其敌，道友还不随我暂且退去，打点异日报仇之计么？”说罢，取出一件法宝，待要发出。南海双童大仇在身，手疾眼快，上来时见对面数十道青光乱闪乱窜，自己飞剑知非其敌，早就暗中打了主意。及见英、云双剑一出手，便将那些青光裹住，心中大喜，忙各将法宝祭起。三凤本就有些手忙脚乱，再被飞娘这一喊，心神一分，一个疏忽，胸肩上连中了两下，“哎呀”一声，血肉炸裂，倒于就地。对阵金蝉见英、云等追来接应，便知大功将成，早防到飞娘劫宝逃走之计，弥尘幡始终不曾撤去。趁着紫郢、青索围绕数十道青光纠结之际，方将霹雳剑招回，静候行事。猛见飞娘从侧面飞到三凤身前，众人尚未大获全胜，又不是施放神雷的时候，暗道一声：“不好！”明知不是飞娘对手，一则仗有弥尘幡护身，二则事在紧急，时机稍纵即逝，便不问三七二十一，一纵云幢，疾同电射，径往三凤身前抢去。刚刚到达，双童法宝业已奏功。金蝉更不怠慢，一指飞剑，先将身受重伤的三凤斩为两段。就势一把抓起她的法宝囊，便往旁边遁开。等到飞娘法宝施展开来，彩云飙转，业已无及，不由大怒。还待施展辣手，给众人一个厉害，恰巧英琼、轻云的双剑已将那数十件法宝断为两截，化作百十道青虹纷纷飞舞，坠落满殿。许飞娘一眼瞥见彩云幢里，金蝉剑斩三凤，抢了法宝囊遁走，抛起一片红霞追来。英琼、轻云知是劲敌，各将剑光一指，双剑合壁，迎上前去。许飞娘识得双剑厉害。暗忖：“此时紫云宫大势已去，自己纵能伤却一两个峨眉后辈，济得甚事？何况对面人多势众，胜负尚是难说。莫如趁敌人全数在此，暗中遁往金庭，到底还有所获，岂不是好？”想到这里，大喝道：“峨眉群小，休得倚众逞能，仙姑暂容尔等多活些日，再行相见。”说罢，手扬处，数十丈长一道青光护住全身。再将手连招两下，收回两处法宝。星飞电掣，直往殿外飞去。金蝉忙喊：“大家快来，这贼道姑定往金庭盗宝，那里无人防守，我等同驾弥尘幡追去。”说罢，金蝉、英琼、轻云、甄艮四人首先飞过，也不及再俟甄兑，径往金庭飞去。弥尘幡虽快，飞娘遁光也是不弱，四人招呼之际，又未免略迟了一步，等到弥尘幡降落金庭之前，六扇封闭好的金门已被飞娘用法术震开，依稀还看见飞娘后影在前一闪，四人忙即跟踪追入。刚一进门，忽然眼前一亮，一片白中带青的光华将四人阻住，弥尘幡冲上去，竟是异常坚韧，阻力绝大，休想通过。英琼一着急，首先将紫郢剑放将出去，紫光射在青白光华上面，只听声如裂帛，哧地响了一声，依旧横亘前面，将路堵得死死的，连一丝空隙都无。四人无可奈何，只得各将飞剑法宝放起。英琼、轻云又将双剑合壁，上前攻打，光霞潋滟中，只听裂帛之声响个不绝，那光华兀自不曾消退。渐渐听得金庭中有了风雷之声，算计飞娘在玉柱间闹鬼。正在发急，忽听耳边有朱梅的声音从远处传来，说道：“此时我有要事，不能分身相助。此乃许飞娘用童男女头发炼成的天孙锦，已为紫郢、青索刺破，尔等还不冲将进去，等待何时？”四人闻言大悟，连忙一纵彩云，穿光而入。原来那光华便是适才飞娘用来阻隔易静的那片素绢。飞娘料知敌人既已识破自己奸谋，难免不跟踪追赶，一入金庭，便将它施展开来，化成一道光墙，将敌人阻住，以便下手盗取玉柱中法宝。此宝飞娘初炼时颇费苦功，虽被英、云刺透，光华并未减退，四人不知就里，差点误了时机。等到飞身入内一看，许飞娘手指一团雷火，正在焚烧玉柱。离柱不远，倒着三个妖人的尸首。那些玉柱根根都是霞光万道，瑞彩缤纷。四人刚将剑光指挥上前，好个许飞娘，见敌人追入，一丝也不显慌张畏缩，左肩摇处，首先飞起一道百十丈长的青虹，直取四人。一手仍指定雷火，焚烧玉柱。另一手从法宝囊内取出一物，往上一掷，便化成一团碧焰，四外青烟索绕，当头落下，护住全身，只管注视雷火所烧之处，连头也不再回。英、云双剑被青光敌住，虽然势盛，无奈许飞娘的剑也非寻常，急切间尚难取胜。金蝉、甄艮的法宝飞剑只围在碧焰外面飞舞，一些也攻不进去，竟不能损伤飞娘分毫。金蝉见飞娘碧焰护身，媖姆灵符仅剩一道，诚恐一击不中，事更为难，所以有些踌躇。那玉柱光华经飞娘雷火一烧，越发奇盛，幻成异彩。猛听甄民喝道：“贼道姑还要在此卖弄鬼祟，少时媖姆驾到，你死无葬身之地了！”金蝉因南海双童来时奉有指示，知是提醒他下手，这才将灵符往前一掷。立时一片金霞，夹着殷殷风雷之声，照耀全殿，光中一只大手，正朝飞娘抓去。那玉柱被飞娘雷火连烧，柱上光华已由盛而衰，地底雷声轰隆不绝。金蝉这次小心过度，还差点误了大事。飞娘先听甄艮呼喝，惊弓之鸟，虽是有些惊疑，怎奈贪心太炽，又疑敌人诈语，只管咬牙切齿，运用玄功，注定庭中玉柱，但一开动，现出宝物，便即乘机攫走，连头也顾不得回。眼看柱上光华越淡，功成顷刻。猛听雷声有异，忽见一片金霞从后袭来，便知不妙。因上回在岛上虚惊了一次，好生贻笑，心仍不死，还想死力支持，不到真个媖姆现身，不肯退走。谁知金霞所照之处，护身烟光先自消灭。忙一回视，一只大手已从身后抓到。暗道一声：“不好！”便自一纵遁光，将手一抬，身剑合一，飞身便起。英、云等正挡其出路，虽有朱梅前言，怎舍放她逃走，飞剑法宝一齐发动，合围上去。飞娘知道这些后辈俱都不可轻侮，自己弄巧成拙，枉伤两件心爱法宝，危机瞬息，惊愤交集。百忙中把心一横，倏地将手一扬，便是一团大雷火打将出来。众人知她厉害，俱有防备，见势不佳，连忙回剑护身时，耳听震天价一声巨响，雷火光中，满殿金尘玉屑纷飞如雨，飞娘已将庭中心金顶震穿一个巨孔，驾遁光逃走。那只神符幻化的大手，也跟着破空追去不提。除英琼、轻云外，金蝉、甄艮连人带飞剑，全被雷火震得荡了两荡。飞娘已去，知难追赶，齐往柱前飞去。见那些玉柱光华虽退，根根粗大莹澈，通明若晶，真是瑰丽庄严，奇美无俦。便各照朱梅吩咐，准备盘膝坐在当地施为。此时易静、甄兑、红药、杨鲤、蓉波、石生母子，都已陆续到来。只有易鼎、易震因甄兑而不及追随英、云等四人驾弥尘幡同往金庭，刚要另驾遁光跟踪追去，不料旁边飞过一个妖道，与甄兑撞了个迎面。甄兑贪功，忙用飞剑法宝截堵，不料战不多时，被妖道打了一飞钹，受伤倒地，几遭不测。多亏易静赶来，救了甄兑。易氏兄弟大怒，忙驾九天十地辟魔神梭，一直往外追去，尚未回转。谈起宫中妖人执事，业已死伤逃亡殆尽。所有投降诸人，俱都奉命在黄晶殿上消除打扫。四人闻言大喜，互相略说了几句经过。易静因见玉柱火光已敛，料是开放在即，恐有疏虞，忙请众人围坐玉柱四周，各自运用玄功准备。不消片刻，地底风雷声越来越盛。接着又听金铁交鸣一阵，当中主柱忽然转动起来，众人忙即立起，各将法宝飞剑放出，以防柱底宝物飞去。眼看主柱越转越急，四围的玉柱也都跟着转动，倏地庭中一道金光闪过，现出朱梅，哈哈大笑道：“全宫肃清，大功告成，回去正好赴那开庭盛会了。”说罢，便命众人避开，只带了金蝉、石生二人，同往主柱面前，一口真气喷向柱上，大喝一声：“速止！”那柱立时停住不转，风雷金铁之声全歇。然后走近前去，两手捧住主柱下端往上一提，喝一声：“疾！”那柱便缓缓随手而起。渐渐捧离地面约有三尺，柱基处现出一个深穴，里面彩气氤氲，奇香透鼻。石生早奉命准备，忙将天遁镜往柱底深穴照去。金蝉更不怠慢，一展弥尘幡，随镜光照处，飞身而入。到了底下，用慧眼一看，乃是一个圆球般的地穴，里面奇热无比。当中珊瑚案上，放有一个光彩透明的圆玉盒子。盒前燃着一盘其细如丝的线香，香烟散为满穴氤氲，幻成彩雾。四壁悬着十余件奇形怪状的法宝。金蝉事前已得朱梅指点，见一样便取一样。那香燃烧甚速，金蝉初下去时还有大半盘，只这取宝的一转眼间，便烧去了多半。再加穴中奇热无比，虽有弥尘幡护身，仍是难耐。尤其是取宝时，手一近壁，直似火中取栗一般，烤得生疼。等到挨次将壁间法宝取完，香已烧剩下只有两圈。知道天一金母的遗书连那两件异宝俱在案上玉球之中，关系最为重要。香一烧尽，地穴便合拢来。这是地心真穴所在，如被葬在内，休想得见天日。不禁吃了一惊，忙即上前伸手去捧。谁知那玉球竟重如泰山，用尽平生之力，休想动得分毫。猛想起忘了跪礼通诚，匆匆翻身拜倒。叩头起来，那香已烧得仅剩半环，危机一发。慌不迭地抢上前去，伸手一抱那球，觉得轻飘飘的，又惊又喜。猛一回头，那香只剩了三两寸，晃眼便尽。顾不得再取那珊瑚案，一纵弥尘幡，便往外飞去。身刚出穴，一眼望见朱梅，两手紧捧主柱，已是面红力竭，周身白气如蒸。把手一松，那柱刚一落地，便听穴底微微响了一下，并无别的动静。金蝉取了宝幡，上前拜见，将取来法宝献出。朱梅接过，连声夸赞不置。英琼、轻云、金蝉等几个常见朱梅之人，俱知他道行深厚，无论遇上甚么劲敌险难，从未皱过眉头。今日捧那玉柱却甚吃力，浑身直冒热气，在那将放未放之时，更显出慌急神气。便问：“师伯何故如此？”朱梅笑道：“连许飞娘那么见多识广的妖人尚且不知轻重，何况你们。这主柱下面，乃是地心真穴。当年天一金母用绝大法力，辟为藏珍之所。飞升之际，默算未来，在穴中置有一盘水香。此香在穴中燃得极慢，一见风，顷刻之间，可以燃尽。此香一灭，穴便自行封闭，立刻地心真火发了，无论人物，俱化劫灰。这根主柱乃当初大禹镇海之宝，被金母移来此地镇压。此柱一折，不特紫云宫全宫化为乌有，这附近千里内的海面，俱都成了沸汤，贻祸无穷。飞娘只知穴内藏珍，凭着她的妖法，可以劫取，却不晓其中厉害。放着旁柱内藏的天一贞水和许多现成法宝不取，妄自觊觎重器。休说此柱重有一万三千余斤，她未必能够捧起。即使她预先学了鸠盘婆的大力神法，驱遣群魔将柱抬起，入内见了许多宝物，定起贪心，稍有疏忽，那香烧完，势必同归于尽，有甚便宜？我来时想起，祸患往往忽于未然，这等关系重大的事，谨慎些好。知道紫云宫除了这里，还有一个最紧要的所在，乃地窍深处，最为脆薄，同是关系全宫命脉。紫云三女居此数百年，竟未发觉。惟恐许飞娘和同来几个妖党万一事前有人从晓月贼秃、鸠盘婆那里闻得底细，到了势危之时偷偷赶去，来一个损人不利己，将它震裂，我们虽未必身受其害，此宫决难保全。因此一到，首先赶到那里防护，行法将周围封闭。二次现身，相助二凤兵解之后，又去降伏那神兽龙鲛。此兽已在金蝉初入甬道前伤去前爪。这东西性最忠义，一见斗我不过，又闻我说三女遭劫之讯，欲以身殉。经我再三诫谕，并允等它主人转劫成道以后，仍可随侍，方始收伏。少时便带它回返峨眉，以为仙府点缀。这一来，便耽搁了些时刻。不料你们仍是贪功，想伤飞娘，不给出路，以致被她用妖法冲破金庭逃走。虽无大碍，但是此庭乃天一金母运用天、地、人三才真火，采取西方真金熔铸而成。异日英、云等来此居住，道成时节，虽可炼金来补，到底不如原来，留一缺陷，岂不可惜？金蝉所发，乃是媖姆寄形化身妙用，本属虚设。那只大手一经追出，数百里外，必被飞娘看破，所幸你们尚未穷追。飞娘近来所炼几件厉害法宝，又要留为三次峨眉之用，不到危急，不肯轻易施展；否则你们追去，必受伤害无疑。这中央主柱，自从三女取宝百十年后，被三凤一日无心中发现柱中封锁符箓，她不知何用，试一演习，主柱忽然自行封闭。内中还藏有别的法宝，也未被三女发现取出。嗣见别根柱内有大同小异的符咒，彼时三女道法日深，渐渐悟出那符是一开一闭。试一演习，果然应验。只是当时忘记了主柱的开法，一直无法重开。那天一贞水，便藏在左侧第三根玉柱之中玉瓶葫芦之内。如果事前封闭，也难开取。偏巧初凤被夺其魄，这次庆寿，把所有庭中玉柱全数开放，以便酒阑，将寿筵移来，人前显耀。三凤素极狂妄，初藏时虽加封锁，因为初凤这一来，仗着里外俱有埋伏，既是全数让人观光，不便留此一处，也未谏阻。可笑飞娘枉是自负，竟会被三女魔法瞒过。尔等可去取来，再往黄晶殿带了新收诸弟子，回返峨眉，中途有人相候呢。”这时众人见那几行玉柱上下浑成，并无开裂之痕。方在寻思，朱梅忽将两手一搓，一片火星散将开来，往柱间飞去，那些玉柱便燃烧起来。一阵乌焦臭味过去，众人眼前一亮，见庭中玉柱依然莹洁，透体通明，内中宝物纷呈异彩，晶光宝气掩映流辉。再加妖气已尽，氛雾全消，衬着金庭翠槛，越显奇观。金蝉首先跑到第三根柱前，见那盛着天一贞水的玉瓶果在其内，另外还有一个葫芦。一同取下一看，上面俱有朱书篆文，写着“地阙奇珍，天一圣泉”八字。大功告成，好生欣喜。忙与朱梅看了，揣入法宝囊内。再随众人去看其余玉柱，每根俱藏有奇珍异宝，还有许多不知名的仙药，件件霞光灿烂，照眼生缬，众人见了，俱都惊喜非常。朱梅道：“紫云三女因想人前卖弄家私，把宫中宝物大半收来，陈列此间，给我们省了不少的事。可惜我当时无暇兼顾，被周、李二弟子的紫青双剑将金母降伏海岭猪龙遗留下的数十件法宝全数斩断。又忙于追赶许飞娘，未想起收取，被一个手疾眼快的妖人抢拾了六件逃走。易静看出此宝有用，去拾时，已经不全了。”说罢，将柱间宝物分别去留，指示众人。留的仍置柱内，照柱中开闭符偈，全数封闭。庭顶被飞娘冲裂之处，约有碗大，也经朱梅将从柱中取出来的一个玉球掷上去，行法堵住。然后率领众人走出庭外，说道：“此宫异日应为灵云、紫玲等所居，我等去后，无人防守，内中还有不少宝物，难保不启异派妖人觊觎。来时齐道友托我将长眉教祖的两仪微尘阵移设此间，原不妨事。不过宫中妖人太众，此时虽已死伤逃亡殆尽，但是来时媖姆曾示先机，暗示灵云等异日来此修道，还不甚容易。以我道力，几次占算，也似有些微朕兆，竟会算不出是否有人潜伏于此。微尘阵虽能笼罩全宫海面三千里方圆，外人不能擅入，假使此时有人伏在宫内，这里有的是灵药仙草，尽可在此潜修，只不能出去，毫无妨碍。固然事有前定，我却偏要和媖姆拗一下，详搜全宫，到一处，封锁一处。万一连我也事昧先机，防备不周，留有遗孽在此，那要紧的所在他也无法进去。”当下朱梅先将金庭行法封锁，然后率领众人，挨次巡视全宫，逐处加以封锁。紫云宫面积何等广大，饶是步行迅速，也耽误了不少时候。等到巡行殆遍，最后至黄晶殿，准备领了龙力子等几个初投门下的男女弟子再往后苑宫殿中，去带神兽龙鲛，转回峨眉时，那龙鲛已在殿上，龙力子正骑在它的背上，呼叱为戏。见了朱梅等到来，连忙下骑，随了赵铁娘等，上前参拜。朱梅便问龙鲛怎得到此？龙力子道：“弟子因久候真人不至，知殿外妖法业已破去，走往殿台探望，见它从后苑那一面跑来。因听真人行时说，要将它带回峨眉，以前弟子曾看守过它，知道降伏之法，恐被逃走，便上前将它唤住，与它说了真人恩意，劝它投顺，引上殿来，不久真人便来了。”正说之间，朱梅忽然心中一动。想起易氏弟子追赶妖人，中途尚有险阻，须去救援，不宜在此久延。以为龙鲛通灵，降伏之后，必是久候自己不至，自行走出寻找。适才巡视全宫，不见丝毫朕兆，媖姆所示仙机和自己卦象上所现可疑之点，定是另有应验。宫殿已经去过，到处都曾施展玄门捉影搜形之法寻查，料无遗漏。那地方不关重要，无须再去封锁。当下便带了众人，走出黄晶殿，仍由甬道出去，飞到九宫柱前。问起金萍，果见金须奴、慧珠二人夹着初凤，周身云光围拥，由此飞出。初凤已是神志失常，叫嚣不已，好似发狂中邪模样。问毕，大家一同飞出甬道，走出延光亭。