第300回

密爱轻怜
再世仙缘圆旧梦精芒掩醒
无边毒火堕诸天原来小南极附近飞龙岛散仙飞龙真人本是旁门左道，以前曾因受正教仙人惩治，几遭诛戮。但由此洗心革面，不再为恶，长年在岛上苦修，极少出外。偶游中土，行经海南岛，适值甄海投生在一个姓归的渔民家里，因是怪胎，受尽欺凌，年才七岁，父母双亡，仗着生来力大，为一土豪牧马。这日骑马下山，马忽失足滑跌，人虽未伤，马却跌成残废，不敢回去，连夜逃走，为奇蛇所伤，被飞龙真人救去，收到门下，取名归吾。飞龙真人知其根骨深厚，夙孽甚重，对他说道：“旁门中人终无好结果，我不久便要兵解转世。现将本门道法全数传你，等我兵解以后，最好遇机改归正教，切勿自满。”甄海感激应诺，每日苦炼，不满十年，便将师传全数学会。飞龙岛上原产有一种灵药，乃师命他加意防守。一日，飞龙师又对归吾说：“我连日默运玄机，已算出前因后果，得知你前生二子现名甄艮、甄兑，已拜在峨眉门下。因他们天性纯孝，时常背人向天位告，苦求师长恩允，许其父子重逢，他们以后必定寻来，你便可归入正教。你的前生夙孽，也因二子孝心感格，减去不少。你那前生爱妻也转了世，作了小南极四十六岛旁门散仙白菱礁主的女儿，名叫白明玉。不过不到时期不能前往相见，否则便要生出许多危害。”这时归吾已尽得师传，洞悉前因。想起以前夫妻二人海外同修，本极恩爱逍遥，只为一念贪嗔，受人蛊惑，往紫云宫夺宝，致被仇人虎头和尚将强敌引上门来，身遭惨死。爱妻也因伤重而亡。如今既知下落，恨不能当时便寻了去。无如他素敬师长，不敢违背，等了些年。正在日夜相思，白明玉忽来岛上盗取仙草。因其投生时法力尚在，灵智未失，前生之事尚还记得不少，但不知丈夫就是本岛主人。正下手采药之时，归吾忽然惊觉，发动禁法，将其困住。因不知来人是前生爱妻，欲下毒手伤害，又爱其美貌，忽然心软，发话现身。明玉这才认出对方乃是前生丈夫，忙即出声相唤。归吾因明玉相貌已变，先未认出，直到对方大声疾呼，方始问明经过。劫后重逢，悲喜交集。旁门中人，本来不禁婚嫁，何况是前世夫妻，不免重温旧梦。明玉之母乃一妖妇，人最凶狠，淫荡无耻，与四十七岛群邪多有交往。因为明玉贞烈端好，本非所喜。明玉虽将灵药取回，但其法宝已被丈夫破去，有点得不偿失。何况又在岛上留了三日，才行回去。本想禀明乃母，不料才一回岛，便见乃母好友、邻岛妖人徐神君父子在座。知道乃母滥交，徐神君之子水灵儿徐通对自己垂涎已久，屡次求婚，乃母还曾强迫许婚，均因自己厌恶对方，誓死不从，为此失欢。恐其进谗，未敢向母禀告自己与前生丈夫团聚之事。等徐氏父子走后，乃母重提旧事，仍令嫁与徐通。明玉已与丈夫隔世重逢，自然不肯。妖妇恋好情热，只图讨好情夫，见女坚拒，不由大怒。吓得明玉有满腹的话不敢出口。就此因循下去，不时私往飞龙岛与丈夫相见，年月一多，自然泄漏。妖妇和徐氏父子俱都愤恨，几次往寻归吾生事，于是成了仇敌。明玉终被乃母监禁，不能擅离一步。归吾思恋爱妻，竟冒奇险，由地底暗入白菱礁，强将明玉救出，带了逃走。刚一回岛，男女妖人便已寻来。归吾也是恨极，用师传异宝，冷不防将徐神君杀死。妖妇同了徐通见机逃走，随约四十七岛妖人赶来报仇。因众寡悬殊，归吾不敌，只得带了明玉逃走。眼看快被仇敌追上，幸遇南海玄龟殿前辈散仙易周之子易辰，将妖妇杀死，群邪也都受伤惊逃。易晨便令归吾夫妻在玄龟殿附近觅一小岛，暂时隐居，以待仙缘遇合，全家团聚。归吾夫妻住了些年，忽忆前师遗命，曾说前生爱子本年必往小南极相会。同时又想起岛上所产灵药虽然深藏岛洞山腹之内，已用法术封禁，外人不易寻到，也难采取，但今当结实之期，意欲暗中回岛查看，将灵药连根移来，以免落人敌手。哪知刚到不久，便被徐通用邪法查见，约来乌鱼岛上妖人，将夫妻二人一起擒去，欲用阴火炼化归吾附身宝光，将其残杀；并逼明玉归顺，供众妖人淫乐。被困四日，受尽苦难，正在拼命挣扎、万分危急之际，总算五行有救。原来金钟岛主叶缤门下女弟子朱驾，因那年峨眉赴会之后，乃师去往双杉坪炼那绝尊者灭魔宝篆，想起前在灌口手刃亲仇以前，曾被仇敌邪法所困，多亏土木岛主商梧之子商建初相助，才免于难。又见对方少年英俊，并为自己受伤，深觉对人不起，但所居远在北海，不便往访。不知夙缘前定，彼此一见钟情。回岛不久，又出去行道，商建初三寻始遇。朱驾见他中了妖道毒刀，几乎残废，虽仗陷空岛灵药解救，元气亏耗，尚未复原，事由救护自己而起，好生不安。双方本就倾心，日子一久，情爱越厚，不时背了众同门，另往别岛约地相会。这日朱骛忽然想起故乡风物，双方情爱日益加深，师父又不在家，师妹朱红和别的同门、侍者见自己与商建初一双两好，不但不为叫破，反想促成神仙眷属，处处与己方便，日子一多，渐渐成了形影不离，便与商建初商量，欲回故乡一趟。商建初爱极朱驾，百依百随，闻言立即应诺，两人便往中土飞来。二人本意是往湖南故乡，畅游三湘七泽之胜。中途听一同道说起东海三仙旧居钓鳌矶附近，尚留有不少灵芝，本年正当结实。于是仗着师门深交，欲往求取，以为当地必有峨眉门人防守，一求即允。不料到后一看，芝圃四外竟设有极严密的仙法禁制，无法人内。商建初见她失望，意欲讨好。因自上次受伤回山，虽受乃父商梧责罚，却赐了两件法宝，均是土木真气炼成，便和朱骛说，打算用土遁人内，采取灵芝。朱驾因峨眉乃师门至交，怎能行此盗窃之事？执意不允。二人原坐在钓鳌矶旁山石之上，正在说笑，忽听远远破空之声。商建初自从灌口吃亏，遇事留心，闻声仰望，三道暗绿色的妖光夹着几丝红线，正由天边破空穿云而来，看出是左道妖邪，忙把二人身形隐去。晃眼之间，遁光飞堕，现出一僧一道，相貌均甚凶恶。内一妖道背插妖旗和九柄短剑，更是一身邪气。才一落地，便朝右侧危崖下走去。二人听出妖道乃慈云寺漏网的七手夜叉龙飞，另一人则是妖僧。因听人说苦行头陀门人笑和尚在东海钓鳌矾洞中面壁十九年，名为受罚，实则是乃师借此传授他本门无形仙剑，以为三次峨眉斗剑之用。七手夜叉龙飞想起前仇，欲乘对方人定之际，施展邪法暗算，收炼生魂。朱驾知道妖人不怀好意，首先激动义愤。商建初本恨妖人，又有心上人的话，便一同暗中跟去。到了洞前一看，因有仙法禁制，妖人无法攻人，便在洞外布下妖阵，意欲摄取生魂。朱、商二人因以前曾为邪法所败，还不敢现身冒失动手。又见洞外禁制神妙，邪法无功。正想看上一会再相机下手，忽见邪法发动，妖旗上飞起四五十个魔鬼影子，不住舞蹈，厉声悲啸。朱、商二人身在妖阵以外，听去都觉心惊神摇，令人生悸，知道邪法厉害。忽见一个面如冠玉，又白又胖的小和尚，满脸笑容，在一片金光笼罩之下，由洞中飞出。数十魔鬼立时张牙舞爪，扑将上去，小和尚立被困住。商建初知是笑和尚的元神，便先将乃父镇山之宝六甲金光障扬手飞出，想将笑和尚护住。不料那形似六角屏风的金光刚一发动，人影一闪，忽然不见，自己踪迹却被二妖人看破。妖道扬手便是一片碧阴阴的妖光，电也似疾布满天空，往下压来。朱、商二人逃避不及，隐形法竟被破去，只得动手。二妖人的邪法十分厉害，幸而商建初持有父传至宝，放出二行真气，将身护住，未遭毒手。双方正相持问，二妖人忽似有什警兆，一同破空遁去。朱、商二人因见笑和尚先前失踪，不知是否为邪法所害，正在互相谈论，因洞口有仙法禁制，无法人内查看。忽听壁中有人笑道：“二位道友，怎的如此性急？这两个妖人日前已经来过，知我面壁入定，意欲暗算；不知我年来苦修，未等期满，内功已经圆满。同时我又发现先恩师的遗偈，得知此举实是师恩深重，玉我于成。本不需要十九年功候便可完满，只为尚有孽缘未了，意欲令我多留数年，免去烦扰。无形仙剑炼成，虽可随意出山，但峨眉仙府参拜教主，仍须十九年期满，才能前往。在此数年之内，仅许出洞三次。本来我已约有两位同门好友，打算用一幻影绊住敌人，等他到来，一起夹攻，将其除去。不料妖道恶运未终，已被逃走。你们虽然误了我事，盛情高义也颇感谢，此时尚难出见。你二人前坐山石之上，有家师留赐的灵符，我转赠二位道友，万一有甚为难之事，不妨照我所说用法，将符展动。因家师遗留的法宝、灵符均已被我得到，飞行颇快，不消多时，便能赶往相助。还有先逃妖道名叫龙飞，炼有九子母阴魂剑和一面摄魂妖幡，邪法厉害，你二人己和他成仇，遇时必须留意才好。”朱、商二人闻言，才知笑和尚法力甚高，原来故意诱敌，连忙称谢。寻到所赠灵符，笑和尚传了用法，又指示去往芝圃的门户，二人大喜称谢。采了两本灵芝，同往南海飞去。刚到金钟岛，见小师妹朱红和一妖人对敌，正在相持。二人连忙上前，一同合力将妖人打败，妖人受伤逃走。一问，方知妖人乃乌鱼岛主乌灵珠之子乌角，天性淫凶，无恶不作。朱红去邻岛闲游路遇，被其暗中跟来，先畏岛主叶缤的威名，不敢轻于招惹，只是恋恋不舍，时往窥探。后来探出叶缤不在岛上，一时色令智昏，约一同党，暗用邪法隐形，打算冷不防把朱红暗中摄走。不料岛上设有仙法禁制，并有一面宝镜。朱红日前又早发现有一相貌奇丑的猴形怪人在岛前隐形窥探，先不叫破，暗告同门设伏相待。二妖人还未深入宫中，便被朱红将隐形邪法破去。同来妖党见势不佳，已先逃走。只乌角一人尚在恋战，不肯就走。朱骛想起四十七岛妖人的多年夙仇，师父双杉坪炼法便为此事，孽子竟乘师父不在，来此相犯，不由大怒。商建初为了迎合二女心意，自恃父亲所传法宝，欲代除害。乌角偏不知道死活，第二日又约了几个妖党前来，一到便被商建初杀死了两个，乌角受伤逃走。当时不追，原可无事。为讨好心上人，一同追往乌鱼岛上。岛主乌灵珠正用邪法阴火祭炼归吾夫妻，忽见爱于被敌人追来，看出对方乃土木岛主门下，先还不想结怨。无如商建初自恃法宝神妙，又忿妖人先前出语淫秽，立意将其除去，一任对方警告，终不肯退，于是动起手来。乌灵珠乃四十六岛妖人之首，妖法厉害，因知土木岛商氏二老十分难惹，虽然动手，仍不肯结怨。一时疏忽，竟被二人仗着二行真气开路，闯入法坛，将归吾夫妻救出险地。乌灵珠本意想将二人困人法坛，一见对方发动二行真气，又持有土木岛镇岛之宝六甲金光障，再一喝问姓名，竟是商梧独生爱子，越发不敢伤害。朱、商和归吾夫妻四人会合以后，仍可逃走，偏见成功容易，敌人邪法均为自己所破，一时贪功好胜，妄想将乌鱼岛众妖人一齐杀死。孽子乌角又是恶贯满盈，看出乃父首鼠两端，赶往后宫向乃母哭诉，一同赶来，想逼乃父为他报仇。到时正遇上乌灵珠和来人一面对敌，一面发话警告之际，惟恐敌人胆小逃走，不由分说，母子二人一齐动手。商建初本已看出敌人邪法厉害，伎俩未穷，偏生朱鸳天性疾恶，尚无退意。乌灵珠又口口声声说：“我与你父无仇无怨，你年幼无知，不值计较，姑且宽容，但所救两人必须留下。”因此不肯退走。正在相持，待以全力一拼，一见孽子同一妖妇重又出现，不由勾动怒火，扬手把土木神雷打将出去。妖妇母子自恃太甚，以为敌人深入重地，死活由心，万无败理，其实已是煞星照命。原来商建初因在灌口受伤，断去一臂，回山受完责罚，将断臂续好之后，商梧便对他说：“我门人子侄，从未吃过人亏。你既心爱此女，限在三年之内，接来本岛完婚。另将本门至宝土木晶砂赐你，外加柬帖一封。寻到此女，便即回岛完婚，过期不成，休再见我。”商建初因为养伤，已和朱驾数年未见，闻命大喜，伤愈立往寻访。不料朱驾奉命行道，很久不曾寻到。最后前往金钟岛相访，方得相遇，并还看出对他钟情，心中狂喜。后来探明心意，同了朱驾回山，禀知父亲，说朱驾已经允婚，但要禀明师父方始来归。以为父亲、叔父言行如一，向无更改，三年期限将满，朱驾又非等师父回山请命不可，恐父怪罪，还在提心吊胆。不料商梧听完之后，对小夫妻甚是奖勉，并赐朱驾一件防身法宝为见面礼。此宝名碧云屏，一经施为，便有一片碧云将身护住，万邪不侵。这时，建初因心上人痛恨仇敌，不肯退走；又见乌灵珠有些情虚，好似怯敌。心想：“自己的防身法宝十分神妙，又带有土木晶砂，至多不胜，全身而退，当可无害。”于是全力发动，妖妇母子恰巧撞上，骤出不意，竟被震成粉碎。朱驾恨极孽子，又将新近炼成的冰魄神光往起一合，连元神也一齐消灭。乌灵珠当时大怒，悲愤填膺，咬牙切齿，把心一横，所布妖阵本已准备停当，当时发难。朱、商二人法宝虽然神妙，具有威力，无如对方精于玄功变化，邪法厉害。先前妖妇母子之死，只因其轻敌大甚，以为敌人己陷妖阵，弹指之间，便可报仇，没料到那等快法。双方来势又均极神速，乌灵珠又在迟疑不决，就这事机瞬息之间，微一疏忽，母子二人已被土木神雷震成粉碎，形神皆灭。这原是朱、商二人一时侥幸。等到敌人真个翻脸成仇，以叶缤法力之高，昔年屡与四十七岛群邪恶斗，尚难全胜，何况乌灵珠近年为防叶缤报仇，又联合群邪炼了不少邪法异宝，朱、商二人如何能是对手。不过乌灵珠对商梧父子仍有点惧怕，因而一面发动妖阵，将仇人困住；一面又向四十七岛群邪发出警报，一齐召来，以备万一。四人在阵中被困了三日，商建初虽仗父传法宝护身，并用土木晶砂、二行真气护在宝光之外，暂时不致受害，无如敌阵中阴火凶毒异常，休说脱身，稍被乘隙侵入，便遭惨死，连元神也被摄去，永受炼魂之惨。群邪因见敌人晶砂神妙，急切间不能奏功，为防夜长梦多，商氏二老警觉赶来，仇报不成，反为所败，索性各把邪法异宝纷纷施为，把整座乌鱼岛笼罩在万丈妖云阴火之下。商建初看出厉害，先还想父亲得信，必要来援，才一被困，便将本门告急信号发出。哪知两次求救，到了第四日上尚无音信。心疑飞光信号被阴火邪法隔断，这才急起来。惟恐心上人遇险，万分愁急之中，忽想起笑和尚所赠灵符，忙即取出，如法施为。又隔了一日夜，救兵仍未见来。知道父亲和叔叔钟爱自己，闻警决不坐视。便笑和尚赠符时的口气，也是十分诚恳，又系第一次向其求救，焉有不来之理，必为邪法所破无疑。生机已断，眼看那紫、碧二色的阴火邪焰像火山也似包围在宝光层外，二行真气已被化炼去一半，群邪多人更在一旁各施邪法异宝助威，中间又杂有大片阴雷，声势猛恶，比前更盛。乌灵珠见持久无功，竟还不足，更把多年苦功炼来对付叶缤的七二秘魔元命神幡和摄心铃取出施为。这两件都是魔教中有名异宝。摄心铃更是厉害，共有三枚，其中一枚在峨眉开府以前为两位长老毁去，乌灵珠得有一枚，经用邪法重炼，凶威更盛。朱、商和归吾夫妻四人，先见妖人取出一面上绘无数血影的妖幡，才一展动，幡上便涌起一片血光，光中现出许多奇形怪状、相貌狞恶的魔鬼影子，一个个张牙舞爪，口中发出极尖锐的惨啸，在大片其红如血的妖光中沉浮隐现，呼啸不已。不知怎的，目光竟被吸住，想要下看，直办不到。一会工夫，便觉目眩心悸，周身冷战，神魂欲飞。后来还是朱驾看出不妙，忙令三人留意，才把心神勉强镇定，一味运用玄功，潜心四视，不去看它，觉得稍好一些。耳听妖人厉声喝道：“无知狗男女，急速束手就擒，听候发落，还可以少受苦难；如再倔强，我那无上仙法一经发动，白受许多苦难，仍不免一死。那时求生不得，求死不能，悔之晚矣！”说罢，便将摄心铃取出，刚一晃动，四人便闻得一种极悠扬娱耳的异声隐隐传来，虽然满阵都是妖光邪火布满，那么强烈的风火之声，竟掩不住这种异声，听去十分真切。只觉得越听越好听，渐渐全神贯注，顿忘处境之危。这摄心铃最是阴毒，专摄修道人的元神。乍听无奇，只一入耳，便随人心意发出各种极为微妙的异声，元神立被吸住，渐渐神志昏迷，真魂出窍，休想活命。也是四人命不该绝，众妖人中有数人忽然看中二女美貌，意欲先好后杀，再炼真魂，不令乌灵珠当时杀害，以致缓了一步，邪法便不曾全部发挥。四人正相持间，朱骛忽听铃声有异，猛想起以前师父曾说乌鱼岛妖人邪法厉害尚在其次，最厉害的是手中有一魔教中异宝，名为摄心铃，共是三枚，各有妙用，以乌灵珠所得一枚为最厉害，又经邪法炼过，遇上必须小心。方才所闻异声，必是此铃无疑。忙即暗告三人留意。本来还是无力防御，事有凑巧。当初妖人为防应敌之际误伤同党，四十七岛妖人全都经其指教，得有密传。明玉之母本是四十七岛群邪之一，也曾在场，明玉曾听乃母说过，听朱驾一说，想起前言，不禁大惊。忙用玄功先将双耳闭住，再朝众人警告，传以防御之法。经此一来，才得勉强支持。但是众人说话时也为妖人听去。乌灵珠眼看敌人心神摇动，快要成擒，忽被明玉提醒，转危为安，不由大怒，便向众妖党大喝道：“贱婢白明玉，乃白道友所生逆女，乃母为她惨死，摄心铃的用法她原知道，现被泄机，只好将此宝妙用全力发挥，使其形神皆灭，不必保全。此是贱婢自寻死路，不能再照诸位道友原意了。”说罢，把手一招，收回妖幡，手掐灵诀，朝空一扬。立有一团心形碧光飞起空中，晃得一晃，碧光便自加大，光中现出许多赤身魔女影子。铃声也响个不住，先是铃语幽咽，凄人心脾。四人因有明玉邪法防御，又都是各存戒心，还未受什危害。及至响了一阵，铃声骤转洪烈，宛如无数大鼓迅雷，中杂狂风烈火，一齐怒呜，震撼天地。四人中朱骛法力较高。商建初法宝最为神妙，自从闻警，得知妖铃厉害，惟恐有失，又发出一片二行真气，由里面将四人一齐护住。那铃声听去虽极猛恶，并无他异，心方略定。铃声忽转淫艳，碧光中的赤身魔女都是粉光致致，皓体呈辉，媚目流波，风情无限，朝着众人搔首弄姿，轻盈起舞，作出许多淫荡不堪之态。稍一注目，多看两眼，心神便被摄住。众人两耳本已封闭，又加二行真气防护，原可不受铃声摇惑。谁知五官相连，目光被摄，两耳也受了感应，立时心旌摇摇，不能自主。最厉害的是明知邪法厉害，耳目所及，心神一受迷惑，真魂将被摄去，偏生不能自制。身外阴火阴雷及各色妖光血焰，又似狂涛暴雨一般纷纷压到，护身宝光和外层的二行真气已被炼去十之八九。六甲金光障虽然无恙，但是二行真气化尽以后，是否仍能支持，尚说不定。眼看情势更加危急，众妖人正在笑骂相告，说是成功在即。摄心铃所化碧色心形妖光忽然转成紫色，光焰更强，内中赤身魔女更现出许多妙相。白明玉曾听乃母说过，知妖光一转成粉红颜色，生魂便被摄去；跟着一片黑烟冒过，妖光再转纯黑，人便成了灰烬，永受炼魂之惨。眼看妖光由碧转紫，渐渐由浓而淡，快由深红转淡红，知危机已迫，绝难逃生。无奈先前疏忽，被其乘隙侵入，再想行法防御已办不到。自己知道底细，耳目尚被摄住，其他三人更不用说。白明玉想起死时惨状，惊魂都颤，越想越伤心，扑到归吾身上，痛哭待死。忽听暗中有人笑骂道：“该死妖孽，竟敢使用这等恶毒妖阵。今日你们恶贯满盈，劫数到了。”众妖人闻声大怒，细一查看，哪有人影。各将法宝、飞剑只朝那发话之处飞射过去，还是不见敌人影子。随又听暗中骂道：“无知妖孽，你那邪法只向别人卖弄，岂能伤我毫发？我不过见正主人未来，他是我师父的朋友，不便抢先，姑且由你多活片时；否则，一举手间，你们这群妖孽立遭惨戮。不信，我先将你这摄心铃破去，教你看点颜色如何？”众妖人闻言，忽想起阵中已成火海，还有无数阴雷、异宝夹攻施威，听敌人口音，年纪不大，竟在阵中隐形发话，若无其事，连影子也见不到，料是能手，不禁惊奇，一齐朝那发话之处各以全力纷纷夹攻。那摄心铃本来高悬在四人头上，光已转成淡红，四人均觉四肢绵软，心神如醉，老是要晕的神气。商、朱二人耳听阵中来人隐形发话，十分耳熟，因心神已为邪法所制，危机一发，急切问也未听出是谁。还是明玉比较内行，见丈夫向前呆望，神思昏昏，知道不妙，正在强摄心神，大声疾呼哭喊：“是哪位仙人来此，请快将妖铃破去，救我四人性命。否则，妖光一转粉色，我们便没命了。”话未说完，猛瞥见一幢金光祥霞大约亩许，突自空中出现，只闪得一闪，便将摄心铃妖光裹住，一片香风过处，妖光立灭。乒乓两声，现出一个形似人心，拳头般大的黑色妖铃，尚在满空跳荡。众妖人一见金光，认出是佛门至宝，眨眼之间妖光消灭，摄心铃正在金光之中跳动挣扎，不由又惊又怒。乌灵珠更是情急，忙纵妖光跟踪迫去，想将妖铃夺回。说时迟，那时快，一团拳大红光突又出现，打向妖铃之上，霹雳一声，震成粉碎。乌灵珠在有一身邪法，飞遁神速，竟未追上。敌人也始终未现身。妖铃一破，四人邪法立解，恢复原状。那六甲金光障乃前古至宝，本有灵性，宝主人虽然中邪，将要晕倒，仍能发出威力，不令阴火侵入。但那外层的二行真气已被阴火化尽，救星稍微到晚一步，四人仍无幸理。经此一来，四人全都复原。先还不知隐形人是谁，竟具有这么高法力。正待询问，请其现身，忽听哈哈笑道：“无知妖孽死在临头，还敢发威么？你要见我不难，可惜不能白见。”话未说完，叭的一声，乌灵珠身旁有一妖人竟被隐形人照脸一掌，打了个皮开肉绽，口鼻歪斜，鲜血直流。原来那妖人乃团沙岛主伍神师，人最阴险狡诈，因敌人不肯现身，表面随同群邪毒口咒骂，暗中却把独门异宝天魔钉准备停当，打算冷不防朝那发话之处猛下毒手。此钉经妖人多年苦功炼成，发时只有寸许长一丝灰色妖光，中在人身，立时暴长，火弹也似化为一蓬血光，将人震成粉碎。更能由心运用，大小隐现，无不如意。比宝相夫人的白眉针还要阴毒得多，最难防御。为数又多，满拟大量发出，凭着自己心灵运用，追赶敌人不舍，一任对方隐形飞遁和防身法宝多么神妙，似此半隐半现，至多能避开一半，另一半决躲不掉，只要稍露空隙，立被打中，便不死也必重伤。心里正打着如意算盘，没想到死在临头。那来人不特借有佛门至宝香云宝盖，万邪不侵，威力神妙，并还持有前师留赐的聆音查形的一枚玉环，外加无形剑气防身，多厉害的邪法也无用处。本意想打乌灵珠，因见妖人长于玄功变化，不易击中，正想主意。忽见旁立妖道相貌丑恶，神情鬼祟，手藏袖内，暗掐法诀；另一手托着一百零八根短只三分，碧光闪闪，似钉非钉之物，先取一半发将出来，光细如丝，出手变成灰色，又由千百丈阴火妖光之内发出，如非师传玉环查看，多好慧目法眼也难分辨。这一半发出以后，便环绕在自己的身外，因被无形剑气挡住，无法进攻。但那妖钉似有灵性，始终环绕身外，冻蝇钻窗一般钻射不已。另一半出手不见，针光全隐。那人知其隐光暗算，心中有气，忙即飞身上前，施展佛家金刚掌，只一下便将妖人打个头晕眼花，鲜血直流，几乎晕倒。当时怒火上攻，一面行法止痛，一面准备邪法，待要还攻。乌灵珠看出敌人隐形神妙，法力高强，双方一明一暗，更易吃亏，知非其敌，忙喝：“道友留意！”话未说完，耳听哈哈一笑，面前人影一晃，现出一个又白又胖的小和尚，先那一幢金光一闪不见。众妖人先因敌人隐形神妙，邪法无功，均以为是一个本领极高的正教中仙人。及见来人现身，竟是一个未成年的小和尚，生得唇红齿白，带着一脸顽皮淘气神情，说话偏是那样难听，全都大怒。四十六岛妖人原以乌灵珠和伍神师、四首神君崔晋为首。方才接到警号，都当来了强敌。有几个吃过叶缤大亏，怀恨多年的，更误以为叶缤寻来，又急又怒。各把前些年所炼邪法、异宝一齐带上，人数也不下八九十人，除却有限几个妖人事前离岛外出，其余全都赶到。先见敌人已被困入妖阵，正受阴火化炼，还当乌灵珠小题大做。后来问出中有一人乃北海土木岛主商梧之子，虽然有些顾虑，但都自恃人多势众，早有准备，仍未放在心上。不料现在有人隐形人阵，连受讥嘲，并将至宝摄心铃破去，伍神师又被打伤，全都痛恨。内中乌、伍二妖人更因先前吃了大亏，怒上加怒，恨不得把敌人吞吃下去，才能消恨。隐身人现身以后，再一细看，对方空着双手，笑嘻嘻摇头晃脑，凌虚而立，并无法宝、飞剑随身，急切间竟看不出他的来历深浅。如非先前吃过大亏，又见那么强烈的阴火妖光，敌人竟在阵中从容出现，若无其事，决想不到会有那等厉害。对方年岁不大，从未听人说过，除有限十余人之外，多疑还有师长随来，隐形在旁，故示神奇。不由同声喝骂，纷纷施为，一时阴雷妖光如暴雨一般，齐向小和尚打去，四外的阴火更是潮涌而至。乌灵珠二次又取妖幡连连晃动，打算破去隐形，摄取敌人元神。哪知敌人正是东海三仙中苦行头陀惟一爱徒笑和尚，已经尽得师传，身有无形剑气防护，万难伤害。只是性喜滑稽，故意取笑。等到邪法异宝一齐发动，忽然哈哈一笑，仍然空着双手，凌虚飞行在妖光火海之中，如鱼游水。那么多邪法异宝夹攻上去，分明已打到身上，不知怎地竟如无觉。身外也无宝光出现，口中直喊：“妖人大多，我一个人除他不完，只杀一半，又恐金钟岛主怪我多事。内中还有一个妖人，又有人受他母亲所托，向我说情，我看他母亲碧梧仙子面上，想要委曲求全，偏不认得此人，教我为难。我多年不曾出山，手又痒得厉害，如不给他们吃点小苦，手痒难受，错了机会，以后哪里能找到这么多的妖邪杀痒去？”边喊边跑，神速异常。笑和尚跑着跑着，忽然把头一晃，便到了某一个妖人身前，扬手便打，手法又重又快。最厉害的是挨打的人虽有法宝防身，并无用处，一打必中，打上便是一个满脸花，不是头破血流，便是半边脸肿起老高。再不就是一掌打个半死，几乎闭过气去。众妖人先还当挨打的几个一时疏忽，防备不严，为敌所乘。后见无打不中，而且每打必重。渐渐看出只有崔晋和精通玄功变化的主要十余人不曾受伤，余者无一能免。群邪连受打击，全都大怒，恨之切骨。对于先困四人，已无暇再顾及，各以全力与隐形之敌拼斗。一时大片妖光邪火和各色宝光如虹飞电舞，狂涛暴雨一般，紧紧追逐在笑和尚身后。哪知并无用处，敌人好似始终不曾在意，飞驰又是极快，一任多么厉害的邪法异宝，到了笑和尚身上，始终和没事人一样。乌灵珠见同党吃亏太甚，自恃还有两件法宝，以及与几个为首群邪合炼的邪法可用。当初只因这些邪法异宝太狠毒，易受正教中人嫉视，上干天忌，又是专为对付叶缤一人而炼，共只能用三次，约定非遇叶缤本人，不许妄用。如今见敌人十分猖狂，群邪纷纷受伤，齐催他下手，不禁犹豫起来。原来乌灵珠所炼诸天秘魔乌梭为魔教中无上利器，最是凶毒，一经施为，诸天日月星辰齐受感应，发出一种极强烈无比的毒火烈焰，天际罡风也被引来。在一个时辰以内，方圆三数千里内，成了一个大黑气团，天昏地暗，日月无光，全被这类毒焰布满，无异混沌世界。附近岛屿也差不多全要陆沉，至于山崩地陷，热浪沸空，更是题内文章。这还是行法人事前有备，虽不能收，事完之后仍可行法将其送往两天交界的罡气层上化去，尚且如此猛恶，否则在此方圆千里内外固成死圈，所有生物无一幸免，便是邻近之处，无论人畜，沾上一点毒气，也必惨死。他当初是因为叶缤的法力太高，炼有冰魄神光，居于有胜无败之势；近又学会绝尊者的灭魔宝篆，功候更深。这多年来双方仇怨日深，群邪虽各炼有几件邪法异宝，恐非其敌，这才下了数年苦功，把他发现多年，因为许多顾忌而未敢尝试的魔教中无上法宝秘魔乌梭取出，联合十二个有力同党，在海底深处辟一洞穴，外加重重防备，费尽心力，炼成三枚。打算将来强仇上门，能胜更好，否则便与一拼。乌灵珠这时虽然恨极笑和尚，一则觉着对方是无名之辈，小题大做还在其次，最要紧是此宝隐秘多年，从未试过，贸然取用，被正教中人得知，固必不容，又犯天忌，再被强仇知道，有了准备，岂不徒劳？还有四十七岛俱都邻近，岛上宫室园林，均经群邪多年苦心经营，才有今日，一经发难，便全毁去。炼时又是极难，非有十二个有力同党相助，合力同炼，不能成功。炼时稍一疏忽，前功尽弃，还会惹火烧身。每日提心吊胆，费了数年心血，好容易才得圆满。虽因年时尚浅，功候还差，又因上干天忌，不敢试验，能发而不能收，未达炉火纯青之境，但用以对敌，多高法力的人也禁不住。因为慎重，除一同炼法的十三人外，下余同党均不知道。一旦使用，敌人固是必死，便四十六岛群邪也必难于保全。当初乌灵珠为防伤害同党，虽在海底设有躲避之处，事前将人撤退，或者无妨，到底不曾试过。为此踌躇，欲发不敢。乌灵珠正劝众人少安勿躁，自己还有法宝不曾使用，真要不行，再打主意。不料笑和尚因见伍神师相貌丑恶，行事险恶，发出那样凶毒的妖针，越看越有气，有意除害，偏不当时下手，故意恶作剧，仗着飞遁神速，隐形巧妙，出没无常，专和他作对。冷不防飞身过去，扬手就打，也不施展杀手，一味引逗恶闹，打得又狠又准。就这一会工夫，竟打了个遍体鳞伤，一任邪法异宝防护，毫无用处。拼着挨打，听其自然还好一些，防备越严，打得越重。也不知用什么方法，打在身上，又痛又痒，连骨髓一齐酸麻，万难禁受。刚一行法把痛止住，第二下又打上身来。防是没法防，攻又没法攻，空自愤怒，咬牙切齿。那三枚秘魔乌梭炼成以后，为防强敌法力大高，未等应用便有疏失，原交乌、伍二妖人分别保管，二妖人也不敢妄用。后来挨打次数大多，痛苦难禁，暗忖：“多年盛名之下，为一无名后辈所伤，此仇不报，以后如何见人？”虽然越想越恨，仍然顾忌此宝的威力太大，恐伤同党和各岛宫室灵景，还是迟疑不决。事有凑巧，同党离依岛主云雷真人黎望，忽由中上飞回，遥望岛上妖阵发动，知有强敌，赶来相助。黎望本是昔年正教中弃徒，兼有正邪两家之长，法力尚在其次，更有一件至宝，名为云雷仙网，一经施为，多么厉害的水火风雷，均能防御。发时一片红色仙云，中杂亿万五色火星，除防身外，并能发出大片五色神雷，神妙非常。当众妖人炼宝之时，知道毒焰厉害，虽然能致敌死命，自己的岛宫也化劫灰，甚或波及同党，只有此宝可以制止。无如黎望虽因犯过被逐，投身邪教，毕竟出身正教，颇知邪正之分；又见所投妖师为恶太重，致遭诛戮，死得极惨，越发胆寒。更想起昔年母亲碧梧仙子崔芜兵解以前曾再三托人告诫，彼时正为心中气愤，一意孤行，不曾在念，及至妖师遭劫，母亲坐化，想起以前不听母教，渐生悔恨。虽与群邪同居小南极，相交多年，不便离去；又因以前失足，随同为恶，积重难返，正教中无门可入，因循至今，遇事便有了分寸。一听乌灵珠等人祭炼那么凶毒的邪法异宝，知道此举既干天忌，又犯众怒，决无好结果。始而设词推托，不肯加入同炼。后竟避往中土，去了数年，方始归来。一听妖人向其借宝，以为御敌时作防身之用，迫于情面，虽然应允，并非所愿。没奈何，只得时常离岛外出，意图回避。邪法炼成以后，敌人既未寻来，群邪也因为以前连遭惨败，一味养精蓄锐，暗中准备，不敢轻易发难，始终隐忍待机，不曾出手。当初秘魔乌梭炼成之时，群邪曾与黎望约定：将来有事，如若他出，便以信火催归，请其相助。黎望这次由外回来，发现乌鱼岛上来了强敌，不便坐视。心想：“敌人连妖阵尚不能破，群邪明占上风，决不会施展此宝。”因而本打算敷衍。不料才一到达，十三妖人却有一半请其相助。自己答应在先，难以反悔，只得将宝网发出。先是手掌大一蓬彩绢掷向地上，立似轻云飞絮，海上狂涛一般，往四方八面，贴着地皮海波，电也似疾地舒展开去，晃眼工夫，极大一片海面，全被这片彩云紧紧盖住。