第55回

相逢狭路
初会飞龙师预示仙机
同谒红花姥若兰还待追赶，灵云连忙上前唤住。这时朱文也从林外走将进来。灵云见朱文脸上浮肿全消，虽然清瘦许多，却是动止轻捷，不似先前委顿，知道病毒已除，好生高兴。朱文看见金蝉，不由妙目含苯，待要说他两句，又不好意思说什么似的。灵云刚要问若兰有关金氏姊弟的来历，金蝉抢先说道：“刚才那三个怪人，真是可恶已极！我们从福仙潭回到桂屋时，便见他们在我们后面藏头缩脑。彼时因为担心朱姊姊病体，急于进屋看望，我又疑惑他们是本山上人，没有十分注意。后来申姊姊背了朱姊姊出来，那红脸贼隐身树后，手上拿着一个丧门钉，在申姊姊背后比了又比，好似要发出去的神气。我又因为急于追赶三位姊姊，没去理他。想是我们剑光快，那厮来不及发出。等到三位姊姊走向涧边，姊姊只不叫我下去，又不说出原因。我在上面等得心烦，刚刚把头往下一探，还未及往下看时，便听后面窸窸窣窣作响。忙回头一看，原来是那厮掩在后面，手中拿的那一根丧门钉，正朝我放将过来，出手便是一条孽龙，夹着一溜火光。被我用霹雳剑迎着一撩，那厮的钉看去厉害，却是个障眼法儿，被我的剑光一碰，当时烟消火灭，跌在地上。先还想喊喊姊姊帮忙，一来怕朱姊姊病体受惊，二来见那厮本领不济，发出来的剑光又是那般青灰色的，我便不想惊动多人，想独自将他擒住。果然他的剑光与我才一接触，马上逃走。被我追进树林，那厮同来的两个贼婢出来相助，虽然同是下等货，却比那厮强得多。我听那两个女子直喊祭宝，想必要使什么妖法。恰好姊姊们来到，便赶跑了。”朱文听金蝉说他曾在涧上面探头，羞了个面红过耳。金蝉却天真烂漫，并未觉着什么。灵云本想说他两句，又怕当着若兰羞了朱文，只看了他两人一眼。听金蝉把话说完，笑道：“你说话老像炒爆豆似的，迸个不停。也不问清来人是谁，就忙着动手，万一误伤本山贵客，何颜去拜姥姥哩？”若兰道：“姊姊休要怪令弟。这三个鬼东西实在可恶，我现在想起还恨！适才剑光慢了一些，仅仅伤了他的左臂，没有取他的首级，真是便宜了这贼。”灵云见若兰那般深恨金氏姊弟，觉着奇怪，便问道：“那厮口称令师红花姥姥曾预先答应给他乌风草，想必与姥姥有些渊源，何以姊姊这样恨法呢？”若兰道：“姊姊哪里知道。他们三人原是庐山白鹿洞飞龙师大的三个孽徒，因他们的师父宠爱，简直是无恶不作。他师父与家师当年原是好友，后来家师得了天书，把从前宗旨大变，两下里渐渐生疏起来，可是表面来往依然照旧。他们的师父在年前又来看望，家师谈起只等盗草之人破了福仙潭，便要圆寂飞升等语。这次原是带着她那三个孽徒来的。那红脸的一个名叫金驼，最为可恶，听说家师不久飞升，无端忽发妄想，打算家师走后霸占此山，把乌风草据为己有，并对妹子还起了一种不良之念。他师父向来耳软心活，听了她三个孽徒之言，以为家师还是当年脾气，便劝家师何必把这天材地宝奉之外人，昔时誓言不过与长眉真人打赌的一句笑话，岂能作准？叫家师只管飞升，将本山让与她掌管，作为她的别府。又劝家师将我许配那个红脸鬼。家师闻言，已知他们用意，情知他们没有三世慧根、生有慧眼的童男女，下不去那潭，便敷衍她道：“昔日誓言，岂能变更？无论何派何人，只要破得了潭，便可作本山主人。我徒弟婚姻一节，要她本人愿意，当师父的人，不便主张。”他师父知家师存心推托，住了两日，觉得无味，不辞而去。那红脸鬼还不死心，从那日后，便不时借破潭为由，来到本山。偏他又没有本事下去，老在这里胡缠。去年年底，他知我不大理他，异想天开，又运动他两个不识羞的姊姊。先是假装替她们师父前来看望家师，并谢昔日不辞而去之罪。家师洞中石房本多，她二人便赖住不走，天天与妹子套亲近。妹子年幼心热，哪知人情鬼蜮，不但不讨厌她俩，反替她俩筹划破潭盗草之计。住了些日，她们请求搬往桂屋中去，与妹子同住，以便朝夕聚首。相处在一起多日，倒也相安。也是活该她们奸谋败露。有一天妹子在桂屋中，忽听家师那里呼唤，叫妹子一人前去，不要别人知道。这是一种千里传音，别人是听不见的。妹子奉命之后，只说回洞取些东西，便去见家师听训。才一进洞，见家师手中拿着三寸来长的一面小旗，上面画着八卦五行。这便是昔年家师最厉害的宝贝，名叫旗里烟岚。家师将这旗赐与妹子，又教会用法，便催妹子回转桂屋，也不说别的话。“妹子知道家师脾气，向来不喜欢人问长问短。而且每教人做一件事，总只预示一些迹兆，余外全由受命的人自己办理，办好办糟，她都不管。似这样很机密地将妹子唤去，赐给她老人家最爱之宝，估量必有事故发生，可是还未料到金氏姊弟有不良的心意。当下由家师洞中回转，走离桂屋不远，看见一条黑影飞进屋中。我党着有些奇怪，起初还疑心金氏姊妹有个出来回去，看那身材又似不像。急忙用家师传的遁法，跟踪到了屋的上层，往下一看，那人正是金氏姊妹的兄弟红脸鬼金驼。我一见是他，本来就不乐意，再一听他说的话，更是气得死人。我伏在上面，偷听他三人把话说完，才知他三人奸计：先是由那厮两个姊姊与我亲近，等到彼此交厚，才由那两个贱人趁妹子用内功时，用她们本门的迷药将妹子迷过去，由她们的禽兽兄弟摆布。那厮本与两个贱人同来多日，因为惧怕家师，还不敢骤然下手。那厮见妹子不在屋中，又来寻两个贱人商议，不想被妹子听见，哪里容得，便下去与这三个狗男女理论。那厮见事已败露，索性一不作二不休，逃到外面，与妹子交起手来。此时妹子人单势孤，很觉吃力，便将家师赐的那面旗，如法使用出来。才一招展，便有百十丈烟雾云岚，将三个狗男女包围，不大工夫，三个狗男女同时跌倒地面。我正打算取他们的性命，耳旁又听家师说：‘他等三人虽不好，看在他等师父分上，只可薄惩示儆，休要伤其性命。’妹子虽然不愿，怎敢违抗家师之命，急切中又想不出怎样惩治之法。适才洗澡的地方，原有两个泉眼，涧后的一个却是寒泉，其冷彻骨。便将他三人浸在那寒泉之中，泡了三日。到第四日夜间，正要去放他们，不知被何人救去。从此本山就多事了。想是三个狗男女怀恨在心，勾引了许多旁门邪道，来与妹子为难，俱被妹子仗家师法力打发回去。家师因飞升在即，不愿妹子多结仇怨，为异日留下祸恨，把本山用云岚封锁，道行稍差的人，休想入山一步。姊姊们来时，若非家师先就撤去云岚，漫说破潭取草，入山还有些费事哩。想是那厮心还不甘，今日又来寻我们的晦气。因恨他不过，妹子将他臂肉削下一大片来。此仇越结越深，也顾不得了。”话言未了，忽听一声怪叫道：“大胆贱婢！竟敢屡次伤我徒儿。今日叫你难逃公道！”灵云等闻言大惊，面前已出现一个中年道姑，生得豹头环眼，黄发披肩，穿着一件烈火道衣，手中拿着一个九节十八环的龙头拐杖。若兰已认出来人便是金氏姊弟的师父、庐山白鹿洞八手观音飞龙师太，知道不是耍处，硬着头皮上前叫了一声师叔。飞龙师太狞笑道：“你眼里还有什么师叔？况且不久你就要背师叛教，到峨眉门下去了。这原是你那老不死的师父，把你宠惯得这个样子，原与我无干。那乌风草本是此山灵药，又不是你师父自己带来的，被你师父霸占多年。我见她死期不远，不能再霸占下去，打算好意向她求让。既然允许了我，如何纵容你这小贱人，勾引外人前来盗草？又三番两次，欺压我的徒儿？今日别无话说，快快束手就擒，随我到你那老不死的师父面前讲理，还则罢了；如若不然，莫怪我手下无情，悔之晚矣！”若兰闻言，正待申辩，早恼了朱文、金蝉，也不答话，双双将剑光放起。飞龙师大骂道：“怪不得小贱人猖狂，原来还有这许多倚仗。”说罢，长啸一声，手扬处，指头上发出五道青灰色的光华，抵住朱文、金蝉剑光。一面还待伸手去拿若兰时，忽然一阵天昏地暗过去，一霎时满山都是云岚彩雾，分不出东西南北。只听若兰说道：“姊姊们休慌，我师父来了。”话言未了，耳边果听得一种极尖锐极难听的声音说道：“飞龙道友，凡事莫怪旁人，只怪你专信一面之词。我昔日誓言，原说不论何派的人，只要能下得潭去，乌风草便属于他。令徒们既来取草，为何心存邪念，打算暗害若兰？就以道友来说，也是得道多年的人，不该听信谗言，算计我老婆子。我明日圆寂，今日要运用玄功，身子僵硬，不能转动。你要欺负他们这些年幼孩子，若非我早料到此着，岂不受了你的暗算？道友休要不服，我对你与峨眉派均无偏袒。如要取那乌风草，明日福仙潭尽管由你们先行下去。明知自己不行，徒自欺负他们，何苦呢？”又听飞龙师太接着道：“你休要偏袒你的孽徒。你既谅我不能入潭取草，等我明日取草之后，再取这一班小畜生狗命便了！”说着，依旧一阵狂风过去，一轮红日已挂树梢，清光满山，幽景如画，宛不似适才双方引刃待发神气。若兰道：“想不到这个老贼竟会听信三个孽徒谗言，前来与我们为难。若非家师相助，说不定还会吃她的亏呢。”金蝉道：“适才云雾堆中，我只看见那老贼婆一人，竟看不见你师父在哪里。本想趁那老贼婆被云所迷，暗中刺她一剑。谁知我才指挥剑光过去，好似有什么东西挡住似的，看起来这个老贼婆还不好对付呢。”若兰道：“二位剑光被阻，想是我师父不愿与人结仇。只是明日我们入潭取草，又要加上一番阻力了。”灵云道：“我看那飞龙师大发出来的剑光虽然不正，却也厉害。那人怙恶不悛，性情古怪。明日仙草如被她取去，不但我等空劳跋涉，顽石大师性命休矣！如果那仙草被我们得到手中，她又岂肯甘休？这事须要想一妥善之法才好。”说罢，拿眼望着若兰。若兰答道：“这倒不消虑得。这老贼婆性情虽然古怪，却不知我师父比她还要特别，从未服输过人。既然答应让他们明日先下潭去，此中必有深意，决不会冷眼看我们失败的。至于顽石大师急等乌风草救命，家师配的药酒留存甚多，朱姊姊既能起死回生，想必顽石大师服了也是一样。家师所以要人来将草取去者，一因昔日誓言；二因悟道以后，想将这些灵药付托一个正人，好代她济世活人。无论如何也决不会让老贼婆得去的。”灵云闻言，略放宽心。四人在月光下又计议了一阵。若兰生性喜洁，因桂屋已然污秽，好在自己明日便要随灵云等同行，也就不打算再去屋中打扫。谈到三更向尽，对灵云等说道：“现在离天亮不多时，我们无须再回转桂屋，就此先到家师洞府，等到天明破潭吧。”灵云道：“我等多蒙姥姥照应，以前听姊姊说，姥姥不见生人，所以不敢冒昧进谒。转眼我们破潭取草之后，就要离此他去，既然姊姊相邀到姥姥洞府，不妨顺便代为通融，以便上前拜谢姥姥大德，也不在来到宝山一场。姊姊意下如何？”若兰道：“家师洞府，就在福仙潭后，地方也很大。慢说姊姊们外人，就连妹子也只有明日行时拜别，或者得见一面而已。”说着，四人便一同前去，不久便到。灵云见红花姥姥所居洞府，虽然是一座石洞，有数十间石室，到处都是文绣铺壁，陈设富丽，更奇怪是合洞光明，如同白昼。朱文、金蝉觉得希奇，几次要问，都被灵云使眼色止住。灵云等三人随着若兰，到各室游玩了一会，走到姥姥昔日的丹房落座。若兰从身上将紫烟锄取出，对灵云说道：“潭中那块毒石，周围十丈以内，发出一种黑氛毒雾，非常厉害。乌风草便长在那毒石后面，惟有这紫烟锄能够将它铲除。可惜于潜琉璃业已失落潭中，失掉好些帮助。明午破潭，若不是家师预先算定，妹子真不敢乐观呢。”灵云正要答言，四人同时听见一种尖锐声音说道：“你们天亮后可由这丹房旁边一个洞穴走了出去，那便是福仙潭的中心，离潭底才只十丈多高。那里有一块平伸出来的大石，石旁丛生着有数十茎素草，能避毒氛，可各取一茎，含在口内。到了辰刻，便有人来破潭，你们休出声息，不要乱动，由他等替你们除了神鳄。那时他们无法破那毒石，必然前来寻我。前晚我接引你们三人来此，才知你们带来矮叟朱梅的天遁镜，胜似于潜琉璃十倍。等那先来破潭的人走后，才由历劫三世的童男女，一个手持宝镜照着下面，一个用紫烟锄去锄毒石。那时潭底不多一会便要冒出地火，四周的山峰也要崩裂。你们取得仙草以后，须要急速离开那里。我也便在那时圆寂。先前的人必不甘心，定要与你们为难，可是我已早有安排，到时自知。若兰可趁我法身未解以前，将我法身背在身上，掷入福仙潭内火葬以后，急速随他们回去便了。”若兰闻言，知道师父一会便要圆寂飞升，并且生前不与她再见，想起这十余年相随恩义，不禁跪在地下痛哭起来。灵云也领了朱文、金蝉拜谢姥姥昨晚接引之德。若兰痛哭了一阵，又听姥姥的声音说道：“我平日造孽多端，自从巧得天书，已顿悟前非，好容易才盼到今日。你如感念师恩，千万不要忘记我前年在桂屋中对你说的那一番话，就算报答我了，有什么悲伤呢？如今天色快明，尔等急速去吧。”若兰知道姥姥言行坚决，既不容她见面，求也无益，只得忍着悲怀，起来领了灵云等三人走出丹房。果然见丹房旁似陷出一个地穴，便由金蝉前导，走了下去。往下走约数十丈远近，又转过好几个弯，觉得前面愈走愈觉黑暗，不时闻见一股瘴疠之气，中人欲呕。幸喜金蝉能在暗中视物，四人拉拉扯扯，一任金蝉招呼行走，好容易才摸到姥姥所说的那一块平伸出潭腰的巨石。四面愈觉黑暗，头脑兀自昏眩起来，除金蝉外，灵云等对面难分。四人摸摸索索，才去寻那素草。灵云正觉头眼昏眩，忽然闻见一阵幽香，顺手一摸，居然将那草摸着，心中大喜。立刻取来分与众人，还不敢含在口内，用鼻闻了一闻，立刻头脑清凉，心神皆爽，知道不会有错，才把草含入口中。金蝉看下面青光荧荧流动，知是那于潜琉璃，离近了反看不出那神鳄存身所在。因姥姥适才嘱咐，四人俱都属息宁神，静以待变。四人坐了有好一会，忽听那上面有人说话。金蝉便见似龙一样的东西，直从上面投入潭中。还未到得潭底，灵云等坐的那块石头下面，倏地也蹿起日前所见那条红蟒一般的东西，与那条火龙迎个正着，斗将起来。金蝉定眼细看，叵耐四围黑气浓厚，只看出两道红光夭矫飞舞，分不出那东西的首尾。眼看这两样东西斗了有一个时辰，兀自难分胜负。猛听潭上面大喝一声，又飞下一道青森森的光华，往那两道红光中只一绕，便听一声怪啸过处，先飞下来的那条火龙和那道青光，依旧飞回潭上。潭中却是黑沉沉的，什么迹象俱无。猜是神鳄已除，只不见潭上人下来，金蝉性急，正要招呼朱文取出宝镜，忽见潭上先前那道青光，同了一道较小的青光，飞入潭底。最奇怪的是那青光上面还附着一团丈许方圆白光，带着那一道较小的青光，流星赶月一般满潭飞绕。光影里看出四围黑氛非常浓厚，倒好似白光本身发出一团黑雾似的，在潭中滚来滚去。似这样上下飞舞了一阵，这青白三道光华，倏地聚在一处电也似疾地直投潭底，看看飞到那于潜琉璃发光的所在不远。这道白光经下面于潜琉璃上面所发出来的青光反射，竟照得潭底通明。金蝉等才看出潭底是一大块平地，偏西南角上黑聋茸的，不知是什么东西，余下简直是一无所见。这时前飞的那一道白光已到潭底，若兰恐怕于潜琉璃要被旁人夺去，好生着急。谁知那道白光只略微顿了一顿，与后飞的那一道青光同时投向西南。还未飞到尽头，忽见黑暗之中喷起几缕极细的黑烟，倏地散开，化成一团浓雾，直向那三道青白光华包围上去。一声怪啸过处，那三道青白光华好似抵敌那黑烟不过，拨转头，风驰电掣一般，飞回潭上。金蝉迎面往上看时，黑暗之中，依稀有几个人影闪动，几声喁喁细语过去，便听不见动静了。金蝉看得正出神，耳旁忽听得有人唤道：“破潭的两个人还不下去，等待何时？”灵云等闻言，一齐警觉。当下金蝉抖擞精神，向若兰手中取过紫烟锄。朱文从身旁也取出天遁镜，才揭开那面乾坤镜袱，便发出数十丈的五彩光华，照耀潭底。若兰见朱文有此至宝，心中大喜。因姥姥之命，只叫这一双童男女下去，便和灵云仍站在原处警备。众人在这天遁镜的光华中，早看出潭底静悄悄的，黑云尽散，紫雾全消。惟有西南角上有一块牛形的奇石，从那石的身上，不断地冒出一缕缕的黑烟。若兰关心那一块于潜琉璃，忙往潭底看时，那青光被这五彩光华一照，好似太阳底下的灯台，渺小得可怜。想看看潭中神鳄到底是何形象，竟不见踪迹，想已被飞龙师大收了回去了。正在用目四望，忽听朱文、金蝉“嗳呀”了一声。若兰大惊，忙往潭中看时，原来朱文、金蝉双双携手下去时，金蝉性急，脚先沾地。谁知那潭底看似平地，却是虚软异常，金蝉才一落地，便陷了下去，心中一急，一用力，更陷下去尺许。那泥竟火热一般燎烫，眼看要陷入这污泥火潭之中。幸喜朱文细心，处处留神，手中觉着金蝉往下一坠，忙用气功往上一提，把金蝉提了上来。可是受了金蝉拉的力量，两脚也稍微沾地，觉得热烫难耐。知道不好，一面提着金蝉，喊一声，各将身子悬空，离地约有三尺，飞身前进。倒把灵云在上面吓了一大跳。金蝉飞到那块于潜琉璃跟前，将紫烟锄夹在左臂，顺手俯身下去，拾将起来，揣在怀中。正要同朱文飞向西南角上去破那块毒石，猛见地下有一摊血迹，依稀看出穿山甲一般的一条鳄鱼尾巴，直往地下慢慢陷落。那上半截身子，想是在被斩时早已入土了。朱文拉了金蝉飞离那块毒石不远，见石上发出来的黑气越来越厚，知道厉害，便将手中宝镜对准毒石。毒石黑气被镜上五彩光华近处一逼，纷纷四散。朱文见毒石为宝镜所制，益发飞身近前。金蝉抡起紫烟锄往那石上砍去，那锄才着后面，便有一大团紫雾青光。那石受了这一击，竟发出一种极难听的呻吟声，被紫烟锄劈成两半。金蝉见毒石伎俩已尽，由朱文将左手宝镜对准石头上面，自己用力一连就是十几锄，把这一块四五尺高的毒石连根锄倒，四散纷飞。这石锄倒以后，才看见石后面长着数十根菜叶一般的东西，叶黑如漆，在那里无风自动，知是那乌风草。起初下来时，上了一个当，此刻自然处处留心。好在那乌风草长在干处，便用紫烟锄连根掘起，挑在肩上。那毒石一经掘倒，依然和鳄鱼一样，慢慢陷入泥中。金蝉掘那乌风草时，因是身子悬空，不好用力，若不是朱文用力拉提，险些脚又沾地。二人取到了乌风草以后，还想寻觅有无千年何首乌。正在四下寻找，耳听一阵沸汤之声，又觉身上奇热。忙将宝镜往潭心一照，只见潭心泥浆飞溅，热气上腾，恰好似刚煮开了的饭锅一样。一转瞬间，四围尽是泥浆，一圈大一圈小地沸涨飞沫。朱文猛想起姥姥嘱咐的话，喊一声：“不好！”不及说话，拉了金蝉，才飞到适才站立的那块巨石上面，脚底下的泥潭噗的一声过处，泥浆飞起有十来丈高下，沸泥中心隐隐看见喷出有火光。再找灵云、若兰二人，踪迹不见。知道此潭的四围山峰就要崩裂，又惊又急，欲待从原路回转姥姥洞府，已无路可通。幸喜烟云尽散，四外清明，二人只得飞身上潭。不由回望潭下，已是飞焰四张，泥浆沸涌，觉着站的地方隐隐摇动。不敢延迟，猛抬头看见潭后一道青光和一道金光，正和一道青灰色的光华驰逐，知道灵云、若兰遇见敌人。才待赶上前去，又见飞起一团绿雾，接着飞起亩许方圆一块乌云，耳旁又是一阵轰隆砰叭的声音，知是四围山峰崩裂。朱文等正在着急，不暇再顾别的，双双飞向潭后，见姥姥的洞府业已震坍。飞龙师大同着那日林中所见金氏姊弟，不知使用什么法术，飞起一团绿雾，灵云、若兰用神网护着身体，正在相持。朱文不管金蝉，娇叱一声，手举天遁镜，照将过去，五彩光华照处，绿雾立刻在日光下化作轻烟四散。那飞龙师太正在扬扬得意，忽见一男一女飞来，一照面便发出百十丈五彩光华。紧跟着那个男童手扬处，两道红紫色的光，夹着霹雳之声，电也似地飞来。知道今日万难取胜，情势非常危险，只得错一错口中钢牙，将脚一蹬，带了三个徒弟，驾起剑光，破空逃走。这时金蝉猛觉脚底奇痛，腿上也烫了无数水泡。朱文也觉脚底热痛。便不再追赶敌人，上前与灵云相见。正要细说破潭之事，猛见若兰奔入室中，一会工夫，背起一个红衣的人，头上包着一块红布，分不清面目，跑了出来，口中连喊：“姊姊们闪开！”灵云见若兰眼含痛泪，满脸惊惶，忙把路让开，跟上前去。这时福仙潭业己崩裂，火焰飞空，高起有数十丈，照得半山通红。若兰跑向潭边，便把红花姥姥尸身捧起，掷入火内。跪在地下，放声大哭，直哭得力竭声嘶。灵云好容易才将她劝住。若兰道：“妹子从今全仗姊姊照应，如蒙视为骨肉，请改了称呼吧。”灵云见她楚楚可怜，愈加爱惜，点头允了她的要求。将她扶起，又替她拢了拢云鬓，手搀手走了回来。这时金蝉火毒已发，疼得浑身是汗，满地乱滚。朱文虽然比较轻些，也觉着脚底热痛难耐。见金蝉那般痛苦，想起路上那般殷勤服侍，老大地不忍心，拉着金蝉双手，不住地抚慰。金蝉索性滚入朱文怀中，得了这一种温暖的安慰，虽然脚腿热痛，心头还舒服一些。朱文恐怕若兰走来看见，想叫他起来，又难以出口。正在着急，灵云、若兰已然回转。朱文忙喊道：“姊姊们快来！蝉弟弟不好了！”灵云闻言大惊，连忙上前问故。朱文便将误踏潭底浮泥，中了热毒，说了一遍。若兰闻言，也不答话，重又跑进石室，取出一瓶药酒道：“朱姊姊与蝉弟既然中了火毒，这是先师留与妹子的乌风酒，擦上去就好。”灵云大喜，忙接了过来，先取些敷在金蝉腿上，觉着遍体清凉，金蝉直喊好酒。灵云又将他的草鞋脱下，用酒将肿处擦满，立刻疼消热止。金蝉猛翻身坐起，说道：“姊姊快替朱姊姊擦擦吧，她脚上也疼着呢。”灵云才想起忘了朱文，好生不过意，急忙过来与朱文脱鞋。朱文偏偏抵死不肯，一双秀目只望着金蝉。金蝉道：“朱姊姊不肯擦药，想是多我一人。偏偏我这时腿上刚好些，不能转动，待我滚下坡去吧。”说罢便滚。朱文见他神态可笑，自己也觉着腿底热疼渐渐厉害，不能久挨，笑对金蝉道：“你刚好一些，哪个要你滚？你只把身子转过去，背朝着我便了。”金蝉笑道：“我也是前世作了孽，今生偏偏把我变作男身，有这许多避讳。”一面说，将头一拱，一个倒翻筋头，滚到旁边大树一边，隐藏起来。招得若兰哈哈大笑。灵云也不好说什么，绷着脸来替朱文脱鞋。朱文道：“由我自己来吧。”灵云笑道：“我们情同骨肉，这一路上还少了服侍你，这会又客气起来了。”朱文道：“亏你不羞，还做姊姊呢。见我才好一些，就来表功劳了。做妹子的不会忘记姊姊的大恩的啊！”灵云笑道：“你忘记我不忘记，当什么紧？”说到这里，朱文不知怎的，竟不愿她再往下说。恰好灵云也就止住，便用话岔开道：“不要说了，做妹子的年轻，哪一时一刻不在姊姊保护教训之下哩。无非是见姊姊累了这多天，于心不忍，况且妹子不似日前不能动转，所以不敢劳动姊姊，难道说还怪我吗？”灵云这时已帮着朱文将脚上鞋袜脱去，只见她这双脚生得底平指敛，胫跗丰满，皮肤白腻，柔若无骨。近脚尖处紫黑了一片，灸手火热。知道火毒不轻，无暇再和她斗嘴，急忙将药酒与她敷上。朱文觉得脚底下一片清凉，热痛全止，便要穿上鞋袜。灵云劝她：“既然药酒见效，索性停一会，再擦一次，以收全功。”说罢，又拿了药酒走到金蝉藏身之所，见他将身倚着树根，正在仰天呆想。看见灵云走来，急忙问道：“朱姊姊擦了药酒，可好一些么？”灵云正色答道：“我们与朱姊姊本是同门，相聚数年，又共过患难，情逾骨肉，彼此亲密，原是常情。你现在年岁不小，不可再像小时候那样随便说笑，以免外人见笑。况且你朱姊姊还有个小性儿，你要是招恼了她，就许一辈子不理你，顶好的兄弟姊妹反倒弄成生疏，多不合适呢。”金蝉与朱文在黄山、九华相处多年，竹马青梅，两小无猜，又都有些孩子气，时好时恼。自从醉仙崖诛蟒以后，朱文服了肉芝，灵根愈厚，常从餐霞大师口中听出一些语气，知道自己还有许多尘缘，惊心动魄，抱定宗旨，与金蝉疏远。金蝉童心未尽，虽然觉着闷气，还不十分在心。及至他二人成都相见，在碧筠庵、辟邪村两处住了多日，金蝉便常寻朱文去一块玩。起初朱文还狠着心肠，存心不理。金蝉无法，好在同门小弟兄甚多，赌气抛了朱文，与笑和尚、孙南等亲近。朱文也不去理他，双方也就日益地疏远。偏偏这一班小弟兄们静极思动，互相约成两组去探慈云寺，无形中又共了一次患难。后来朱文贪功，中了晓月禅师的妖法，金蝉舍死忘生，将她救回。朱文从迷惘中醒来，看见金蝉在旁，情急悲泣，芳心中不由得起了一种感动。偏偏嵩山二老又命灵云姊弟陪她取乌风草，路上承蒙她姊弟尽心爱护，不避污秽，为她受了许多辛苦。他二人感情本来最好，起初生疏原是矫情做作。好些日在患难中朝夕相处，彼此在不知不觉中，心情上起了一种说不出的变化。也并不似世俗儿女，有那燕婉之求，只觉你对我，我对你，都比别人不同似的。因此形迹之间，自然有许多表现。心里头本是干干净净，可是一听旁人语含讥讽，便都像有什么心病似的，羞得满脸通红。刚才金蝉因朱文示意他回避，便躺在树后，仰天默想，男女之间为何要拘这形迹？又想起前些年与朱文交好，胜似手足，中间忽又疏远起来，天幸这次因她中了妖毒，倒便宜自己得在她面前尽一些心。不晓她病好以后，会不会再和自己疏远？正在胡思乱想，被灵云走来数说了一顿，很觉自己丝毫没有错处，你还不是一样爱护她，偏不许我。虽然这般想法，以为他姊姊说的话大无道理，说得他不服，可是脸上不知怎的，依旧羞起两朵红云，做声不得。只得把眼仰望天上的浮云，顺手折一枝草花，不住在手中揉搓。灵云以为他于心有愧，无话可答，记挂着朱文还要擦药上路，便将药酒与他敷了一遍，又走了回去。若兰已然走开，只朱文一人坐在草地上，低头看着那一双脚出神。灵云远远点了点头，也不说什么，走上前来，二次与她将药酒敷好。朱文见脚上已然一丝不觉痛苦，恐怕金蝉走来，忙将鞋袜穿着整齐，站起身来。举目往洞后一望，只见福仙潭内火焰高举，上冲云霄，轰隆哗啦之音不绝于耳，看去非常惊心骇目。灵云便问朱文：“若兰往哪里去了？”朱文说道：“她适才好似忘了什么要紧事似的，如飞一般跑进洞中。我问她，她说去去就来，没对我说为什么事。”二人正说到此地，忽听一阵呼呼之声，狂风大起，洞后火焰愈炽，热气逼人。金蝉从树后跑将过来，寻着适才脱的那双草鞋。刚刚穿好，瞥见若兰身上背了一个包裹，满脸通红，从洞内飞身出来，还未到三人跟前，口中大叫道：“姊姊们快驾剑光逃走，这里顷刻就要崩裂了！”言还未了，先自腾身而起。灵云等三人见若兰那般惶急，不敢怠慢，拾起地下的乌风草，飞身便起。这时脚底已在那里摇动，一转瞬间，轰隆一声巨响过去，接着劈啪劈啪，好似万马奔驰的声音，无量数的大小石块树木望空迸起，满天乱飞。不是三人飞起得快，险些被那碎石打着。三人在空中，见适才站立的那一个山坡，平空陷了一个无底深坑，一大股青烟由地心笔直往上激射起来，迎着日光，变成一团火云。接着地底喷出数十丈高的烈火，泥石经火化成液体，飞溅滚沫，许多树林溅着火星，烧成一片。那一座红花姥姥所居的洞穴石室，已不知去向。再望福仙潭那边，业已变成一片火海。那未经喷火之处，经这一番大地震后，周围数十里的大小树木，有的连根拔起，有的凭空震动，一座名山胜景，洞天福地，在这一刹那间，竟会变成泥坑火海。无怪乎人世上的崇楼杰阁，容易变成瓦砾荒丘了。灵云见火势逼人难耐，招呼一声，正等飞身同行。若兰道：“姊姊且慢，还有一点事。”灵云等三人随她回转身来，才看见相距不远，有两个小小的峰头，便随若兰飞身到了峰上。想是天留胜迹，不愿教它全化灰烬，这样小小一座山峰，竟是岩石幽奇，花明柳媚，居然丝毫没有受着地震山崩的影响。四人到了上面立定，往来路一看，只见数十处烈焰飞空，砂石乱飞，天已变成红色，幸喜还是逆风，大家已是热得遍体汗流。金蝉不耐炎热，正要催大家快走，忽见若兰望着福仙潭跪倒，重又大哭起来。灵云、朱文正要上前劝慰，忽见福仙潭内火焰越来越大，一会工夫，腾起一块亩许大的彩云，停留不散。倏地一道红光，往空冲起，红光中一个遍体通红、奇形怪状的赤身女子，由那块彩云笼罩着，直往四人站立的那座山峰飞来。灵云等三人疑是火坑中出来怪物，正要准备放剑。若兰哭道：“姊姊们休要造次，这是我师父啊！”灵云连忙止住朱文、金蝉，跪伏在地。说时迟，那时快，那红光中女子已飞到四人头上，含笑向着下面点了点头。然后电闪星驰，往西南方向飞去，日光底下，依稀看见一点红星，转瞬不见。若兰看见姥姥已然成道，尸解而去，悲哭了好一会。灵云等三人费了若干唇舌，才将她劝住。便邀她同到嵩山见了追云叟，送上乌风草复命之后，再同回九华，引见到妙一夫人门下。若兰哽咽着说道：“妹子此后一任姊姊们提携照顾，只要不离开姊姊，我全去的。”说时，拉着灵云、朱文的手，越加显得小鸟依人，动人爱怜。灵云便问若兰是否还要回到桂屋走一趟，若兰道：“要紧的东西全在身边，去不去均可。只是那里还有姊姊们的东西呢。”灵云道：“我们也没有什么东西，只有来时，因为文妹病重，张琪兄弟赠的被褥包裹。现在文妹病愈，也用不着那些东西；况且东西已然污秽，也不好还人。既是兰妹不愿回去，就算了吧。”朱文因在姥姥洞中听金蝉说起桂屋中景致，昨日病中不曾领略，想去一看。灵云拗她不过，只好同去。四人到了桂屋一看，那株参天老树业已震断，幸喜桂树不曾被火延烧，桂屋中零星用品遗了一地。若兰忽然看到一个小盒，便拾起揣在身上。朱文便问何物。若兰道：“这便是妹子将这树上所结的桂实制成的香末，本没想带着走，被我回来无心捡着，留在这里白糟践了可惜，将它带到九华，无事时点着玩吧。”灵云因若兰说起那香，猛想起昨日在涧边，幸而留神身上没有沾着污秽，连日风尘劳顿，且喜事已办完，还添了一个山林闺伴，非常高兴，便想到那温泉中洗一回浴，商量分班去洗。若兰道：“不是姊姊提起，我还忘了呢。那日背朱姊姊去洗澡时，裹她的那一块被单，连同妹子外边披的那一件披风，因为沾了一点污秽，妹子曾把它洗净，晾在石上，忘了去取。妹子在此山过惯了暖和岁月，九华高寒，原用得着；况且那披风又是先师所赐，更不该将它随便丢失。等我去将它取来吧。”说罢，四人一同走到涧边，且喜温泉无恙，只是水越发热了些。商量既妥，还是金蝉在涧上巡风，灵云等三人洗完，再让他洗。这样轮流洗浴完毕，大家上来休息了一会，又互把破潭和灵云、若兰遇见飞龙师太师徒的事说了一遍。原来适才朱文、金蝉双双下潭之时，灵云、若兰在上面看见五彩光华当中，金蝉脚往下一坠，与朱文同时一声惊叫，大吃一惊，几乎飞身下去援救。再定睛用目一看，他二人已是驾起剑光，飞往西南角上，知道不曾失脚，才放了宽心。久闻奇石、神鳄的厉害，正想看个究竟，忽与若兰同时听见红花姥姥呼唤，叫若兰同灵云快去后洞，并说她们站的那块大石就要崩裂。灵云闻言大惊，不放心金蝉、朱文在下面，想要招呼他们。若兰只说无碍，姥姥现在已被敌人包围，危险万分，催她快去。灵云只得半信半疑，随着若兰，二次从石洞中回转原来姥姥洞府。才得现出身来，便听天崩地裂一声巨响，前洞业已塌坍。前面站立一个二尺来高、长得婴儿一般、浑身通红的女人，身上发出十余丈的红光，与昨日林中所遇的飞龙师太及师徒四人苦苦相持。若兰见了大惊，忙喊：“姊姊快上前，我师父已被这老贼婆害了。”说罢，几乎哭出声来。灵云早已料到那红色女婴定是姥姥炼的婴儿，不俟若兰说完，肩微动处，一道金光如蛟龙一般飞上前去，抵住来人四道青灰色剑光。那婴儿见灵云上前，急忙往后便走，若兰道：“姊姊休放这四个狗男女逃走。妹子送家师回洞，去去就来。”说罢，随那婴儿如飞转回后洞。那飞龙师太起初以为灵云人单势孤，原未放在心上，谁知一交手，才知来人飞剑竟非寻常可比。本来昨日树林交手，灵云因不知金氏姊弟来历，特意相让。今天听红花姥姥已被她师徒所害，怎肯相容。剑刚发将出去，运用她父母真传，一口混元真气喷将出去。头一个先遇着金燕的剑光，金燕刚觉着来人剑光厉害，重于泰山，知道不好，想要撤回，已来不及，被灵云剑光往下一压，立刻将她真气击散，化为一块顽铁。飞龙师太知道自己三个徒弟绝非来人对手，忙叫金莺、金驼退将下来；一面用自己剑光迎敌，将手从腰中掏出一个葫芦，将在庐山多年修炼的绿云瘴放了出来。这时恰好若兰赶到，将飞剑放出，双战敌人。灵云见飞龙师大放起一团亩许方圆的绿雾，远远便闻见腥臭触鼻，不知破法，不敢造次。先将玉清大师赠的乌云神鲛网放在空中，现出一块亩许方圆的乌云，将她与若兰护住，各将剑光收回。这时四面俱是地裂山崩，火烟四起。忙问：“姥姥进洞可有话说？如今地震山崩，金蝉、朱文有无妨碍？”若兰悲泣道：“他二人倒决无妨碍。老贼婆师徒因取乌风草不成，险些被那毒石所伤，虽然斩了神鳄，只便宜后来的人少了一层阻力，心怀不忿，以为毒石是家师安排，并非天生。知道家师运用元神出窍的当儿，身子不能动转，便去寻她晦气。她用一种极毒的妖法，名叫烈火毛虫，乃万条毛虫所炼，专攻人的七窍，打算立逼家师撤去毒石和潭中云雾。谁知家师早已料就，在她老人家打坐的面前，安排下家师当年得意的法宝五火乾坤罗，以毒攻毒，将她千万条毛虫活活烧死。老贼婆愈加大怒，便同家师拼命，运用她的飞剑，身剑合一，从家师胸前穿过，原想将家师形神一齐刺死。家师原知昔日没有修得外功，三劫只免得一劫，合该在她手内兵解。并且自己婴儿刚能成道，如用飞剑抵敌，散了婴儿真气，非同小可，只得坐以待死。没料想那老贼婆也料到此着，竟朝婴儿致命所在刺去。幸而家师预先拼命将元神遁去，不然岂不遭她毒手，把百余年来功行付于一旦？家师因为婴儿刚刚成形，元气还未十分坚固，不能和她久持，进洞等候姊姊们将老贼婆赶走，由妹子将她火葬，以完三劫。老贼婆所放的妖法，名为绿云瘴，乃山中大蟒的毒涎所炼。家师说姊姊有护身之法，只留神飞剑受污，一会就有人来破。”话言未了，忽听外面射进数十丈长的五彩毫光，光到处烟消雾散。原来朱文、金蝉已然破潭回来，用矮叟朱梅的天遁镜，将妖法破去，赶走飞龙师徒。