第197回

强欢笑
心凄同命鸟苦缠绵
肠断可怜宵潜夫冷笑道：“恐怕昨晚私会情人，跑累了吧？你怎对真人还说假话？”萧清忙叫：“好哥哥，莫要这样。”潜夫道：“这样败类，不但不屑说他，昨晚明知他私会崔家丫头，我却没有过问。他三个只管奸谋诡计，早晚犯我手里，自有公道。”萧清见他神态激烈，出声渐高，恐兄长走来听去，一面低声求告，一面又问：“我这孤孽之子有什喜信？”潜夫见他急得可怜，便道：“看你面子，只要不生变，从此我不再提他三男女就是。我和你商量的话，已对师父说了，定准你母亲一葬，便由师父把你唤去同住。你如迟疑，不躲开他们，早晚同归于尽，悔不及了。”萧清年幼胆小，天性又厚，始而不舍兄长，意欲相机挽回，委决不定。继而吃萧玉气寒了心，又强迫他娶绛雪为妻，一同苟且，便决计与兄决裂。但决定以后，又想起萧逸平日虽爱自己，无奈父母所行太恶，焉知无恨？万一迁怒，不肯过于关照，如何是好？一听潜夫之言，也颇心喜。又想：“自己一去，兄长无人谏劝，不知伊于胡底。自己在侧也是无用，事已至此，照昨晚自吐心腹，天良丧尽，说不得只好先打脱身主意，日后再竭尽心力，挽救一点是一点吧。”想到这里，不住悲叹。潜夫知他天性至厚，恐其顾此失彼，故意怒问：“你还不愿去么？那我就回复师父去。”萧清慌道：“哪有不愿之理？我是觉着家兄孤单可怜，我又劝他不转，太伤心了。”潜夫冷笑一声，正要答话，忽听萧玉在喊：“毛弟！”萧清想起了今早无人，必说绛雪亲事。一面应声，一面悄嘱潜夫千万等有人来再走。潜夫怒问：“莫非怕他欺你不成？”萧清不好明说，只答：“有为难事，不是欺我。请你陪我一陪，却不要给他难堪，免得走了生气。”潜夫把头一点，萧清忙去煮面。萧玉刚起，见日光已上，四无人声，昨晚友爱之情尚还未尽。喊了两声，只听人在厨房答应，不见走来，料是新起烧水。也想到兄弟劳苦，昨晚不知受冻没有。今天人多事多，意欲赶往相助。刚进厨房，一眼瞥见潜夫坐在饭桌旁，桌上放有年菜空碗剩汤，勾起前隙，好生不快。勉强向潜夫略为招呼，便问：“弟弟在做什么？”萧清忙答：“我早起烧水待客，肚皮饿了，多亏郝世哥来帮我下了两碗挂面吃了，正给你煮呢。”萧玉心想：“此时无人，正好向兄弟劝导，偏生小郝跑来，撞魂碍眼。”心中有气，又不便发作。舀些汤罐水洗漱后，自往房中等面。满拟潜夫与己面和心违，不会随来。谁知潜夫知萧清相留作伴，必有原因，乘他回房，抽空跑回家中告知二老，决计守着萧清，不到午后客来不走。面好人回，也同走进。人家丧乱相助，还须承情，不能过于怠慢。潜夫也不理他，自和萧清谈说，帮同料理一切。萧玉每唤萧清，潜夫必定随往，在自厌恶，无计可施。萧玉也颇聪明，几句喊过，恍然大悟。明白兄弟不愿绛雪为妻，有心找出人来作梗，不禁忿怒。暗骂：“不知好歹的东西，除非你不认我为兄，离家别居，谁还能保你一世？我如不把这亲事做成，四人合力同报亲仇，誓不为人！”因绛雪叮嘱不许硬逼，成否都不许再给兄弟气受，否则不肯甘休。当时恨在心里，索性避开，不再答理。直挨到申未之交，才来了二三十人，还俱是萧逸门下，萧清相厚的同门师兄弟，因奉师命，会同前来。事前已先着人送信，说丧家无人，所有祭席纸箔俱都带有，一到就上供，供完一起烧。佛事照例由本家子弟和村中一些信佛通经的人，在灵前唪诵。来人一半师命难违，一半看在萧清面上，草草终场。萧清自觉冷落，不似往日别家热闹虔敬，事难怨人，好生伤心，人走将尽，犹在灵前悲声诵经不起。萧玉却知这是具文，巴不得早些人走天黑，好去赴约，见状正合心意。不料郝潜夫受了乃弟之嘱，独独不走。萧玉实忍不住厌恶，方要发作，还算萧清见机，看出乃兄神色不妙，悄嘱潜夫，自己难关已过，可请回去，明早再行详告。潜夫也要归侍父母安歇，方始别去。萧玉因瑶仙令他早去，奉若纶音。潜夫一走，更无避忌，只和萧清说了句：“留心门户，不许外人走进。”匆匆进房，披上昨晚斗篷风帽，立即起程。这时天未夜深，又值新正初三，人都睡足，各家都在想法行乐。花炮满天，爆竹之声此起彼应，密如贯珠。四外红灯高低错落，灿若繁星。去崔家这条路虽最僻静，山巅林抄，也有好些灯光掩映。这还是大雪之后，村主情趣不佳，无人为首，仅仅村人自为点缀。如在昔年，还要热闹风光得多。萧玉终是作贼心虚，一路掩掩藏藏，如飞驶行。且喜路上只回避不及遇到过两次人。又因有风帽遮脸，都吃误认，不知是己，喊了两声别人名字，装没听见；再故意向旁路一绕，藏向隐处，看人走远，再加速前行：所以全未看破。暗赞：“瑶姊真个聪明。如非这身装束，几露马脚。”边想边走，一会赶到。由外望内，仍和昨夜一样冷清乌黑，不见灯光。轻轻往门上一弹，绛雪首先应声而出，引他入内。到了瑶仙室内一看，镜子梳妆桌已经移开，却把方桌摆向正中，上首设着四副杯筷，桌前放着蜡扦香炉，尚还未点，满桌菜肴，像是摆供神气。两旁各有两把坐椅，却没杯筷。地下铺着红毡。这还不奇。最奇是二女都穿着一身吉服，瑶仙薄施脂粉，越显美艳，面上神色也看不出是喜是恨。萧玉不解何意，喊了声：“姊姊。”未及问故，瑶仙不容说话，径令绛雪领往别室更衣，出来再说。萧玉只得随去，乃是绛雪卧室，见大椅上放着一身吉服。心中奇怪，二次想间。绛雪眼圈一红道：“姊姊今天就嫁你，这新郎不愿做么？快换了衣服出来，我去她房中等你。”萧玉闻言，虽是心愿之事，但想起双方母丧三日，便这等举动，未免于心不安。瑶仙性情，说了就做，又不敢迟疑。一面脱去斗篷风帽，忙喊：“妹妹，为何今晚便要行礼？快请言明，免得少时不对姊姊心意，招她生气。”绛雪把嘴一撇道：“少时她自会说。凭你这样人，我姊姊的心意才测不透呢。从今以后，你只照她说的去做，包你没错就是。我先走了。”说罢，不再答理，径直走出。萧玉见那衣服俱是乃岳生前所穿，长短大小俱差不多，匆匆穿好，赶将出去。二女已将香烛点好，先同向上跪下，叩头默祝，容甚悲愤，却未流泪。叩罢起立，瑶仙朝绛雪看了一眼，绛雪便对萧玉正色说道：“姊姊为你痴情所感，本来决计嫁你。今日母亲接三，下午来了几家女眷，男的只萧逸同了三个小狗男女。走时居然暗点姊姊亲事，意思百期之后，便由他作主过礼。分明有人泄了机密，他为卖好，顺水推舟。姊姊恨他入骨，怎肯让仇人出面主婚？当时哭诉：母死伤心，不愿为人，今生决以丫角终老。因料他已知姊姊和你有了情分，并还和他说明：母亲在日，曾将姊姊许给萧玉表弟，彼此也都爱好。但遭此祸变，万念皆灰。加以两家均受村人嫉恨，难保日后不有口舌。前日还令我与你送话，请抽空来此当面说明心意。谁知你也和她一样想头，等服终以后，便即出家为僧，以后彼此不婚不嫁。姊姊劝你不从，只好听之，知他怜悯遗孤，心迹是非久而自明，所以不避嫌疑羞耻，明说出来，出嫁一层再也休提。这该死的竟信以为真，不但把你来此私会一节掩饰过去，反倒夸我姊姊有孝心，有志气，再三劝慰。还在想等日久哀思少减，心活一点，再行劝办。姊姊等他走后，一想奉有母命，不是私约。当此危急艰难之际，不久又要设法报仇，名分一日不定，万一有什挫折，也对不起你。此时全村皆仇，事贵从权，能继母志为上，顾忌什么虚情浮礼？恰好今晚吉时，决计先和你祝告过两家父母，当时拜堂，定了名分。然后换去吉服，三人同心，共报亲仇。你意如何？”萧玉虽觉这样过于草率，但为美色所惑，也就没有深思，反附和道：“我早说过，只要姊姊说话，生死祸福，无不惟命，说什么听什么，还用商量则甚？”瑶仙笑道：“只恐口不应心，未必能都听我话吧？”萧玉力言：“哪有此事？”绛雪道：“我信你。莫要错过吉时，姊姊和姊夫该拜堂了。”瑶仙为报母仇，虽然心深计毒，终是红闺幼女，一听拜堂，也是有点腼腆。人既美貌，再带几分羞意，益更娇艳。萧玉看了，越发心荡魂销，直恨不能一碗水将她生咽下去，先向红毯上立定。瑶仙经绛雪一拉，也随即走过，由绛雪低声赞礼，同拜下去。跟着奠酒。然后将上位杯筷撤下来，分到两旁。萧玉、瑶仙并坐，绛雪对面相陪。刚一坐定，瑶仙又给绛雪斟了杯酒，然后离座，扑地拜倒。绛雪骤出不意，忙同跪拜，大惊问道：“姊姊，这是做什么？”瑶仙慨然答道：“由明日起，我们三人便入忧患之中，仇敌厉害，人事难知。我是母亲生女，不问是非成败，俱非继她遗志不可。玉弟有半子之义，又是我亲爱丈夫，承他痴情钟爱，随我卧薪尝胆，虽然为我所累，一则出诸他的心愿，二则我仇也是他仇，义不容辞。惟独妹子于仇敌素不相干，只为母亲临终一言，便随我共赴汤火。在你固是孝义忠烈，在我却是问心不过。今生无以为报，只好叩几个头，略表我感激之意。你若不受，我便不起来了。”绛雪也慨然道：“姊姊既这么说，妹子如不敢当；倒觉不好。妹子告罪，先起就是。”瑶仙又叩了几下，绛雪受了，方始归座。萧玉肩挨玉人，正涉遐想，见此悲壮情形，看出瑶仙今日之举，全为前路艰危，吉凶难卜，又不愿受仇人主婚，暗和自己正了夫妻名分，以便策励复仇，兼免嫌忌。看神气，定是有名无实，未必肯让自己温存抚爱。不禁把满腹热念消去一大半。瑶仙二次入座，便举杯劝饮，谈笑风生，更不再提伤心之事。萧玉见她玉面生春，目波明媚，端的容光照人，仪态大方，令人爱而忘死，不禁又心荡神移起来。坐既挨近，瑶仙大方，毫不羞涩，乘她劝饮之际，试触柔荑，全无愠色，心中越喜。暗忖：“既已拜堂，当然还要合卺。虽然新遭大故，不能丧心病狂，销魂真个，照此神情，每夜来此相偎相抱，并头共枕，睡上一会，总可如愿。”正在胡思乱想，绛雪道：“大家酒足饭饱，该请新夫妇合卺了。”萧玉看瑶仙醉态娇慵，星眸微展，半睁半合，似有睡意，闻言未置可否。见绛雪起身来扶，也装着有点醉意，半假半真地随同绛雪将瑶仙扶向床上，脱鞋倒卧。绛雪将帐帘放下，悄声说道：“姊姊几夜没睡过一时好觉，照例酒后必睡。你帮我收拾完毕，我走，你自陪她。茶桶内泡有好茶。她气不得，莫再气她。”萧玉诺诺连声。二人合力忙着收拾餐具，一切还原。事毕，绛雪抿嘴一笑，端了残肴退向别室而去。萧玉独坐房内，对床寻思：“今夜之事，该当如何？女儿家爱羞，如不趁热开张亲近，明夜必难。有心上床温存一会，玉人喜怒难测，一个不巧，误会自己欲谋不轨。愿了还好，一非情愿，必然大怒，不好收拾。按说此时最好守俟床前，待她醒转，自己开恩，以表忠诚，方为上策。无如一刻千金，良宵易度。当夜必须归去，其势不能终夜，到时绛雪必来催走。万一不醒，或是怕羞不愿亲近，好容易有此一日，错过岂不可惜？”似这样进既不敢，退又不舍，眼巴巴望着心上人，只有一帐之隔，不能亲近。思潮起伏，心中乱跳，举棋不定。忍不住走到床前，偷偷揭开帐缝一看，瑶仙面朝外侧卧枕上，睡甚安稳，实在不忍惊扰。看过两次，心想：“放帘时瑶仙已经合眼，不曾看见。不能亲近，且看她个够再说。”随把帐子挂起，将灯移近。灯下美人，又当醉后，越看越爱。爱到极处，试把被角微微揭开，忽闻见一股温香自被中透出，立觉心旌摇摇，不能自制。瑶仙本是和衣而卧，被揭处姿态毕呈，首先触目的，便是平时最心爱的那双纤足。村人自从上辈迁隐以来，便订规章垂诫，不许妇女缠足，以免习武操作全都不便，一有事变，妇女不但无用，反成累赘。瑶仙天生丽质，本就通体秾纤合度；加上母女二人俱都爱好天然，把一双足整理得踵跗丰妍，底平指敛，柔若无骨，虽不缠足，临睡仍穿睡鞋，以免走样，端的美秀已极。这时穿着一双雪也似白的袜子，净无微尘，俏生生叠在一起，格外显得动人。再加上那玉股丰盈，柳腰纤细，虽被衣服裹住，外观只是一点轮廓，越易引起人的隐微思索。萧玉对此活色生香，一时情不自禁，悄悄俯身下去，先从双足嗅起，以次而上，闻来闻去。快要闻到脸上，有心亲她一亲，又不敢造次。只得跪在床前，凑近口边，尽管偷闻芳息。正在得趣不解馋之际，瑶仙倏地由醉梦中，将两条玉臂向前一伸，恰将萧玉的头搂住，口中模糊梦话道：“玉哥哥，你真爱我么？”原来二人年岁相差只有十多天，以前瑶仙尚存客气，先喊表哥；两小无猜，日渐亲密，又改称玉哥。平日喊惯了口。直到畹秋死前不久，才问明生日，改呼玉弟。萧玉却始终呼之为姊。爱极忘形之际，忽然娇呼亲密，玉腕环抱。玉人梦中尚且如此，可见情深爱重，如何消受得起。忙就势温存，紧紧贴在玉腮上面，尽量亲热起来。才亲上几口，正在魂销心醉，欲死欲仙之际，瑶仙突地惊醒。见萧玉跪在枕前，正和自己亲热，立即挣身坐起，似要发作。见萧玉满面惊惶，跪地未起，又觉可怜。叹了口气，说道：“还不起来，是甚样子？”萧玉慌不迭应声起立，忸怩道：“姊姊不要生气，我实在太爱你了。”瑶仙也不理他，自起对镜理了理发。手抬处，露出嫩藕一般半截玉臂。看得萧玉心里直痒，只是不敢再为冒失，深悔适才只顾亲她，手在颈上环抱，就忘了抚摩一下。瑶仙理完了发，仍回卧枕上，向萧玉道：“你来同我躺在一个枕头上，应个景儿。适才酒醉，我还有好些话没对你说呢。”萧玉受宠若惊，忙即应声走到床前，偏身卧倒。瑶仙往里一让，萧玉方想就势拉她，瑶仙叹道：“痴儿，痴儿！你怎一味情痴，丝毫不知利害？”萧玉惊问何故。瑶仙凄然欲哭道：“我对不起你，好在只有这片刻之间，只要不胡来，由你爱我一会吧。”萧玉忙一把将她抱住，惊问：“姊姊何出此言？”瑶仙叹道：“你哪里知道，你不用说，连我和绛妹都落在妈的算计中了。实告诉你，妈为报仇，死时对我曾用不少心机，还教我对你许多权谋。我事后追思，始得明白。其实妈平日爱我如命，便不如此，非再转过一个人生，此仇也是必报。何况我又性情刚烈，言出必行，怎肯负我死母？明知不可为，仍然照她所说去做。前昨两晚，我对你忽冷忽热，以及今日，均照妈的指使。前晚你在外面受冻，我的心直如刀刺一样，但是无法。事已至此，不这样，怎会使你死心塌地为我尽力呢？可是你知道么，由明日起，便是起始复仇之日？仇人何等厉害，你我如何近得他身？即或侥幸成功，他手下有本领的门徒那么多，全村何人不会武艺，我夫妻姊妹三人，一个也休想落个全尸。事如不成，守着对妈誓言，你我夫妻永无团圆恩爱之日。地老天荒，此恨无穷，叫我这负心人怎对得起你？”越说越心酸，竟把头埋在萧玉怀中，哀哀痛哭起来。萧玉闻言，忙宽慰她道：“好姊姊，快莫伤心，你听我说……”瑶仙泣道：“她老人家只顾复仇心切，到死还用心机，害了爱女，又害了爱婿。事到如今，还有什么说的？绛妹怕你寒心失志，让我不向你吐露。我知道你爱我入骨，为我死了都甘心，不说更难对你，好歹死时也做个明白鬼。女人终是祸水，我也不懂有什么好处，值你这等爱法？为我一个苦命人，害得你不孝不弟，不仁不义，末了再送一条小命，真冤枉呀！”萧玉慨然道：“姊姊对我这样说法，怎样横死都值。何况人定胜天，也还未必。你说我爱你如命，可知你也和我一样。适才你还怪我亲你，实在我先虽爱极，并没敢乱动。还是你在梦中喊我玉哥哥，伸手先抱我的呀。”瑶仙闻言，益发伤心，重又哽咽，悲泣不止。萧玉一面温存抚爱，一面温言劝勉道：“人活百岁终须死。我不信只有今生，就无来世。只要彼此心坚，今生能报仇，逃出山去团圆，固是求之不得；设有差池，你我不会再托人生，重结夫妻么？不过今生姊姊惯冷落我，来生我也变个女的，让姊姊变男的，也来爱我，却不似姊姊那样心硬，要亲就亲，要爱就爱，那比今生还好呢。”这一番痴话，把瑶仙也引得破涕为笑。凄声说道：“好弟弟，我照母亲之计，本定今夜正名以后，稍微让你亲近，把心系住。到了明早，不是为了本题，决不许轻易相见；就见也做得你啼笑皆非，近身不得。适才我是装醉，本意你那样热情，不会不起儿女之私。我呢，既要你为我效死，名分上又是你的妻子，为报母仇，稍微不遵母计，以身相报，不使你枉负虚名，也不为过。可是这么一来，你虽是个人，却近于禽兽。从此我非但看你不起，虽为我百死，也是应该，并且也不会再有好嘴脸对你。谁想你对我真个情有独钟，并无邪念。始而绛妹暗号说你换衣踌躇，继又见你行礼勉强，已觉出你并非禽处兽爱。后来我装醉卧床，仍没有丝毫邪念。我姊妹事前已露出合卺同床口风，你不会不晓得。你爱只管爱极，连惊醒我都不舍得，别的更无庸说。到此才知妈乃临危乱命，所说男子皆为色欲，十九无天良，女子一失身立败之言，不足为凭。现在事情不容易改，我也决不再对你用什权谋。不过人言可畏，事贵机密。你到我家，清弟决不向人泄露，仇人如何知晓？可知有人已对我们留意。尚幸仇人犹念旧情，不但说时用话暗示，连儿女都不使在侧，听那口气，还不许别人欺侮编造。但我们到底不可不防。还有绛妹钟情清弟，劝她不听，我看此事直和报仇一样艰难。并恐清弟不久还要离你往依仇人，到时千万不可拦阻。你只弟兄二人，他不在内，还可留根，以免覆巢之下，更无完卵。便绛妹虽然情痴，也不愿她和我们一起受害。这都是前世冤孽，没法子的事。我已想开，时光不再，反正是你妻子，一会该走，且由你亲热个够吧。”萧玉起初不是没有欲念，只为新遭丧变，私会情人已乖伦理，如何还敢生邪心。天人交战，时起时止，心终不能无动。及至瑶仙披诚相与，自吐心腹，心中加了许多感激快慰，情爱也随之加增，色欲之私，反倒去了个干净，只相偎相抱，蜜爱轻怜。转不似起初微触肌肤，立即心荡神驰了。一个是多年渴望，才将温香在抱；一个是为檀郎痴情感动，尽去昔谋。二人你爱我，我爱你，恨不能将两个身子融化作一团。偶然想到未来的忧患，又乐极悲来，不可断绝。末了再互相抚慰，尽量温存怜惜，重复拭泪为欢。端的荡气回肠，无限缠绵恩爱，比那真个销魂还要甜蜜亲爱得多。无奈时光易逝，欢娱苦短。瑶仙觉得已到时候，连番催起。萧玉自然不舍，又知瑶仙已不会再加嗔怪，推说到时绛妹必要进房来催，她没前来，可知尚早。只管赖在床上，紧搂瑶仙不肯起来。瑶仙实在也是又怜义爱，不舍分别。二人又恩爱了一阵，瑶仙方估计时久，不能再挨下去，忽听绛雪在帘外咳嗽。萧玉还在留恋，瑶仙无法，只得星波微睨，佯嗔道：“你又不听我的话了么？”萧玉毕竟久受挟持，见她有了怒意，慌道：“好姊姊，莫生气，我走就是。”瑶仙听到“走”字，心里一酸。又见他说完，放手欲起，仍是平日丝毫不敢和自己拂逆神情。忍不住挨向萧玉身上，双伸玉腕，紧紧搂定。边亲边凄声说道：“好弟弟，莫伤心，我还不一样舍不得你？这是没法的呀。但愿皇天鉴怜，使我夫妻不问如何，将来仍得团圆吧。”说时，满腔热泪，夺眶而出，流了萧玉一脸。重又叹道：“唉！照我们日后所行所为，只恐鬼物见嫉，天是不会垂怜的了。”萧玉眼含痛泪，反手搂抱，正待慰解。绛雪在外说道：“姊姊，我已来了一会了，请和姊夫起来，说几句话，走吧。”瑶仙闻言，料时不早，心中一惊，连忙松手挣脱萧玉怀抱，略拭眼泪，由床上纵下地来，取鞋要穿。萧玉也跟着坐起，见瑶仙坐在床边，跷起一只俏生生的纤足。适才床上一滚，袜带脱落，恰将足瞳露出，玉肌如雪，又白又嫩。不禁情动，觉着这双香脚，尚未亲热抚爱，是个憾事。惟恐瑶仙又说他苦缠，连忙改坐为跪，先朝瑶仙扮个苦脸哀乞之容，然后俯身下去，将那一条软玉捧将起来，先是连摸带微闻，随又朝她袜口露肉一段狂嗅不已。继见瑶仙停手相待，任他爱玩，愈发心贪，又试探着想将素袜脱去。瑶仙见他太已情狂，不忍斥责，只得喊道：“绛妹进来吧，我下床了。”随手一推，将脚夺过，朝萧玉白了一眼，似笑似愠地低语道：“这大半夜还没狂够？天都什么时候了？看爹爹这身衣服被你揉成什么样子？”同时绛雪也掀帘走进。萧玉知道再闹，恐要触怒，只得穿鞋下床，自去椅上坐定。绛雪抱着萧玉衣服走来，见萧玉满脸泪脂狼藉，目光注定瑶仙，如呆子一般。一身吉服满是皱痕。瑶仙也是云鬓蓬松，泪光莹滑，脂粉零乱，皱纹满衣。直似二人扭结着，打了一次长架神气，暗中好笑。想起适才所闻情景，又代二人可怜可惨，眼睛一酸，几乎落下泪来。瑶仙原不避她，便问：“妹子既然早来，天想快亮了吧？”绛雪道：“时候倒还不算很晚，但你必有话没对姊夫说呢。”瑶仙闻言，略一寻思道：“妹子，你到这里来，我有话说。”绛雪倏地面容一变，随了过去。萧玉见状，暗忖：“她姊妹说话，此时怎还避我？”留心一查看，见瑶仙附着绛雪耳朵说了几句话，绛雪始而摇头，继而耳语，意似不愿。末了瑶仙面带惶急，又拜了两拜。绛雪方始有了允意，朝萧玉瞟了一眼，又叹口气。萧玉先前不解，后见瑶仙不住万福央告，从小自今，第一次看见她软脸向人，才悟出瑶仙必是见兄弟不要绛雪为妻，怜她狐单，意欲二女同归。暗忖：“姊姊对我恩情如海，怎还忍心再爱别人？何况她又一心恋着兄弟，此举万来不得。且装不知，等将来姊姊对我提起，我再婉言相拒便了。”正在胡思乱想，瑶仙已把话说完，走过来说道：“天还尚早，玉弟吃点东西再走，我已请绛妹偏劳了。”绛雪又看了萧玉一眼，转身走出。萧玉大喜，又想过去搂抱。瑶仙说道：“你这人怎这样俗法？乖乖给我坐在那里。”萧玉央告道：“那么我和姊姊都坐在床边去吧。”瑶仙假怒作色道：“我偏不坐床边。”说罢走了过来，推萧玉道：“过去些，我还没有地方坐呢。”萧玉已知她怒是假的，连忙让出一半椅子，二人并肩坐下。瑶仙道：“妈对爹常说：上床夫妇，下床君子。本来你此时该走，是我可怜你太不容易，和绛妹求说，留你稍坐一会，吃点东西，身上暖和些再走。你如像方才一样胡闹，我就生气了。说点正经话多好。”萧玉装着委曲应了。瑶仙说道：“你莫和我做作，我此时为你，心比刀绞还要难受呢。”萧玉惊问：“姊姊说不伤心，怎又伤心了？”瑶仙道：“不是伤心，是难受，这且不对你说。我来问你：明日该是起始复仇日子，虽不是当天行事，要在两家葬母之后才行发难，事前总该有个打算。我知你已豁出一条命，但白送性命于事无济，岂不更冤？你打什么主意没有？”萧玉道：“昨晚为此我想了一夜，觉着人要舍命，事无不成，只有一桩难处。现在主意已经想好，但我不能先说。姊姊必须怜我，不要见怪，也必须依我的话做。总之事成，我必能脱身。不过姊姊、绛妹事前务要先逃。一则免我心悬姊姊，于事有碍；二则免你两姊妹事后白白受害。”还要往下说时，瑶仙已明白他心意，不过身任其难，拼死行刺，却放自己逃走，并非什么好主意。笑说道：“你倒说得容易，果真你能近得人身也罢。告诉你，这个方法我们早已想过，只是万般不得已的下策。须到万般绝望，只杀老的一人，才拼这命呢。此刻还不到时候，千万做它不得。我适才想，到底事缓易图，到时看事行事的对，用不着先就愁烦。现和绛妹商定，改换前策。决计过了百期，商好步骤，出其不意，说下手就下手。横竖我三人早晚死在一起，乐得快活一天算一天。明天你先不要来，等过破五或首七葬后，清弟必走，那时再想法时常聚首。一则你母亲生你一场，也该尽点孝心；二则你也少受人一点唾骂；并且还可证实我对仇人日间所说的话，免去他的疑心，日后下手也较易些。你看如何？”萧玉自是不愿，方要开口，瑶仙微怒道：“你这人不知好歹，不是冒失，就是只图眼前。本来为避仇敌和村人疑忌，今日一聚，便当与你疏远。因为可怜你，推后了几天。适才又向绛雪求说，拼着多受艰难，反正不要性命，下手日期既改在百期以后，还由你时常相聚，你偏连这个三几天的分手都耐不得。绛妹为此还埋怨我对你情痴，恐怕难免将来误事，倒落个两头不讨好，真呕人呢。”萧玉慌道：“我又没说不听，姊姊错怪我了。”瑶仙说道：“你那几根肠子，我数都数得清，还看不出你的神气？才一点也不错怪你呢。既肯听我，从此我在下手三日以前，决不再想伤心的事。只等你过了破五常来，只要不思邪，一切由你。总算报答对我的痴情，做鬼也心安些。就这机会，万一能想法使清弟和绛妹这段姻缘成就，我就索性把他两个撇开，否则万无两全之理。报仇之事，有我夫妻已足，但能少饶一个，总是好的。话却要出丧以后得便再说，不可操切。清弟如再固执，绛妹虽是女流，刚烈更胜于我，便是清弟允婚，也只心上安乐，未必就此罢手。她叫你不要勉强清弟，便由于终不能长相爱好之故。再如不允，忿激之下，更是无法劝转。适才看她神情，弄巧还会先我发难。为你这冤家，此后还得对她多留一点神呢。”萧玉听了，才知瑶仙适才和绛雪耳语，另有深意，益发刻骨沦肌，感激涕零。瑶仙又劝他，彼此心迹已明，此后好在心里，不可过于轻狂。萧玉把她爱若性命，敬如天人，一一应了。瑶仙见他果然不再乱动手脚，无形之中又加增了若干怜爱。一会，绛雪端着三份挂面进来，催着吃完。萧玉受了瑶仙之教，知道绛雪不怎看得他起，不能再留。于万般无奈之中，不等开口，起身告辞。瑶仙请绛雪收拾盘碗。待萧玉穿好衣服斗篷，亲自送出。到门口，又任他紧紧搂抱亲了两亲，方始各自凄然分别。萧玉别时虽然难受，走到路上，想起前事，恍如梦境，只觉心身康泰，无虑无优。到家天已快亮。轻轻掩进一看，兄弟正跪灵前，对着一盏昏灯默默诵经，尚且未睡。不禁重又激发天良，抱愧万分，低声唤道：“毛弟，我身坠情网，甘为罪人，实在对不起你这好兄弟。”萧清如在平日，经此一言，早已感动。因日里见他那等神情，全不以亡母为念，入晚便赴情人幽会，彻夜不归，料定与瑶仙有了苟且。三奸同谋。祸发无日，万难挽救，心已凉到极点。只当又是受人指教，软语卖好，便作说客。自己本是睡了一觉起来，想借为亡母念经乞福为名，以备抵挡他的絮絮不休，挨过破五，舍此他去。闻言不但没觉出乃兄天良发现，反觉惶急，怕听下文。故意念完一遍，才答话道：“我跪在神前许下心愿，今晚为妈念完这一藏经。哥哥请先睡吧。”萧玉听了，越发惭愧，有心陪他同念，又觉不孝之罪已无可追，不是念这一夜经便能挽盖，心也沉不下去。知道乃弟志诚心坚，说了必行，只得说道：“毛弟累了三天，早些念完进来睡吧。你该死的哥哥不陪你了。”萧清也没听进耳去，含糊应了。弟兄二人同室异梦，各有各的心事，勉强挨过破五。到了头七，崔、萧两家同时出殡，萧逸亲往照看，两家子女各不免悲哭一番。等到安葬完毕，萧逸便把萧氏弟兄唤至面前，先训勉几句，教以此后如何为人。临分手时，忽作不经意地对萧清道：“清侄你年纪大幼，用功正紧之际，天性又厚，日内可搬到我家去住，免得孤凄伤心，耽误进境吧。”郝潜夫在侧，首先赞诺说：“清弟每日在家哭得可怜，好在都不在家里做斋，索性今天搬去也好。”随约了两个同门弟兄，不由分说，拉了萧清就去搬运铺盖和兵刃书籍。萧玉自受二女指教，虽在意中，见乃弟对他避之惟恐不逞，看神情似早预定，别时只说了“哥哥保重”，全无留恋。想起众叛亲离，不以为人，又是伤心，又是气忿。二女在葬场上尽哀尽礼，正眼也没看萧氏兄弟一下，做得极好。连萧逸都几乎觉得人言难凭，未必会步乃母后尘了。萧清因郝潜夫和诸同门苦劝，依叔受业，又非远离，永不相见，再加目睹乃兄种种倒行逆施之状，为顾大局，自以洁身避祸为是。又见兄长自初三夜回来，直到出殡，都守在家中，同办亡母身后，更不外出，神情也不似日前昏乱，也不再代绛雪说亲，相待更是和善。以为乃兄受人愚弄，忽然悔悟，不禁又勾动手足之情，不舍弃之而去。继一想：“本就不远，天天都可相见。只要查出哥哥真个改好，索性和叔父求说，连他一齐搬过去，永离祸害，岂不更好？”迁居叔家，事已定局，想过也就拉倒。郝潜夫虽然就近，因防出事，不便托他查看。在萧逸家中住了三日，每日归视，萧玉俱在读书习武。成心隔上三日又往查看，仍未离开。萧清问他：“怎不去向叔父求教。”萧玉说：“叔父定信郝家小儿馋言。否则你也不会搬走。自来消谤莫如自修。自从毛弟一去，我十分愧悔发奋。好在郝老还讲公道。我是想做出点样子，等吹到叔父耳中去，连恨我的人都改了口气，说我好时，我再往求他连我一起叫去，弟兄一同受业多好。这也是瑶仙表姊的好处。我实在爱她如命，她妈又曾许我。谁知母死伤心，立誓不嫁。我连求她三日，始而还存客气，末一天竟下逐客之令，使我伤心已极。不信你问郝家小鬼，哪晚我不在此看书习武到深夜，几曾离开过么？”萧清闻言，大为感动。私底下一问潜夫，潜夫冷笑答道：“你不用问，此人丧心病狂，无药可医了。”萧清再三盘诘：“哥哥每夜出去也未？”潜夫答道：“每夜室中必有灯光和些似练武非练武的声音，有时深更半夜还有，灯光也时有时无。天一黑老早关门，书声经声从未听见。谁知道他闹什把戏？”萧清知他厌恶乃兄，不再夜出幽会情人，似可证实，也就不往下问。后来越想前情越觉可疑：“第二夜绛雪来唤，所说之言曾经暗中听见，还要强制自己娶那贱婢，第三夜天亮回来，忽然改变，并还说明心事，要为二女报仇。说他悔悟还可，二女怎会和他决绝，誓死不嫁？他既从此灰心，怎口口声声又说瑶仙好呢？”话大难信，决计亲往一探。因每日均有夜课，不能分身，这晚借口回家取课本，向萧逸告假往取。萧逸见室中无人，点了点头叹道：“清侄，我知你心事。你天性真厚，潜夫昨日已和我说过。你去了徒自伤心，还有气呕，不要去了。”萧清脸方一红，萧逸又说出一番活来。原来近日瑶仙也入了情魔，每晚萧玉必往相聚。惟恐人知，绛雪出主意，每晚由绛雪前往李代桃僵，故意做出些灯光人影和脚步跳动之声，直等天亮前萧玉回家，绛雪才走。其实绛雪也有深心。知道萧清友爱，又不放心他哥哥。村人俱恨萧玉，只要看出他在家，不难瞒过，必不会入内相见。可是萧清疑兄不在，早晚必乘夜查看谏劝；知兄在家，更少不了常来慰问。明知不是伴，无如爱之过深，只要能见到，说上些时的活，凭自己的口齿心思，未必无望；就不行，也死了这条心，到底还见着他一次。此一念痴情，每夜替人守空房，眼都望穿。萧玉和瑶仙是情爱愈浓，愈忧异日一败涂地，不可收拾。每聚必定尽情亲爱，也必定痛哭几场。萧逸因二女装得甚像，几被瞒过。谁想门人虑祸，早在暗中查探，据实禀告。虽然三人知道私情泄露，至多略受羞辱，还可借此掩饰，无关紧要；心事却关系太重，丝毫泄露不得。所以葬母以后，彼此暗中相戒，永不再提，防备周密，不但机密未泄，二人暗室无亏情况，反藉以露出。萧逸闻报，又怜又恨，知道二人每聚必哭，情迹可疑。继一想：“二人本来相爱，又有母命，乐得成全。即便畹秋遗意有甚奸谋，一坠情网，彼此都想顾全，互不舍情人送死，纵有逆谋，日久自消。反正小夫妻不会分开，管他则甚？”便把这情理暗中晓谕告密之人，坚嘱不许张扬。他们本是夫妻，不过不该丧中私会。窥探阴私，不是正人君子所为。既未探出逆迹，就有也无能为，可由他自去，以后不再作窥探，违者处罚。众门人知师父智勇双全，所说也极有理，谁都害他不了。既是心念旧好，诸多回护，探了几次，不过如此，也就不以为意。萧逸只疑心瑶仙有诈，却没把绛雪放在心上，疏忽过去，以致闹出不少事故。潜夫因师父不许再对人说，萧清问他，也未明言。这时听萧逸一说真相，才知兄长实在非人。与人幽会无妨，照他那晚自言自语口气，逆谋迟早发作。此事只自己一人知情，举发吧，同胞骨肉，于心怎忍；不举发，迟早祸发，万一真个伤了叔父，如何是好？想来想去，只盼叔父所说二人为了情爱，不敢妄动，渐息逆谋，方是绝妙。此外，除了随时随地跟定叔父和诸弟妹，留心戒备，更无善策。这一来，反盼兄长和瑶仙情爱日厚，不但不想劝阻，连旧日的家都不再回去，免他见了内愧碍眼。于是苦了绛雪，每夜盼穿秋水，不见萧清归家，其势又不能去寻他。由想成痴，痴极转恨。忿激之下，自觉生趣毫无，有时赌气不去。看了两小夫妻人前人后，卿卿我我情景，虽然为乐不长，结果一样伤心，到底人家你怜我爱，偿了心愿。自己能够过这样半天日子，当时死都不屈。相形之下，越发难堪。暗忖：“姊姊忽然把握不住，会把姊夫这样的人爱如性命。近来日子越近，二人每一想到报仇的事就抱头痛哭，大有怕死之意。自己承她母女视若姊妹骨肉一般，报仇二字，原本不在多人，反正活着无味，何不把这事一人承担下来？事完给她开脱，作为替主报仇，与人无干。再骂上几句因私情不忆母仇的话，以为证实，成就他们美满姻缘，何苦非三人同死不可？”越想越激烈，勇气骤增。决计照畹秋遗言，将所用之物暗中准备，即日乘机发难。瑶仙先对她还留神防范，日子一久，见毫无异状，应用各物又在柜中锁着，算计她不用那两样东西无法下手，既未明索暗取，也就不以为意，疏懈下来。