第52回

并驾神雕
逐鹿惊邪火饥餐朱果
斗剑遇同门英琼、芷仙依依不舍地拜送妙一夫人等走去之后，英琼笑对芷仙道：“姊姊休要害怕，请随妹子到峨眉山去吧。”芷仙见英琼小小年纪，有如此惊人的本领，心中非常羡慕佩服。闻言便道：“妹子命薄，惨遇妖人，迷却本性，失节辱身，恨不早死。多蒙仙师垂怜援手，准许妹子到姊姊洞府中，随姊姊修行，真是恩施格外。自堕魔劫后，已把生死二字置之度外，况有姊姊同乘，何惧之有？”英琼道：“如此甚好。恩师、师伯已经率众人走去，我们走吧。”一面说，一面将包裹取来，套在神雕颈上，先扶芷仙坐了上去，叫她两手紧攀神雕翅根，紧闭双目，不要害怕。自己随着也腾身而上，还怕芷仙坐不牢稳，一手紧抓神雕贴身处铁翎，一手伸向芷仙胸前，将她拦腰抱住。才喊得一声“起”，那神雕长鸣一声，健羽展处，已是离地二三十丈高下。英琼在雕背上喊道：“金眼师兄，飞得低些，一来沿途可以看看风景，二来省得裘姊姊害怕。”那神雕果然听话，不再高飞，就在离地二三十丈高下，朝前飞去。芷仙起先还觉得有一些头晕，后来觉得平稳非常，不禁愉偷低头往下观看。眼中一座座大小峰峦，在脚底下飞一般跑向身后，春山如秀，风景绝佳，不禁在雕背上连喊“有趣。”英琼恐怕她得意忘形，失手跌了下去，刚要唤她留神，忽然那神雕倏地加快速度，朝着下面一个山凹处飞将下去。忙从芷仙身旁朝下看时，原来山凹处有一只梅花鹿在那里吃草，被那神雕一眼看见，想要顺手抓回去当午餐吃。说时迟，那时快，那只大鹿看见天上一只大雕扑来，知是它的克星，正要纵逃，已是不及，被那雕飞近身旁，两只钢爪将那鹿拦腰一抱，便将它抱起。英琼、芷仙在雕背上觉着微微一震动间，那雕已擒鹿在爪，仍旧往上飞行。那鹿被雕擒住，知道性命难保，便用头上大角回头朝神雕颈间触来。那只梅花大鹿，角长有三四尺光景，差点没碰着芷仙的身体。惹得神雕性起，两只钢爪用力一扣，一齐伸入鹿腹。那鹿护痛不过，“哟”地一声惨叫，竟然死去。吓得芷仙心头不住怦怦跳动。英琼正觉着有趣，忽听下面有人大叫道：“何方贱婢，竟敢纵使扁毛畜生伤及仙鹿？快快下来，还我鹿的命来！”英琼闻言大惊，忙朝下面看时，只见山凹旁跑出一个非尼非道的女子，手中执着一柄宝剑。英琼吃了一回亏，昔日又听自己父亲讲过，异服奇装的僧尼道士最为难惹，况且又有芷仙同在雕背上面，益发用不得武。便向那神雕说道：“飞得好好的，偏偏你要抓什么鹿，今日闯了祸了，还不快跑！”那神雕想是也知下面的人难惹，正加速度往前飞走。谁知下面那个女子见英琼并不答言，那雕依旧朝前飞行，心中大怒，急忙念诵口诀，将手中执的那柄长剑朝空掷去，脱手便是一阵黑烟，夹杂着一溜火光，朝着神雕身后飞来。神雕闻得身后风声，略将身子回旋，往后一看。想是知道那女子厉害，在空中稍微迟顿了一下，两爪松处，放下那只死鹿，拨转头，风驰电掣一般，直往前面逃走。那雕飞得那般神速，又不似适才平平稳稳地朝前飞去，时而高举冲霄，时而弩箭脱弦一般往下泻落。慢说芷仙胆战心惊，就连英琼也觉得头晕眼花。两人都是迎着劈面的天风，连口都张不开。英琼深怕芷仙受不住这般剧烈震撼，遭受危险，急中生智，忙将头躲在芷仙身后，好容易迸出两句话道：“这般逃法，不大妥当，莫如降落下去，同来人拼个你死我活吧。”神雕本通灵性，恰好这时正朝前面一个低坡飞去，听了英琼呼唤，顺势降落。这时已飞出十来里地，离那飞剑已经很远。等到神雕落地，英琼扶着芷仙跳将下来，芷仙已是头昏脚软，支持不住，坐到地下。英琼正要举目往天空看时，忽听神雕一声长鸣，倏地舍了英琼，往空便起。英琼连忙抬头看时，原来敌人飞剑已然赶到，被那神雕迎个正着，朝那黑烟火光中飞去。英琼不知神雕本领，深怕有了差池，忙喊：“金眼师兄，快快下来，待我同她对敌。”话言未了，神雕已经冲入烟火之中，一个回旋，已将敌人飞剑抓入爪中，飞下地来。英琼看见神雕爪中抓着一把宝剑，烟火围绕，心中大喜。适才说话时节，已将身旁紫郢剑拔在手中，急忙迎上前去。那雕还未落地，便将宝剑掷将下来。英琼见那剑有火围绕，不敢用手去接。又见那剑稍微往下一沉，离地还有丈许，好似空中有什么吸力，略一停顿，又要往空中飞起。英琼恐它逃走，更不怠慢，忙将手中剑纵身往上一撩，撩个正着，十余丈紫色寒光过去，当地一声，将敌人那口飞剑削为两截，火灭烟消，坠落地下。英琼见神雕如此灵异，越发珍爱，便上前去抚弄它的翎毛，看看并无伤损，越加高兴。偏偏芷仙受了这一番大惊恐和剧烈震撼，竟是手脚疲软，无力再上雕背飞行。虽然不敢请求英琼歇息一会再走，英琼已看出她那楚楚可怜的神气。又仗着自己有神雕、宝剑，不禁心粗胆壮起来。便对芷仙说道：“此地离敌人巢穴不远，虽然是个险地，但是妹子有白眉师祖座下神雕，同长眉真人的紫郢剑，料无妨碍。姊姊既然劳累，我们休息一会，吃点果子再走吧。”说罢，便将雕颈上拴的包裹取下打开，取了两个朱果，递与芷仙。芷仙道：“此地既是险地，怎好为妹子一人暂时舒适，去惹凶险？这个朱果，恩师妙一夫人同那位姓朱的仙师曾说是希世奇珍，百年难得一遇。妹子自受妖法所述，浑身作痛，手脚疲软，昨日在洞中蒙姊姊赐了两个吃下，昨晚并不曾睡，今早反觉神清气爽，可知此果功用非常。妹子是个命苦福薄的人，怎敢过分消受仙果？妹子随便吃两个松子，这个仙果姊姊留为后用吧。”英琼笑道：“我得此果，已然好些天。这是鲜东西，虽说是仙果，恐怕也未必能够久藏。我只要留几个，回转峨眉与我余英男姊姊吃就行了，你就吃吧。”芷仙人极聪明，与英琼见面虽然才只一日，谈话也才两三次，已知她有个小性儿。起初不吃，原是一番客气，及见英琼固劝，便也乐得受用。二人正吃朱果，那神雕忽然叫唤两声，用嘴在包裹中衔了两个朱果，放在英琼身旁，睁着一双大金眼，大有垂涎之态。英琼笑道：“你也想吃仙果吗？我起初还以为你尽吃荤的哩。”说罢，便拿起一个朱果往空中扔去。神雕将身微一扑腾，便纵上前去，衔在口中，吃下肚去。英琼觉着好玩，便取了六七个朱果，用家传连珠弹法，打向空中。那神雕也甚狡猾，竟用了六七种不同身法，去接吃口中。招得英琼哈哈大笑。还待向包裹中去取朱果时，一看只剩下九个了，才想起回山还要送人，便停止不打。那神雕连吃了几个朱果，倏地又冲霄飞起。英琼以为敌人寻来，连忙纵身拔剑看时，天交正午，碧空无云，一些迹兆皆无。再看那雕，已朝来路飞去，转瞬不见踪影。英琼不知它的用意，只好等它回来，再作计较。芷仙见那雕如此灵异，便问英琼得雕始未。英琼便将峨眉山中父病割股，神雕接引去见白眉和尚，父亲病好出家，蒙白眉和尚赠雕为伴，种种从头说起。还未说到一半，神雕已经飞回，爪中抓着一个鹿的天灵盖，两个鹿角还附在上面，没有丝毫损伤。那角红得像珊瑚一样，横枝九出，非常好看。英琼才明白那雕百忙中擒取那鹿，原来为的是这一双鹿角，只不知有何用处。还等与芷仙接着往下讲时，芷仙道：“妹子此刻头已不昏晕，此地风景虽好，金眼师兄又去将鹿角取回，难免不去惹动敌人追赶前来，我们骑上金眼师兄，回到姊姊洞府再说吧。”英琼也觉言之有理。那神雕忽然走近前来，蹲在地下，也好似催促上路神气。英琼仍将包裹拴在雕颈，正待扶着芷仙先上雕背，忽然从身后树林子内走出一男三女。男的看去年纪和自己相仿佛，那三个女的，大的一个也不过二十以内，真是男的长得像金童，女的长得像玉女一般。才出林来，那年长的一个口中喊道：“两位姊姊暂留贵步，我等有话相烦。”英琼起初疑是敌人跟踪寻来，连忙拔剑在手。及至定睛看来人，一个个俱是神采英朗，风度翩翩。自古惺惺惜惺惺，自然而然地起了一种好感。正要上前答言，忽然一阵狂风过处，飞砂走石，天昏地暗，耳旁又是鬼哭啾啾，竟和昨日追虎遇见妖人光景相像。不禁大吃一惊，知道中了妖人暗算。芷仙是个无能之人，英琼忙把她一把先抱在怀内，舞动紫郢剑护着身体。用目寻那妖人存身之所，好照上回一样，将紫郢剑飞出，取他性命。正在四处观望，耳旁又听数声娇叱道：“胆大妖孽！擅敢无礼。”话言未了，适才那四个青年男女站立的地方忽然发出数十丈长、亩许方圆的五色火光，把天地照得通明，光到处风息树静，雾散烟消，依旧是光明世界。接着便有三道红紫色、一道青色的光华和两道金光，同时飞将出去。英琼这时也辨不出谁是敌，谁是友，见那几道光华在自己头顶上飞来，慌忙将剑朝上一撩，手中紫郢剑竟自脱手飞来，与两道红紫色的剑光迎个正着，立刻在空中绞成一团，隐隐发出风雷之声。其余那三道光华飞到英琼头上，并不下落，反投向英琼身后而去。英琼正觉着有些诧异，忽听前面那个年长的女子说道：“我们俱是相助姊姊，为何自己人反争斗起来？还不将剑快快收去，省得二宝相争，必有一伤。”英琼闻言，还不明白。芷仙虽在惊惶中，因她无有临敌本领，只有害怕心思，反较英琼清楚，早看出来人是一番好意。忙喊：“姊姊休要误会，来的几位姊姊是帮你的。”英琼刚辨出来人语意，耳旁又是一声女子的惨叫，顾不得收剑，忙回头看时，离自己身后十来丈远近，躺着适才在空中看见的那个非尼非道、披头散发、奇形怪状的女子。还有一个奇形怪状的男子，业已望空逃去。再看那雕，业已望空中飞起，追赶那男的去了。从头上飞过去的那几道光华，正往回飞去。刚一回身，那年长的女子已走近身边，说道：“姊姊还不收回尊剑，等待何时？”英琼再看空中自己的紫郢剑和那两道红紫色的光华，如同蛟龙闹海一般，斗得正酣。便用妙一夫人所传收剑之法，将剑收了回来。然后上前与那四个青年男女相见。英琼还不曾开言，那年长的一个女子道：“这位姊姊，何处得遇家母妙一夫人？请道其详。”英琼闻言，忙问那四个青年男女姓名。才知这其中的三个人便是妙一夫人的子女、自己的师姊师兄齐灵云、金蝉和餐霞大师的弟子女神童朱文。那一个黑衣女郎，正是在峨眉、武当、昆仑、五台、华山正邪各派之中，异军突起的女剑仙墨凤凰申若兰。她原是云南桂花山福仙潭红花姥姥生平惟一得意的弟子。红花姥姥自从得了一部道书后，悟彻天人，深参造化，算计自己不久坐化，只等那破潭之人前来破去她潭中封锁，便好飞升。又因潭中黑暗，毒石、神鳄年深日久，越发厉害，恐怕来的那一双慧根男女不易对付，特地差申若兰赶到武当山，向半边老尼去借紫烟锄和于潜琉璃，好助来人破潭，以应昔日誓言。申若兰走后，红花姥姥又起了一卦，知道破潭的人已在路上，只因内中一人负伤，不能御剑飞行，山川辽远，恐怕耽误了飞升日期，只得亲自下山，暗中用千里户庭囊中缩影之法，将灵云等三人暗中接引上山。