第50章 天公不语对新棋

青衣童子一招轻松得手，单手将那白面老狐擒拿在手，拖拽而走，另外一手随意拎着那件充满狐骚味的宫装妇人皮囊，电光火石之间，攻守易形，朝珠滩狐娘娘虽说道力远远不如申府君，也算成名已久的外道散仙，可见双方实力悬殊之大，如此一来，便震慑得那些鬼物邪修一个个战战兢兢，炎炎夏日如履薄冰。既想远遁，就此远离是非之地，又怕道力不济，遁法敌不过那“童子颜色”老仙师的一手攻伐手段，落个被当场击毙的下场，早已花容失色的女鬼们只得在前边乖乖领路，真是名副其实的如芒在背了，而朝珠滩淫祠一众则各怀鬼胎跟在后边，俱是心中叫苦不迭，碰到扎手的硬点子了，只得绞尽脑汁思索脱身之法。

被掐住脖颈的老狐立即口吐人言，连连哀求上仙饶命。

陈灵均问它错哪了。老狐只是一味求饶，体内气海沸腾，全身筋骨酥软，都快散架了。

陈灵均加重手上力道，低头冷声询问一句，“我问你错哪儿了？！”

老狐凄凄惨惨，低眉顺眼哽咽道：“千不该万不该，不该得罪上仙，惊扰大驾。”

它心中实在恼极了那些惹是生非的贱婢，今日若能逢凶化吉，定要手撕了她们才解心头之恨。

陈灵均扯了扯嘴角，自言自语道：“始终想不明白你们是怎么想的。”

老狐察觉到那歹人的浓重杀气，心中悲恸不已，吾命休矣。

陈灵均头也不转，笑道：“后边那簪花秃子，跟一旁拎板斧的鸡贼汉子，你们这双姘头可曾盘算好了，如何背后偷袭之法？”

那个戴着手镣脚铐的少女，约莫是个心大的，她差点没笑出声，这位上仙说话真够损的。

那戏台武公子装束的阴鸷青年，最是晓得审时度势，哪敢计较什么姘头不姘头的混账说法，颤声道：“不敢不敢，上仙借一百个胆给小的，也不敢以卵击石，自寻死路。”

陈灵均讥笑道：“撞见了我这位过路的‘上仙’，才算自寻死路？你们确实是既蠢且坏。”

青年一时语噎，被这番杀气腾腾的言语给吓得半死，他眼角余光一直打量身边的淫祠同僚，以心声试探性问道：“常旋，你我联手，精诚合作，有无胜算？”

那汉子闻言也不搭话，心中腹诽不已，真是个蠢货，狐娘娘都被那童子拽着了，就没点眼力劲吗？且不说贸然行事结局注定悲惨，只说咱们俩知根知底的，什么货色，何谈狗屁的精诚合作？当我是三岁小儿好骗？

在山上，非是障眼法，而是真实容貌若童子的老修士，最是难缠。整座宝瓶洲，能够做成传说中返老还童一事的仙君，屈指可数，风雪庙老祖师，便是其中之一。近些年也有小道消息，神诰宗的天君祁真，近些年也有此迹象，传言每次闭关出关，容貌便会年轻几岁。山泽野修听了，自然不悦，异常嫉妒，反正天高皇帝远的，难免如申府君那般调笑祁真几句，例如真有本事就爬回娘胎去之类。

名为常旋的江湖武夫，也算一位凶名在外的绿林豪强，前些年在本国犯下一桩重罪，被官府通缉，只得流窜出境，辗转来到朝珠滩淫祠投靠狐娘娘，本来想要让老狐帮忙引荐给申府君，既然都是做着给人看家护院的活计，总要找一座最大的宅子。不曾想狐娘娘老奸巨猾，只是不肯放他离去，由于期间常旋吃过一次闷亏，再不敢随便勾搭申府君。

若非修为悬殊，形势不由人，否则常旋真想一板斧砸在那青衣童子的后脑勺上边，砸出个脑浆迸溅。

陈灵均其实一直在偷偷观察那个落难的少女，只是暂时吃不准对方底细，不好随便出手相救，万一是恶人自有恶人磨的行迹？岂不是纵虎归山，等于此处放贼，替别处埋下一场祸端？

事出反常必有妖，从头到尾，她反而是最镇定的那个，不对劲。

跟老厨子、郑大风他们待久了，尤其是那只大白鹅，到了落魄山，闲暇时经常说些神神怪怪的山巅事迹，陈灵均那会儿自然是当曲折的山水故事听，绝不挑三拣四，总会适时捧场，给苦等掌声的大白鹅喝彩几句，轮到自己到了山外，面对一座人心叵测的险恶江湖，陈灵均便觉得自己的脑子和手段都不够用了。

要说以前，好像倒也不这似般束手束脚，陈灵均心情有些烦闷，既怕又遇到那种一两拳便能打杀自己的狠辣角色，又怕自己秉持“铲草除根、除恶务尽”的宗旨，结果由于自己的考虑不周，分不出青红皂白，误伤良善之辈。

青衣童子闷闷不乐，若是自家老爷在就好了。

眼见那上仙神色郁郁，白面老狐内心惴惴，它既然能够在朝珠滩盘踞多年，当然也非引颈就戮之辈，它心思急转，既然对方没有痛下杀手，就是有的商量？可惜瞧着是个辣手摧花的歹毒货色，自己那些能教人欲仙欲死的床笫手段，全没了用武之地。

对方莫非是奔着申府君去的？是哪家的祖师爷，家里徒孙辈在此吃亏，跑回去跟他告状，就来这边找申府君的晦气？那自己强出头，岂不是给申府君挡了一灾？

陈灵均突然恶狠狠说道：“择日不如撞日，既然你们都是跑去给申府君道贺的，好好好，大摆宴席，高朋满座，那我也赶个巧，都说礼多人不怪，就送给他一座空荡荡的朝珠滩作贺礼。什么藩属，什么盟友，总不如变成自家地盘来得爽利。”

白面老狐错愕不已，苦也苦也，路数这么野？难道不是个谱牒修士，而是那座书简湖的漏网之鱼不成？

陈灵均嗤笑道：“申府君若是识趣，我便赏脸喝他一两杯酒水，也教这处鸟不拉屎的偏僻道场蓬荜生辉。若是三言两语不合心意了，便休怪我学一学演义公案小说的侠客行径，一锅端了你们，他日酒桌略作一笔谈资。”

神色萎靡的少女瞬间眯起眼。

陈灵均敏锐察觉到她身上的气机变化，于是心中很快有了一番计较。

虽说听不见他人心声，老厨子也喜欢骂他们宵夜一脉尽是些没良心的酒囊饭袋，可陈灵均的元婴境总不是什么摆设。

那少女抬了抬手，镣铐哐当作响，她主动开口说道：“前边那位神通广大的老仙师，听口音，是从北边来的？半个老乡唉，不如顺手救救我呗。”

陈灵均故意板着脸，转头看了眼她，“小丫头片子，看你也是个登堂入室的谱牒修士，怎么落到这般田地的？”

少女幽怨说道：“道行浅薄偏要强出头，技不如人，阴沟里翻船，给这头骚狐狸捉了。仙君菩萨心肠，行行好，放了我吧。救人一命胜造七级浮屠，将来我给上仙建造一座生祠，立起一块神主，每日焚香祭拜……”

不等陈灵均言语，白面老狐立即戳穿少女的底细，邀功道：“上仙，莫要被这满嘴油滑的丫头诓骗了去，什么‘半个老乡’，朝珠滩已经搜查过她的关牒了，她名叫傅筝，是旧白霜朝人氏，虽是谱牒修士不假，不过道统不显，就是个不入流的小门小派，并无地仙祖师坐镇。上仙别看她年纪不大，境界不高，出手杀人却是狠辣至极，先前害我朝珠滩折损了好几名得力下属。”

少女理直气壮说道：“大伙儿都是宝瓶洲的，一南一北，所以我才说是半个老乡啊，怎就存心诓人了，你这老狐胡搅蛮缠，好没道理。”

老狐讥讽道：“看你杀人不眨眼的手段，分明是个平日里逞凶惯了的骄横之辈，何必在此假模假样扮千金小姐。上仙何等法眼，岂会被你蒙骗过去。”

这番溜须拍马的急就章言语，青衣童子好像十分受用，抖了抖手中皮囊，笑呵呵道：“上山之前，我早年是在黄庭国御江地界那片混的，小地方，江湖浅，你们未必听说过。”

那少女和来自朝珠滩武公子、精装汉子几个狐娘娘扈从，俱是闻所未闻。他们不知轻重厉害，走在前边默默带路的申府君麾下艳鬼们却是脸色惊惧，面面相觑，果然是北边来的，这可就麻烦至极了。需知大渎以北，都是宋氏江山。黄庭国好像是大骊最早的藩属国之一，至于什么江，确实不算熟悉，之所以听说过，还是因为大骊陪都洛京那边，有个位高权重的魏礼魏尚书，好像就是出身于黄庭国。

这等炙手可热、远在天边的权势人物，随便递出一根手指头就能碾死她们了。

当然，魏礼之流的大骊朝头等疆臣，是不可能亲自做这种事情的，估计会怕脏了手。

陈灵均提了提老狐的脖子，问道：“谁是你们朝珠滩负责出谋划策的师爷？”

那拎斧的常旋和武公子一下子呆住，也不像往日在狐娘娘跟前争宠了，当下只觉得背脊发凉。

这哪里是在点名，分明是在翻生死簿。

狐娘娘神色纠结，青衣童子瞬间五指如钩，疼得狐娘娘腰肢乱晃，再不敢闭嘴装哑巴，忙不迭喊叫道：“常旋，是他时常进言，私底下好些赚钱的营生，都是他在操持，常旋虽是武道中人，却是极开窍的，有了他帮忙出主意，朝珠滩这些年才能够蒸蒸日上，被申府君刮目相看，倚重为臂膀之一。”

死道友不死贫道，狐娘娘自有祸水东引的想法。

陈灵均转头笑道：“果然不出所料，幕后谋主是你这浑人。”

记得有次宵夜，老厨子就曾将历史上、小说里那些，一一举例，道破他们精明厉害的地方。还说锋芒毕露的温仔细，就不如浑浑噩噩的钟倩聪明。温仔细不反驳，钟倩翻白眼，郑大风一脸委屈，不乐意了，说别漏掉我啊，我也是大智若愚的……哄堂大笑。陈灵均只管下筷如飞。

陈灵均说道：“那就先摘下你的脑袋，到了申府君那边当盘下酒菜……”

精装汉子心知不妙，绝无半点回旋余地了！

刹那之间，他蓦然满脸惊喜，望向艳鬼那边，大喊道：“申府君？！”

狐娘娘惊讶过后，也是心头一喜，申府君登场了？青衣童子转头望去之际，常旋暴起杀人，一把斧头耍得颇有章法，三步做两步，斧头直劈那矮小童子的头颅。狐娘娘定睛一看，哪有什么申府君，下一刻，被掐住脖颈的狐娘娘只觉得腾云驾雾一般，再脑袋一晃，眼冒金星，头疼欲裂，原来是那童子竟然拿她的脑袋撞开了板斧，再一拳砸中常旋的胸口，砰然作响。

常旋身躯如断线风筝一般倒飞出去，重重摔在地上，精装汉子面如金色，吐血不已。

这位武夫双眼圆睁，看着灰色的天幕，心有不甘，大好前程，命不该绝的，他还想要打破瓶颈，成为一名六境武夫，他这辈子还想要去领略一番武道炼神三境的风光，有朝一日成了大宗师，便可以像山上神仙一样覆地远游，退一万步说，即便武夫阳寿有限，难逃沦为鬼物的宿命，可只要入了申府君的眼，也能依旧以鬼物之身继续武道修行，他要去武道之巅看看，去会一会传说中的宝瓶洲武评四大宗师，要与他们平起平坐，在山顶俯瞰一洲……

只见青衣童子抖了抖手腕，双指并拢，轻轻一抹，驾驭那把尚未坠地的斧头，掠向常旋那边，骤然加速，笔直朝下，朝汉子脖颈处一切，剁掉脑袋。

这一幕瞧得狐娘娘一行人眼皮子打颤，真是人命如草芥。

少女心中稍微痛快几分，你们也有今日。唯一美中不足的，就是那个行凶的，也不似好鸟。

青衣童子讥笑道：“也敢与我耍心眼。老夫与大修士斗智斗力的时候，你上辈子都还在穿开裆裤呢。”

狐娘娘正想着说几句漂亮话，不曾想那童子松开了五指，它跌坐在地，对方再将皮囊丢在它头上，它迷迷糊糊，担心自己就要变成一滩肉泥，却听对方语气不悦道：“速速将这副皮囊穿戴回去。”

它赶忙穿好那件“法衣”，很快就恢复了丰腴妇人的模样，她赶忙弯腰，感激涕零道：“奴婢谢过上仙开恩。”

青衣童子皱眉道：“一个好歹修炼出人形的妇道人家，光天化日之下赤身裸体，算怎么回事。”

她心中惊喜万分，一脸不敢置信的表情，莫非这位暂时不知道号的老祖，是动了“纳妾”的心思？

青衣童子脸色阴沉，与它发号施令道：“将这丫头的手脚禁制撤去，记得做事干净一点，不要藏掖，些许不入流的淫祠秘法，真是贻笑大方，脏了老夫的眼睛。”

她哪敢狐疑，姗姗移步到少女跟前，莫非以后就要姐妹相称了？

宫装妇人挤出一个笑脸，说了句多有得罪，妹妹莫恼。

很快打开少女的镣铐，再解除了施展在少女身上的两重山水禁制，小把戏，却也是看家本领。

名叫傅筝的少女，看了眼神色平淡的青衣童子，这是做什么？

陈灵均说道：“你往北走，去离此最近的那座县城等着，解决掉申府君，老夫就会将你接引上山，你若是果有根骨，便送你一桩想都不敢想的造化。”

傅筝疑惑道：“仙君就不怕我一走了之？”

陈灵均笑道：“答案就在问题中。”

妇人掩嘴娇笑不已，“妹妹都称呼了仙君，还怕你溜走？再说了，只要能够跟随仙君一起修道，让我们女子牵肠挂肚的颜色永驻，又算得什么难事呢。妹妹得是何等鬼迷心窍，才会白白错过一桩机缘，是也不是？”

青衣童子一挥袖子，示意老狐休要聒噪，再从袖中捻出一张黄纸符箓抛给少女，“手持这道破障符箓启程赶路，老夫要与那申府君计较计较，好好掰一掰手腕，哼！”

他面露厉色，“难求大道的鬼物之流，就该躲起来装孙子，哪有资格见天日，竟然胆敢打杀老夫好友的嫡传弟子，那就是不给老夫面子，不给老夫面子，也就别怪礼尚往来，送他一碗罚酒喝到撑破肚皮了。”

童子脸色和缓几分，“你们有所不知，那申府君与外界传闻不实，确实不是庸手，是个藏头藏尾的新元婴，这厮所谋甚大，不是你们能够理解的，老夫有备而来，自不怕他半点，但是你跟在身边，难免碍手碍脚，地仙斗法不比寻常，殃及池鱼在所难免。”

“说不得这处战场遗址都会彻底支离破碎。”

童子环顾四周，挥挥手，不耐烦道：“速速离去。”

傅筝一番权衡利弊，好像也下定决心，打算先离开这处凶险万分的鬼蜮之地再谈其它。

她伸展手脚，确认没有任何禁制，脚尖一点，身形矫健，草上飞去。

随后青衣童子伸手一指，指向那个戏妆青年，“去，将那碍眼的秃子宰了。申府君手底下的，都是娘们，他却是个带把的，见过你的真容，流言蜚语，传出去不好听，你以后还怎么在道上混。”

陈灵均看了眼少女纤细身形逐渐小如芥子，放下心来。

她有了那张符箓傍身，也不会与钟倩误会什么了。

得了上仙的这道法旨，妇人二话不说，便香风阵阵，身形一晃，一掌重重拍在青年心口，打得后者还来不及求饶，就已经心脉寸断，七窍流血而亡。

陈灵均点点头，“行事爽快，甚合我意。稍后做掉申府君，收拾过烂摊子，老夫也不会亏待了你，道场宝物，任你拣选。至于什么淫祠，亏待了朝珠滩，老夫事后就与附近国君讨要一道封正公文，让你当个货真价实的水神娘娘，易如反掌。”

宫装妇人泫然欲泣，连连躬身道谢。

她见那城府深沉的童子，看也不看地上的两具尸体，淡然一句，“别就让申府君久等了。”

妇人心中幽幽叹息一声，这些山巅的豪横之辈，才是真正的铁石心肠，偶尔下山行走，单凭喜好行横霸道。

行了一程，视线所及，依旧是白骨随处散落在草野的破败景象。

一直躬身走在青衣童子身边的宫装妇人，身姿婀娜，摇曳生姿，闲聊着那尊“假金丹，真元婴”申府君的事迹，罄竹难书的罪行，最前边带路的那拨艳鬼既惶恐又愤恨，怕那童子真将道场捣碎了，恨那狐娘娘的临阵倒戈……妇人一双眼眸荧光熠熠，突然抬腿，一记势大力沉的鞭腿扫中青衣童子的脖颈，与此同时双袖翻动，数道金光掠出，如影随形，悉数击中童子，霎时间将那青色身影砸入一个大坑，尘土飞扬，煞气滚滚，笼罩其中。

她一边驾驭本命水法，轰砸大坑那边，与那些艳鬼怒喝道：“还愣着做什么？！一起做了他！”

艳鬼们纷纷回过神来，各展神通，怀抱琵琶的为首女官，高高抛出法宝，她们不管不顾发泄心头之恨。

妇人抬起手掌，打了个哈欠，“小王八蛋才几斤几两，就敢装蒜，假扮什么元婴境，老娘差点就真要被你蒙混过关了。”

原来那装神弄鬼的童子，先后露出了两个破绽，泄露了气机不稳的迹象，竭力支撑高人气象而已。况且她们当下位置，与那申府君的道场不过百里之遥，相信附近暗桩已经发现这边的异象。散出神识，查探大坑，尚存微弱气息，她心中大定，也不怕那侥幸不死的童子能够耍花样。

也有一个满脸呆滞、没有动手的淫祠侍女，狐娘娘皱眉不已，晓得这个贱婢一向心性软弱，若是搁在以往，少不得调教一番，只是朝珠滩已经白白折损了两员大将，罢了，参加过申府君的酒宴，再与这个不济事的小蹄子翻旧账。

异象横生，一条纤细水流，蓦然从坑中破空而出，破开尘土，穿过颗颗头颅，一一点杀。

一挥袖子，打散了四周尘土，只见那个毫发无损的青衣童子飘然悬空，神色漠然，一手打碎琵琶等物，再屈指一弹，那个试图化作一股黑烟逃遁的为首女官被洞穿心口，身死道消，曼妙身形以肉眼可见的速度化作一滩脓水。

宫装妇人这一下子是结结实实吓破了胆。

连那虚弱，也是假装？既然道力高深到了这种境地，又何必如此戏耍自己？

下一刻妇人更是肝胆欲裂，身形摇摇欲坠，跪在地上，她刚要开口求那性情叵测的上仙饶恕……朝珠滩淫祠之内，一位年轻容貌、冷峻神色的青袍修士，阴神出窍远游至此，将那座泥塑神像打碎，从密室找出了那件狐娘娘的本命物，将其捏碎，阴神身形冉冉升空，环顾四周，再张口一吸，竟是无所谓是否会消磨自身道行，将祠庙周边山水地界的污秽之气尽数纳入腹内，之后神游返回战场遗址，重归真身，合二为一。

这头白面老狐的祠庙金身已被打烂，用以吸纳香火的本命物也被捏碎，绝望之际，不再磕头求饶，她一发狠，拼死一搏，却惊骇发现那副皮囊，宛如一座被得道之士精心炼制的水牢，她就此魂飞魄散，最终地上只剩下一副娇艳异常的美妇皮囊，裹着一只干瘪的老狐尸体。

陈灵均飘然落地，收起那道水法，他叹了口气，还剩下两个活口，一头艳鬼，一位祠庙侍女。

陈灵均说道：“你们都走吧。记得往北走，千万别走错了方向，要么去县城跟傅筝碰头，结伴，相信走到大渎附近就安稳了。如果能够半路碰到一个黑衣小姑娘和吊儿郎当的汉子，那是最好，直接跟那姓钟的江湖宗师说，我这边进展顺利，不用担心，他自会护住你们，不受半点无妄之灾。”

后者方才不肯听从老狐的命令，行落井下石之举，前者更是出乎意料，隐约竟然有相救之意。

幸好。

不曾被自己一并打杀了。

陈灵均从袖中摸出两张符箓，“一张破障符用以傍身，行走遗迹以防意外。这张缩地符，莫要小觑了，是我家谢供奉的手笔，颇为珍贵，可惜你们目前境界不够，暂时无法使用，却是可以当做信物，此路北游，能够让你们少掉诸多解释，到了大渎附近，两张符箓是珍藏是售卖，都无妨，可以随意，只是别贱卖了，最好寻一处大渎北边的仙家渡口，只管开高价。”

那淫祠侍女毕竟性格软弱，一时间不知如何是好。那个瞧着神色木讷的女鬼倒是果决之流，毫不犹豫收下了两张符箓，眼神坚毅道：“上仙不与我们一起离开？那申府君是鬼物，定然舍不得这处苦心经营多年的道场，既然府邸不长脚，上仙大可以去寻些帮手，相熟的山上道友，一起对付它。”

陈灵均眼睛一亮，总觉得她的脑袋好像比自己更灵光些，他咧嘴笑道：“不用找帮手，单枪匹马闯荡魔窟更显英雄气概。”

要说动脑筋，确实不擅长。打架，什么时候怂过？

那女鬼愣了愣，内心佩服不已，只觉得这位童子容貌的上仙，果然是智勇兼备！

陈灵均问道：“你们有无把柄落在歹人手里？”

侍女立即摇头，女鬼也是摇头，“那申府君不必如此作为，今日之前，天大地大，其实也没有我们的容身之地。”

此话不假，只说她这种鬼物，能去何地？何曾有立锥之地留给她？

擅自脱离战场遗址，说不定就是死路一条。

陈灵均点头道：“那就好。”

她们施了个万福，俱是怀揣着一份感恩戴德的诚挚心思，不敢长久逗留，担心连累上仙不好全力施展神通，就此离去。

陈灵均伸了个懒腰，缓缓走向那处煞气冲霄的道场，片刻之后，他转头望去一处，恼火道：“还回来做什么？！”

原来是那个最早离开的少女，她从草丛那边窜出，傻乎乎说道：“临阵脱逃，不讲义气。”

陈灵均训斥道：“闯荡申府君的道场，是闹着玩的？！”

傅筝抬起左脚的靴子，蹭了蹭右小腿，先前常旋手持板斧冲杀青衣童子，她曾偷偷伸出一只脚去，试图绊他一脚，帮童子拖延时间，只是当时身上禁锢重重，她哪里做得成此事，这会儿左脚红肿得像个馒头。

陈灵均瞪眼道：“小姑娘家家的，强龙不压地头蛇的道理，师门长辈也不教你？什么都不教，只教一些术法，就敢让你单独下山历练？明明已经在朝珠滩吃过一次苦头，还不长记性？”

傅筝好奇问道：“申府君不是刚刚结丹，真是个元婴？打得过么？”

陈灵均没好气道：“打不打得过，口说无凭，总得打过了再说。”

他挥挥手，“听句劝，赶紧离开此地，跟她们一起去县城，相互间也好有个照应。”

“人生不是书坊版刻的演义小说，险象环生总能次次脱困。各有性命，不是儿戏！”

傅筝听到这番言语，沉默片刻，“那你呢？”

陈灵均一时哑然，总算憋出个正当理由，“我境界高！”

傅筝说道：“申府君那边肯定已经闻风而动了。”

陈灵均双手笼袖，斜眼那处道场，撇了撇嘴角，以心声说道：“我还有一副阳神身外身，能够护送你离开。以我的道行和真身坚韧程度，相信就算阴神阳神暂不在身侧，也不至于被申府君一个照面，几个回合就打杀了。”

傅筝会心一笑，老神仙算无遗策哦。

不曾想能够在这种乌烟瘴气的地方，遇见这么个……心善的山上人。

她说道：“这位不知姓名道号的老神仙，容晚辈说句有晦气嫌疑的混账话，别怪罪啊……”

陈灵均气笑，立即截住她的话头，瞪眼道：“那就别说！”

她转身就走，回头说道：“那晚辈就换个说法好了，前辈如此作为，为了什么呢？”

陈灵均白眼道：“为了江湖道义，信不信由你。”

她说道：“我师父曾经说过，做好人未必轻松。”

陈灵均点点头，“确实，做好人讲道理，都是要付出代价的。”

世道如此复杂，没法子的事情。

不过这也不是我们就不当好人、不讲道理的理由啊。

她倒退而走，提醒道：“朝珠滩狐娘娘还有个结拜姐妹，好像还是申府君的姘头之一，我只听说她十分精通蛊惑人心的旁门左道，能够迷人心窍于无形，对付男子最是熟稔，前辈要小心再小心些。”

陈灵均笑道：“好说。小心驶得万年船的道理，我理解得非常深刻，亦是人生际遇使然。”

说罢转身走向那处道场，陈灵均举起胳膊，摆摆手。

那少女继续后退而走，就是脚步不快，她以心声说道：“老神仙，我确实是个小山头的谱牒修士，不过我师父是……大骊的谍子，他老人家也跟你一样小心谨慎，也对，不如此怎么当得好谍子。他将此事藏在心里边很多年了，上次大战，妖族大举入侵宝瓶洲，他偷摸下山一趟，回来的时候就已经受了重伤，得了两颗珍贵的丹药，本该是用以续命的，好像是那桐叶洲青虎宫的灵丹妙药，但是师父只吃了一颗，送了我一颗，等我服用之后，今年初，师父临终之前，才与我说起这些密事。”

陈灵均停下脚步，转过头看着她。

傅筝神采奕奕说道：“师父说我是个当谍子的好苗子，反复确认我的想法之后，就打算让我补缺，师父走后，原本有个大骊的牵头人，会与我暗中联络，但是不知为何，失约了，只是让我耐心等待一段时日，我也不傻，猜好像是去了大骊京城，因为那场百年不遇的庆典嘛，谁人不知哪个不晓。”

陈灵均转身疑惑道：“那你不耐心等着消息，跑来朝珠滩这边做什么？”

少女毕竟聪明，一下子猜出那位前辈的意思，都是要当那大骊谍子的人了，也会在这边栽跟头？她有些恼羞成怒，只是很快垂头丧气，病恹恹道：“我这不是想要递交一份‘投名状’嘛，江湖演义小说里边都这么写的呀，谍子也分三六九等，就说大骊刑部的无事牌，不就也分出三种嘛，有了一笔功绩打底，直接捞个小官当当……何况我也想往北走，亲眼看看那条横贯一洲的大渎到底有多宽么。”

其实少女真正想要去看的，要在更北边，是一个叫莒州的地方，是大骊朝的一个偏远小州。

陈灵均似笑非笑，小姑娘聪明是聪明，只是她这毛躁性格，真合适当谍子？

少女气恼道：“我刚到朝珠滩这会儿，也曾小心行事，隐匿踪迹，数日之内，并未被他们察觉端倪，只是暗中搜集证据，将一座淫祠的罪行记录在册……”

她咬牙切齿道：“只是见那常旋滥杀无辜，一时气不过……算了，你们这些喜欢讲求谋而后动的山巅修士，见惯了阴谋诡计的神仙人物，不会懂的，师父如果在世的话，也会狠狠骂我几句。”

说到这里，她不再说下去，只是神色黯然，好像不该这么说那前辈。她也不知自己到底是做对了，还是做错了，到底合不合适当个称职的谍子，师父他老人家会不会失望呢。

陈灵均问道：“你这么想要成为大骊的谍子，是因为你敬重和相信师父的关系，还是觉得大骊朝跟南边诸国，不太一样的缘故？”

她毫不犹豫道：“我又没去过大渎北边，大渎都还没去见过一眼呢，怎么晓得大骊是好是坏，当然是只因为我师父。大骊宋氏强大与否跟好坏也没绝对关系啊，总要眼见为实。”

只是沉默片刻，她轻声道：“不过，能够让我师父这样遇事冷静的人，那么挂念的家乡，那么北边的大骊王朝，经过这些年的太平岁月，哪怕有了些变化，想必再坏也坏不到哪里去吧。”

陈灵均问道：“被捉了去，落在那个申府君手上，你知道会发生什么事情吗？”

她白了一眼，这不是废话么。她扬起眉头，“我可是得了师父真传的，自尽而已，做谍子入行第一件要学的事。反正我已经将一份档案副本寄回师门了，我师父的那位同僚，早晚都能看见。至于大骊管不管这摊子事，我也不管了……”

陈灵均说道：“傅姑娘，你还年轻，不要把生死说的那么轻巧。”

她愣了愣，大概是这位前辈的语气神态，都有些像师父的缘故。

陈灵均深呼吸一口气，“你师父叫什么名字，能不能说？”

不愧是个天生适合当谍子的，虽然年轻，她依旧心生警惕，眯了眯眼，瞬间恢复常态，“我师父可是大骊最好的谍子，做事情多谨慎，滴水不漏，他老人家肯定只会跟我讲个假名字啊。还有师父的那个同僚，他找我轻松，我找他就是登天难了，至今都没有见过他的面呢……哈哈，不会就是前辈你吧？”

陈灵均笑了笑，“你多想也正常，很好的事情。“

沉默片刻，他说道：“只是觉得可以的话，我回头会跟我家老爷……说上一说，告诉他你师父的名字叫什么，曾经做过些什么事情。”

少女震惊道：“你这样本领高强的老神仙，也有……那啥……老爷？”

不是怀疑起了对方的身份，有心作伪，她是真被吓到了。

本以为他不是什么仙府的开山鼻祖，有资格挂像上边吃香火的在世祖师爷，便是大骊朝那边哪个上柱国姓氏的家族客卿之流。

少女实在无法想象，得是一处何等庞大、底蕴深厚的道场，一座多高的山，才会拥有这样心甘情愿称呼他人为老爷的得道之士。

陈灵均没好气道：“在我家山头，我就是个屁。”

可能连个屁都不算……

只是出门在外闯荡江湖，脸面总是自己给的。

趁着身边暂时没有熟人，给自己多少留一点。

陈灵均一摔袖子，阳神走出，不过施展了障眼法，身形模糊，以少女的境界，自然瞧不真切。

少女一直在仔细观察对的眼神和气态，打趣道：“我怀疑前辈是大骊的敌对人物，难道前辈也怕我是个心存死志潜入大骊的谍子？”

陈灵均微笑道：“害人之心不可有，防人之心不可无，你就当是这么个道理好了。”

傅筝抱拳，“晚辈铭记教诲。”

之后她就不再犹豫，在前辈那尊阳神的护送之下往北走。

她犹豫一番，还是以心声说道：“对了，前辈，我师父的名字叫钱公恩，祖籍在大骊莒州，师父说他的家乡什么都好，出过有大学问的圣人，出过很多舍生忘死的豪杰，民风彪悍，历史上最不缺游侠健儿，唯独没钱，就这点不太好，就是穷嘛。”

虽是一副阳神行走人间，终究还是陈灵均，想了想，开口道：“记住了。你也放心，莒州以后不会穷的。”

听说莒州新任刺史是关翳然，莒州将军是黄眉仙，他们都是自家老爷看好的文官武将。

傅臻倍感意外，笑问道：“莒州将来是穷是富，前辈说了算啊？”

那可是能够在整座浩然天下都排上号的大骊王朝唉，真不是瞧不起这位德高望重的前辈，别说是个老地仙，便是神龙见首不见尾的上五境，甚至是仙人境，更甚至是那些高不可攀、得到中土文庙封正的一洲五岳正神，也不好说自己能够影响到大骊国策吧？

陈灵均微笑道：“我说了当然不顶事，不过我家老爷可以说了算。”

少女总归将信将疑。

“老神仙，先前你自称来自黄庭国，说了句‘上山之前’，那么上山之后呢，是什么山？”

“不聊这个。”

“前辈，你家老爷，到底是谁呢？这个总能说说看吧？”

“也不聊。”

“前辈！我可是立志要当上大骊刑部头等供奉的谍子，知晓了秘密，一定守口如瓶，绝不外传！”

“道上遇见好人，我家老爷就是好人。遇见人间不平事，他就是一名剑客。”

————

一个斜挎包裹的汉子身形快若箭矢，比起先前少女也抖搂了一手的草上飞，显然要更潇洒。

神完气足的汉子在他们面前骤然急停，看了眼摆开架势、如临大敌的清秀少女，钟倩笑容玩味。这才出门多久，就开始沾花惹草了？要是被小米粒看了去，再秘密报信给落魄山，呵呵。

陈灵均以心声问道：“钟第一，你怎么来了？”

钟倩密语道：“小米粒那边有温仔细护着，出不了纰漏。”

陈灵均恼火道：“万一有意外呢，你们担心我作甚？”

钟倩没好气道：“小米粒担心啊，我不得跑过来做做样子？被你记账，总好过被小米粒埋怨吧？何况你这边，我也放心不下。”

陈灵均挠挠头，“行吧，那我让阴神阳神都留在小米粒附近。”

钟倩无奈道：“你自己看着办。”

窃窃私语之外，钟倩与陈灵均的模糊阳神，抱拳朗声道：“属下见过祖师！”

陈灵均茫然，做啥子？学那秃子搁这儿演戏给谁看呢？

那少女神色恍然，果然是个地位崇高的山上老神仙，眼前这位扈从，武学造诣绝对不弱，说不好就是个金身境的宗师。

陈灵均点点头，板着脸嗯了一声，摆足了“祖师”的谱，同时急匆匆以心声问道：“嘛呢？”

钟倩密语道：“出门在外撑场面，抬轿子，谁不会。”

陈灵均嘿了一声，“不会委屈了钟大哥吧？”

不愧是咱们夜宵一脉的扛把子，太懂人情世故了。也是此刻有外人在场，否则陈灵均非要给钟第一揉揉肩膀。

钟倩也不再耽搁，与“祖师”抱拳告辞，去追陈灵均的真身。

来到了陈灵均身边，钟倩这才开玩笑道：“想好如何跟暖树解释了吗？”

陈灵均呲牙咧嘴道：“都什么跟什么啊。”

钟倩说道：“到了那座贼窟，你只管放开手脚，不到万不得已，我绝不出手。”

陈灵均摔着袖子劈啪作响，说道：“好说！”

有了钟倩在身边，一颗道心便轻松了几分。

陈灵均停下脚步，默默蹲下身，寻了一棵甘草，掸去泥土，嚼在嘴里。

钟倩笑问道：“怎么了，怂了？”

还真不能嘲笑景清胆小，就他碰到的人，说过的话，做过的事，换成钟倩自己的话，都不敢下山。

陈灵均摇摇头，说道：“我就是觉得，老爷以前总是一个人走江湖，挺辛苦的。”

钟倩会心一笑，“久而久之习惯成自然，山主乐在其中也说不定。”

陈灵均气呼呼道：“钟第一，说啥混账话！也就是自家兄弟不与你计较！”

钟倩笑呵呵道：“同理同理。”

陈灵均站起身，叼着甘草，双手叉腰，哈哈大笑起来。

钟倩看了眼远方，不知这场狭路相逢，自己能否舒展筋骨。

任你天高地阔，好与坏，对与错，碰到了，就是狭路相逢。

是老厨子说的。钟倩觉得在理。

钟倩突然说道：“景清，我以前就是抬桥子的。”

陈灵均歪着脑袋，招牌式的眼神清澈，“啊？”

钟倩拍了拍自己的肩头，“真的当过轿夫。”

陈灵均伸手捏了捏钟兄弟的胳膊，啧了一声，由衷赞叹一句，“这腱子肉。”

一大片仿造帝王宫阙的壮丽建筑，主殿殿已经燃起一支支手臂粗细的红烛，地上铺着一副据说是产自彩衣国的锦绣地衣。

已经得到了暗哨的紧急谍报，此刻大殿可谓群雄济济，除了朝珠滩狐娘娘一行人在半道遭了殃，战场周边藩属、盟友都已经聚在一起，方才还在觥筹交错，道贺不断，等到听闻谍报，便落针可闻。

作为主人的申府君身边，此刻依偎着个衣衫单薄的妖艳宠姬，媚眼如丝，做出许多淫声浪态，撩拨人心至极。

丹陛下边的座位之一，有个早已哭红了眼睛的妇人，她听闻噩耗，那个好妹妹狐娘娘惨遭一个外乡修士毒手，情难自禁，就与申府君痛哭起来，见那个没良心的只是眉头紧皱，不给个确切说法，她只得趴在案几上边抽泣，娇躯颤抖不止。

参与这场申府君结丹酒宴的大殿群雄，也是一时间群情激愤，有修士嚷着要去打头阵，当然嘴上是这么说，是不是出了门便脚底抹油，就不确定了。

在外人这边丢尽了脸皮，作帝王装束的申府君也是恼怒，大喝道：“哭哭啼啼，成何体统！”

那妇人吓了一激灵，立即直起腰肢，咬紧嘴唇，愈发楚楚可怜。

申府君站起身，单手扶住白玉腰带，眼神凌厉道：“诸位随我一同围猎此贼。”

当年那场抵御妖族攻势的死战，他作为大族出身的本土武将，曾经被迫跟随大骊边军一起厮杀，只是他临阵退缩，试图带领麾下兵马逃离战场，结果就被督战官阵斩于此。生前便是个酗酒暴逆之徒，做惯了草菅人命的勾当，只说被他缢杀的女子，又何止双手之数。等到成为鬼王，拉拢起这支兵马，周边地界，谁都不惧，唯独怕那大渎以北的大骊宋氏，竭力封锁消息，与邻近各国公卿权贵打通关节，不至于走漏了风声。他甚至还要自掏腰包，让那官府举办水陆法事，做做样子，走个过场。

官场上豺狼当道，江湖里野狗群吠。比他这块地盘，好到哪里去了？

等他破了境，扶植起一个傀儡皇帝，随便当个国师，算得什么难事。

山巅凉亭，荆蒿独坐。

先前跟随那位青主前辈，一起在那寺庙逛过，陈清流曾经问他何谓绕塔行道者，荆蒿哪敢随便答话。

身为流霞洲的一洲道主，荆蒿道力何等深厚，远眺古战场遗址，瞧见一个道士的残余魂魄，好像心有执念，他那淡如青烟的身形，年复一年在此徘徊不去。

荆蒿淡然道：“不必藏掖了，出来闲聊几句。”

涟漪阵阵，现出身形，正是那个在县城路边摆摊的老人，他见这位独坐凉亭的不速之客，头戴旧道巾，身披淡黄道袍，白袜云鞋，相貌气度极为不凡，便小心翼翼试探性问道：“道友是偶然云游至此，还是专程为申府君道贺而来？”

荆蒿都懒得正眼瞧他，微笑道：“我在宝瓶洲没什么名气，偶然路过宝地，闲来无事，看场热闹而已。你们就当我不存在，若是不肯睁一只眼闭一只眼，嫌我碍事，也是你们的自由，我总归是客随主便。”

见对方面露狐疑神色，荆蒿颇为善解人意地补了一句，“放心，我那门派，已经没有活着的祖师坐镇，都已归道山，所以就算你们打了我，我也喊不来老的。”

老者默然，实在是看不穿这位外乡道人的深浅。

荆蒿问道：“你是本地水神？”

老者苦笑道：“曾经是。”

荆蒿伸手指了指战场那边，“怎么回事？”

老者顺着荆蒿的视线望去，那道士的孤魂，左手托着一只空荡荡的竹制甘露碗，右手拿干枯的杨柳枝，往碗里蘸水状，再轻轻挥动杨柳枝，好似要将甘露水洒向地面，继而默念一句杨枝洒，净业垢，解除尘秽于无形……如此循环反复，道士独自行走在荒无人烟的战场遗址，明明自己就是孤魂野鬼，依旧想要拔度沉溺，不滞寒渊。

老人伤感道：“他是为救人来的，不曾想落了个也不知谁能救他的下场。”

“我与他只是聊了几句，他也不愿言说自己的姓名、道号，只知他们这一脉道统，香火并不旺盛，照例每隔三五十年，便要谨遵祖例去到红尘里走上一遭，争取物色一些资质好、心性纯良的年轻人做门徒，以免异日身后无有传人。”

“不该如此的。”

荆蒿点头道：“是不该如此。”

落拓老人惨然道：“我曾苦劝过一些山上修士来这边仗义出手，救一救满城的无辜百姓，他们多是不肯，径直走了。后来心灰意冷，也曾劝过一些修士不要意气用事蹚浑水了，只会误了自家性命，他们多不相信，全部命丧此地。”

荆蒿讥讽道：“劝来劝去的，你又做了什么？”

老人神色恍惚，摇头说道：“做不了什么。我与此地旧主人是莫逆之交，总归不忍心见着好好一处道场被那申府君糟蹋了。这么多年以来，周边数国朝廷置之不理，反而与申府君狼狈为奸，只因为有利可图。我也曾试图投牒与一位山君申诉，结果当晚就被打破金身，推倒祠庙，苟延残喘，若非那个国师大意，只是以术法截停了祠庙外边的江水，误认为已经斩首拦腰，未能彻底堵死一条地下河道，最终被我侥幸走脱，只是这些年连附近郡县的文武庙大门都进不去，告状无门。”

荆蒿神色缓和几分，说道：“能够做到这一步，很不容易了。”

老人说道：“这点坎坷，比起他们，算得什么。”

荆蒿笑问道：“那我就好奇了，那个过路的青衣童子，你当时是劝他来还是不来此地？”

老人说道：“劝他来。”

荆蒿疑惑道：“就不怕这里又多出几头孤魂野鬼？”

老人颤声道：“实在是没法子啊！”

荆蒿咦了一声，说道：“那你就在这里陪我扯闲天，看他去申府君那边送死？”

老人神色悲苦，咬牙说道：“我也是来劝你助他一臂之力的。希冀着他能救下无辜百姓，也希冀着你能够救下他，你们都活着，好好活着啊。”

荆蒿大笑道：“你这水神水爷，庇护一方的本事半点没有，求东求西的本事倒是一绝。”

面容枯槁的老人说道：“道友若是不肯出手，我也无可奈何，情理之中的事情，不敢强求……想必强求也不得，只会恼了道友。”

他喃喃自语两句肺腑之言，好似题外话。

“若是还在大骊国境之内就好了。”

“大骊王朝不该退还半壁江山的。”

老人刚要缩地山河，去申府君那边助青衣童子一臂之力，荆蒿早已看穿这位水神心存死志，伸手虚按几下，“不着急赶过去画蛇添足，坐下陪我静观其变就是了。”

荆蒿已经想明白了青主前辈让自己来这边的意图。

当年陈灵均在北俱芦洲走渎，即将功成，却在那入海口功亏一篑，是因为怕害了一位泛舟书生的性命。

为此才未能一鼓作气跻身上五境，停滞在了元婴境。

冥冥之中自有天意，陈灵均等于是为自己补上了一场“走渎”？

故而青主前辈才会命自己赶来此地盯着，暗中护道一场，以防万一？

老人满脸纠结，硬着头皮说道：“这位道友，我毕竟曾是一方水神，望气功夫是本命神通，虽然神像金身碎了，但是眼力还在，先前在县城之所以故弄玄虚，在路边摆摊，也是见那青衣童子气象鼎盛，前程远大，绝非早夭之辈，所以……所以才昧着良心请他出手，道友，此话绝无半点虚言！”

荆蒿更是神色古怪，憋了半天才给出一句评价，“好眼光。”

且不说景清道友的谱牒落在那座山，还是那个人将他带上的山。

单凭景清道友跟青主前辈的交情，就够飞升……不对，该是新十四好好掂量掂量了吧。

荆蒿说道：“也别称呼道友了，我叫荆蒿，来自流霞洲。”

老人赶紧拱手道：“王宪拜见荆老神仙。”

总要客气客气。

荆蒿疑惑道：“就没有听说过‘青宫太保’这个道号？”

老人神色尴尬道：“是我孤陋寡闻了。”

荆蒿面朝古战场遗址，轻轻拍掌三下，说道：“鼍鼓三通，阴骘积善。”

天地间风起云涌，秽气渐渐退散，阵阵清气拂过丛丛青草，累累白骨，黄土，徘徊的道士。

老人呆坐原地，一时间竟是忘了致谢。

荆蒿突然站起身，轻声道：“前辈怎么来了。”

陈清流说道：“怕你不济事。”

荆蒿无地自容。

下一刻荆蒿惊骇发现陈清流身后凭空多出两人，似是夫妇模样。

陈清流介绍道：“姜赦，五言，他们是道侣。”

饶是荆蒿也要目瞪口呆，忘了礼数。

姜赦看了眼一处山脚，皱眉道：“他怎么回事？”

陈清流淡然道：“从头至脚，空如竹简。”

古战场遗址那边，在陈灵均、钟倩与申府君大队人马之间，有个扎丸子发髻的年轻女子，刀剑错，牵着一匹马，缓缓而行。

更出奇的是她脖子上骑着个黑衣小姑娘。

小姑娘伸手遮在眉间，“裴钱裴钱，好多贼人唉，气势汹汹，兵马茫茫多，根本数不过来，咱俩打得过么。”

裴钱笑道：“师父也来了，怕什么。”

小米粒也就半点不怕了，只是惊讶道：“敌方阵营隐藏有十四境的强手么？”

裴钱笑着摇头，“师父就是来看看你们啊。”

先前陈灵均的阳神身外身护送那位少女到了山脚，正要“打道回府”，返回真身处，突然揉了揉眼睛，确定无误之后，震惊道：“山主老爷？”

陈平安点点头，笑道：“这位是？”

陈灵均立即帮忙介绍起来，竹筒倒豆子说了一大通，说着说着，便心虚起来。

陈平安微笑道：“下了山，反而有模有样起来了。”

陈灵均轻声问道：“山主老爷，是夸人还是骂人？”

陈平安说道：“夸你呢，信不信？”

陈灵均霎时间眉眼飞扬，有什么关系呢，山主老爷来了啊。

傅筝有些摸不着头脑，眼前这位头别玉簪的青衫男子，真是自己身边不知名老神仙的山主老爷？

什么山呢？

却听那个神色和煦的男子笑道：“傅姑娘你好，我姓陈名平安，来自落魄山。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。