第36章 郑居中的建议

郑居中敛了踪迹，好像一个局外人，只是来此亲眼见证某一页史书的如何落笔。

青裙女子悄然叹息，难道这就是故友们当年无限憧憬的千年万年之后的人间么。

战场内外一时间窃窃私语，敌我双方都在猜测曹慈怎么来了？

不管缘由是什么，曹慈的到场，浩然阵营这边就像吃了一颗定心丸。

浩然和蛮荒，看待白衣曹和青衫陈，当然是不一样的观感。

隐官陷阵，好戏才开场。曹慈入局，差不多可以收官了。

毕竟只要大致了解陈平安武学造诣的高度，相信曹慈只高不低。

要说陈平安的修行境界，一直是个谜，飘忽不定，起起落落复起的，让外界难以准确评估。

可是单论武道成就，“手脚功夫”的高低，陈平安还真是一块极为牢靠的金字招牌。

裴钱深呼吸一口气，默默卷起袖管，抬起手背，轻轻敲击额头一下。

竹素此刻处境有些尴尬，她不敢隐瞒陈平安的动向，毕竟他既是剑气长城的隐官，还是大骊的新任国师。竹素就立即跟宋云间说明情况，宋云间拿不定主意，马上让容鱼跟皇帝陛下禀报此事，于是裴钱、郭竹酒还有地支一脉他们就都知道了，落魄山那边当然也第一时间得到了消息。

跻身了仙人境，竹素再看“蛮荒”，她的眼界和心境，就有了一种微妙的变化。

比如竹素觉得自己突然有些理解，昔年那些城头之上“背影”的心情了。

以及为何剑气长城的玉璞境剑修，始终不会被称为“剑仙”，为何他们也不肯以“剑仙”自居。

郭竹酒站在栏杆上，伸手作眺望状，心声言语道：“师姐，回头若是师父生气，只管把事情往我身上推。”

裴钱洒然笑道：“哪有这么不讲义气的师姐。”

郭竹酒嘿了一声，“可惜不是小姑娘了，再不好意思敲锣打鼓给师父助威。”

裴钱密语道：“稍后我会单独凿阵，你别跟。你也跟不上。”

郭竹酒说道：“师姐放心，我也没资格逞强啊，只会力所能及做些事情，例如把这儿当成临时的避暑行宫。”

裴钱会心一笑。

貂帽少女到了这边，却是立即蹲下身，猫在栏杆那边，双指并拢，竖在身前，闭着眼睛摇头晃脑，念念有词。

至于郭竹酒的那番言论，谢狗是打心眼佩服的，不是自家盟主，说不出这等豪言壮语。

郭竹酒一个鹞子翻身，飘然落地，瞪大眼睛，竖起耳朵，疑惑道：“狗子，你搁这儿做法呢？”

谢狗以眼神示意郭盟主别打搅自己，从袖子里掏出一壶酒，匆忙闷了几口。

她当然不是怕了那些“熟人们”，只是早就跟白泽有约定，混江湖的，得讲信誉。

当然，真要开打，打得狠了，她就施展出落魄山的不传之秘，假装梦游蛮荒，醉里递剑一场。

呵，惜哉剑术疏，至今未十四。

牵一发而动全身。

热闹。

山顶这边又有涟漪阵阵，竟是又来了两位远游客。

都是当之无愧的美男子。

青年容貌的老剑仙，齐廷济。

还有米裕腰间佩剑，同时悬挂有一枚名为“濠梁”的养剑葫。

择日不如撞日，他们本就约好了要一起走趟蛮荒，得知隐官已经身在蛮荒腹地，二话不说就来到此地。

米裕闭上眼睛，面带笑意，手心轻轻摩挲着那枚养剑葫。

没有什么如果，假设，万一，曾经的我们终究就是成为了今日的我们。

那就让明天的我们不要后悔我们今天的作为，或是不作为。

跻身玉璞境之后就一直在喝酒的米裕，好像，此时此刻此地的酒鬼一个，终于醒酒了。

终于，终于有机会，他可以与那不敢相见、只能避而不见的“遗憾”二字抵敌相见了。

齐廷济双手负后，凭栏而立，身上没有一点杀气。

敏锐察觉到米裕的心境变化，再看了眼不远处的青年皇帝，跟曹慈点头致意，齐廷济最后将视线重新投向天上。

与那位老剑仙视线相对，官巷大笑不已，抬手示意，算是与“老友”打了个招呼。

在剑气长城年复一年守城的齐氏家主，跟一个选择主动置身于蛮荒战场的齐廷济。

一定是两种心态，两个截然不同的齐廷济。

人，就怕没有“这辈子一定要做成的某件事”。

齐廷济很想证明一件事。

陈清都，你低看齐廷济了。

齐廷济是向来不喜废话，更不愿与谁撂狠话的，况且也没有谁能够教他做事，该如何递剑。

他只是一步缩地，便下了山，到了战场，再一步，就到了两座“潮头”之间的地界。

绯妃与一众大妖心声提醒道：“齐廷济的注意力始终在我们身上，不可掉以轻心。”

周海镜身形冉冉上升，彩甲飘带，手提一杆长枪，腰悬年轻国师暂借给她的两把狭刀。

她看那地面战场，再瞧那天边密密麻麻的浮舟渡船，眼神炙热，咧嘴笑道：“不虚此行，开了眼界。”

大骊地支一脉其余十一人，都是首次来到蛮荒天下，倍感新鲜。

他们曾经听隐官提起过蛮荒天干，不知今日有无机会对上？

气焰冲天的朱厌遥遥瞧见了那“貂帽少女”，便是道心一震。

大概这就是所谓的“恶人还需恶人磨”。

哪怕明知剑修白景在那登天一役递过剑，跌境无疑了。

朱厌依旧不敢轻易与那疯婆娘言语“叙旧”半句。

换作别的蛮荒妖族，朱厌早就拎棍登门，刨地三尺也要将其揪出，打杀了事。

大妖官巷皮笑肉不笑道：“看来大荀道友也被隐官摆了一道。”

也。

女冠柔荑倍感无奈，王制确实被那厮算计惨了。

雨笼竭尽目力，看了眼那一粒不断飞升至高空的彩色光亮，那就是大骊地支？看来坐镇大阵枢纽的，也是一位女子？

可惜自己当年未能入选蛮荒天干。

她也不清楚那十位蛮荒天才，如今身在何处？

雨笼欲言又止，还是忍不住以心声问道：“爷爷，这场伏击战不会演变成一场……”

一场决定天下归属的战事。

官巷捻须笑道：“说不准啊。”

若是真能在今天一锤定音，就此决出胜负，倒也省事了。

绯妃瞥了眼官巷，老谋深算之辈，不过如此了。

官巷脚边搁放着两只小陶罐，里边装满了篆刻有铭文的“黄豆”，只需将它们抛撒出去，落了地，便是一尊尊地仙品秩的道兵。两罐黄豆，是官巷压箱底的家当，炼制起来极为不易，耗费天材地宝还算小事，关键是此举最为消磨光阴，速成不得，还要秘密挑选“底材”，每年也只能炼制出一二粒黄豆，而且越到后来，就越是难以寻见合适的人选。

如此一来，官巷只好退而求其次，同时打造第二罐“黄豆”道兵。

蛮荒山巅传言官巷此举是为合道作谋划，要以外力强行跨过那道门槛。

实则都是要留给孙女雨笼作陪嫁妆奁的。

在新旧王座当中，官巷虽然杀力并不算出众，但是老谋深算，极其擅长自保，所以不管蛮荒如何变幻大王旗，总有他的一席之地。

王制喜欢打仗，是为了不断提升那杆“大纛”的品秩，增加“大殉”道号的含金量。

官巷处心积虑，秘密谋划多年，在前不久，终于一鼓作气炼制出了最后九颗黄豆。

凑齐一罐子的三十六天罡和七十二地煞。

第二只陶罐，属于候补。虽说还缺了三十多颗，官巷其实已经心满意足。

官巷跟王制做买卖，算是互取所需。类似这种见不得光的生意，官巷做了多年，很多年了。

好些年轻一辈的修道天才，都觉得王座里边，道场位于玉明洞的大妖官巷，最喜欢提携晚辈，最愿意栽培后进，为年轻修士无私护道……可事实上，这些看似登高路上修行顺遂的天才们，几乎没有一个能够跻身仙人。

柔荑以心声说道：“可惜云深前辈不愿意出山相助。”

一位符箓大家对于战场走势的影响是不可估量的。

官巷摇摇头，“他是真正的清净道人，断然不会搅和这些红尘事的。”

身为玉符宫开山祖师，道号云深的言师，在蛮荒是出了名的道龄高，资历老，人脉广，人缘好。

比如言师就曾有大恩于年轻时的官巷，并且官巷是很多年之后才辗转知晓真相。

在蛮荒，不比浩然，一个修道之士，想要活得与世无争，就得有不被大势裹挟的本事。

刚好言师就有这样的能耐。

老道士已经多年不问世事，玉符宫事务早已交予弟子们全权打理，而且绝对不是那种看似放权、实则躲在幕后暗中操控大局的太上皇。就算是先前信物被窃一事，闹得很大，吵来吵去，一直吵到了闭关的言师这边，老道士也让炼丹童子递出一句话，只是“缘法使然”四个字。

先前官巷悄悄专程走了一趟玉符宫，面见言师，虚心求教道法。

言师直言不讳，“道友当真不怕早已遭了天厌？凑齐天罡地煞之时，就是天殛临头之时？”

当时官巷确有几分心虚，嘴上依旧故作轻松，笑道：“天都没了，还怕什么。”

不知为何，形容枯槁的老道士好像下定了决心，传授官巷破解之法，躲灾之术。

官巷不疑有他，只是依法行事，果真成了。

言师好像将那份因果转嫁到了自身。

官巷不好深究，也只当是前辈高人行事特异。

临别之时，老道士只是喃喃低语二字数遍，“求解。”

且不说隐官，只说接下来由谁来对付齐廷济，就是个天大的难题。

朱厌？已经跻身十四的绯妃？

再者蛮荒大妖们几乎可以确定，曹慈也已经跻身武道十一境，由谁去与之放对？

云纹王朝这次可谓倾巢出动，除了皇帝叶瀑，国师白刃，还有几乎所有的王朝精锐都已经聚集。

白刃瞧见那个曹慈，同样是武夫，她便跃跃欲试，上次在陈平安那边丢的脸，总想要找回场子。

他们身边还站着个魁梧壮汉，袒胸露腹，肌肉虬结，穿兽皮裙，腰间别有一杆幡子。

早年再金甲洲战场，它曾经藏掖修为，遇见了曹慈一行人。

曹慈也是在那边跻身的十境，它掂量一番，并未出手，担心打了小的，惹来老的。

等到返回蛮荒，此次未能跻身新王座，耿耿于怀。

斐然倒是私下承诺他只要在战场有所建树，例如打杀一位浩然剑仙，便愿意举荐他晋升王座。

它只当是信手拈来的一桩小事。

再见曹慈，它也是颇为兴奋，不过仍然密语询问盟友新妆一句，“道友，那个无眉的娘们，为何不见踪迹？”

陈平安已经置身战场，曹慈也已现身，都是武夫，她作为蛮荒武学第一人，岂能不凑热闹？

新妆摇摇头，没有给出解释。

那壮汉继续问道：“曹慈若是下场，在那乱军丛中，等他更换一口纯粹真气之际……新妆道友能否助我一臂之力？！”

新妆略显心不在焉，只是敷衍一句“见机行事。”

新妆跻身王座，不像王制、硕人那么有争议。

她除了已经跻身飞升境，还是蛮荒屈指可数的阵师，同时还是一位止境武夫。

此次替蛮荒打造渡口，新妆亦是功莫大焉。

她跟元凶、离真一样，都是托月山大祖的嫡传弟子，不过她跟大师兄元凶一样，负责看家，负责驻守托月山。

所以她一直没有投身剑气长城和浩然天下两处战场。

倒是上次跟随斐然、初升一起围剿两位浩然剑修，新妆作为阵师，立功不小。

与女冠柔荑有异曲同工之妙，新妆也是从仙人境瓶颈，成功跻身飞升境，再去寻求一条“既定”的合道之路。此事亦是周密留下的锦囊妙计。

当年周密让她耐心等待某位前辈未来某天的重游故地，还教了她如何重建青丘之法，早早“虚位以待”。

师尊身死道消，大师兄元凶被隐官斩首，小师弟离真追随周密登天补缺神位……导致托月山蕴藏的大道气运残余，就悉数归拢于新妆一身，名正言顺，水到渠成。

她的合道之路，也就简单了。

便是观想出一座完整的托月山。新妆类似立下宏愿，终有一日，可以大道显化，转为实物，让人间重现托月山。

最终以合道地利之法，合道于一座托月山。

说她是作茧自缚也好，走捷径也罢，十四境与飞升境，到底是有着天壤之别。

新妆说是对那位隐官恨之入骨，毫不夸张。

今天之前，新妆很想有朝一日，在战场上与陈平安相逢，与之捉对，请他再斩托月山一次！

从头到尾，新妆眼中只有那个“隐官”。

她只是奇怪一事，为何陈平安迟迟没有动手。

好像那王制也是差不多，同样疑惑对手没有对自己赶尽杀绝。

谢狗蹲在地上，透过栏杆间隙看那渡口，她咬破手指，将鲜血涂抹在耳垂上边，轻轻揉搓几下，一双眼眸很快熠熠金光，很快被谢狗通过“开法眼”的旁门手段，看出一些门道。

原来还有这般妙用？

这玩意儿，国师府多宝楼里边就有啊。

被蛮荒用作创建渡口的根本之物，正是类似那位远古大巫的祭祀礼器。

改名沉义的家伙，如今正在学那进京赶考的士子，寓居某地专心读书呢。

米裕以心声说道：“裴钱，一起破阵。就当我先替你护道一程。之后再各自行事。”

裴钱点点头。

先护道，是因为他是落魄山的“长辈”。

在那之后他就是剑气长城的纯粹剑修了。

黄莽这边，除了那位一国武运显化而生的女子担任扈从，此刻又出现了一位容貌神异的虬髯老翁，头戴一顶描金边凉笠，穿青布直裰，腰间系着一条长穗五色宫绦。

老者显然是澄观文运凝聚所在。

老人轻声问道：“陛下，真要孤注一掷？”

黄莽淡然道：“我们澄观王朝，也不是省出来的浩然第一。”

老人笑问道：“真不怕被那游方异士一语成谶，连累你们黄氏落个三世而亡的下场？”

黄莽说道：“少跟我扯这些谶纬学说，你就直接与我说一句敞亮话，该不该打这一仗？”

老人点头道：“要打。”

黄莽手心相抵，轻轻转动，笑道：“那不就得了。”

将这座战场的一场死战“拖”成一场两座天下的决战。

眼下形势，除了澄观边军，谁能担负起这份职责，谁敢说做到此事？

至于位于别处战线的大骊骑军，是否确如传言那般“甲于天下”，也懒得计较真伪了。

老人笑道：“不愧是郑先生选中的新君，魄力奇大。”

黄莽摇头道：“错了，是我选中我自己。”

这位青年皇帝的登基之路，若是能够付诸于文字，相信也是一部精彩纷呈的传奇。

“蛮荒需要一场名义上的大胜。我们浩然难道就不需要吗？”

青年皇帝自问自答，“我觉得浩然天下，只会比它们更需要一场名副其实的大胜。”

就算是大骊王朝艰难守住了宝瓶洲的半壁江山。

从老龙城一役，到南岳一役，再到陪都大渎一役。

但是任何一位有心人复盘这场大战，都会发现，浩然五洲战场，实在难言“大胜”二字。

老人心中感叹，前不久他曾去大骊边军那边看过，确实精悍，武运鼎盛，与澄观在伯仲之间。

若能在战场上并肩作战，真是宛如……少年见少年。他们充满血性，甚至有些像那全然不计后果……莽夫！

陈平安提剑前行一步。

如此一来，在他前方，一道身影随之被迫现身。

白泽。

好像蛮荒存亡系于一身的存在。

郑居中也不再遮掩踪迹，与白泽现出身形，面朝陈平安，笑问道：“为何不干脆点？”

先在此处战场斩将夺旗，再来一场“揭竿而起”，宣告蛮荒，自立为主，与斐然争势。

此举看似极荒诞，极无理，极不可能。

陈平安先是茫然片刻，继而哑然，最终笑道：“倒是一个好建议。”

一众蛮荒大妖面面相觑。

也有官巷之流，竟是果真思虑起此事的可行性。

白泽将那郑居中的“建议”置若罔闻，神色复杂，望向陈平安，沉默许久，笑道：“又见面了。”

白泽不是说文庙与托月山的遥遥对峙，而是他们昔年的首次相逢于风雪夜。

陈平安点头道：“又见面了。”

郑居中微笑道：“陈平安，白泽，我有个建议，你们双方不妨听听看。”

白泽说道：“说说看。”

郑居中说道：“浩然和蛮荒，各出一位修士或是武夫，打擂台。”

白泽皱眉问道：“人选？场数？”

郑居中缓缓说道：“只要一方不服输，就可以不限场数。你们可以一直打下去，从山巅到山腰再到山脚，打得十四境、飞升境在内所有上五境一个不剩，打得两座天下没有一个十一境、止境武夫为止。”

白泽愕然。

郑居中微笑道：“补充三点，一，上了擂台的可以直接认输退出，但是承诺永远退出战场。二，某场擂台的胜者不必退出，可以一直打下去，直到战死。三，由郑居中负责督战。”

白泽认真思量片刻，脸上有释然之情态。

显而易见，白泽愿意为蛮荒打头阵，直到身死道消。

这将是对两座天下所有“强者”的一个无比简单的问心局。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。