第4章 清爽

中土神洲之行，齐廷济领衔剑修，武夫当中，陈平安只带了郑大风这位落魄山的首任看门人。

他们会使用三山符跨洲游历，三处选址，分别是南海歇龙石，位于中土海滨的山海宗，大绶朝的中岳，京城就建在山脚。

因为竹素需要立即去往那座还剑湖边上的茅屋闭关，由宁姚负责帮忙护关。

御风途中，足下群山。她们宛如壁画神女联袂蹈虚，竹素与宁姚道了一声谢，宁姚让竹素不必客气，其实双方都很客气。

大概正如小姑娘孙春王所说，虽然投胎在一处的家乡人，在异乡也未必一见投缘。

此事拖延不得，竹素若是道心退转，灵犀一无，她毕竟已经两次被迫强行退出闭关，本来十拿九稳的闭关破境一事，就会变得前途未卜，所以竹素必须趁热打铁，抓紧破境跻身仙人。

小米粒他们明天就要出门游历，后天就是刘羡阳跟赊月的大喜日子，朱敛就留在山中，做过早饭，就得立即赶往龙泉剑宗，跟贾老道长汇合。

小陌在灰蒙山早就相中了一处心仪之地，是个叫金藕塘的地方，未来会在那边建构道场。

他倒是想跟随公子一起去趟大绶，却被陈平安嫌弃他如今境界低，谁给谁当死士都不好说，直接将小陌赶去了灰蒙山。

谢狗在询问山主会不会在大绶皇宫大杀四方，答案是看情况再说，既然有一位文庙副教主先到了那边，估计不会闹得太大。

听说有文庙的人，谢狗就改变主意，陪着小陌去金藕塘那边，让刚刚荣升次席供奉的老聋儿顶替她给山主当打手。老聋儿知晓轻重利害，点头答应下来，只是注定缺了今夜人定的传道课业，就跟剐了他一块肉似的，心中别扭万分，想着如何找补回来。

北边的灰蒙山，离着落魄山才几步路，山腋处有一口小塘，小陌飘然落地，从袖中摸出一只晶莹剔透的“螺蛳壳”，谢狗识货，惊叹一声好东西，小陌笑着解释这是上次喝酒于观道观，碧霄道友的临别赠礼。

小陌将那螺蛳壳随手丢在金藕塘边的泥地里，心中默念一篇道诀，眨眼功夫便有一座螺蛳壳道场在浓郁云气中生发而出，一起步入其中，穿廊过道，谢狗蓦然大怒，原来道场内竟有无数碧玉水精雕琢而成的彩衣“玉人”，明眸皓齿，步摇精巧，她们在殿阁回廊间络绎不绝，脂粉气极重，小陌只是视而不见，径直走到了一处悬挂高高低低有十数块匾额的高楼，要在此地养伤。

亏得他曾经拥有四把本命飞剑，一赠一毁，如今还能剩下两把。

一把是可以摹刻他人神通的“真迹”，另外一把是能够拘押魂魄的“醉乡”，飞剑名字都是公子帮忙取的。

能否重返十四境，把握极小，尽人事听天命而已。

那些玉人们莺莺燕燕，联袂翩翩，谢狗却已经不生气了，只因为她转念一想，此地当婚房也是不错的。

大户人家，多些婢女有何不妥，更何况仙家宫阙，她与小陌的鸳鸯道场呢，总要有些锦绣花纹的点缀。

小陌抬起手掌，一缕纤细剑意在掌心纹路蜿蜒，宛如一根藕丝沿着手指蔓延而上，萦绕指间，还有一颗泥丸似的土黄色圆珠子在掌心滴溜溜旋转，小陌解释道：“龙虎山赵天籁先前救我于必死之地，天师道力不可谓不雄厚，竟能腾出手来，帮忙归拢了些许飞剑‘藕丝’与那颗天外星辰的大道残余，近期缝补、重塑本命飞剑‘藕丝’是奢望，但是以‘真迹’的本命神通，临摹出一把次一等真迹的仿造‘藕丝’，却是不难。公子说了，等到将来你我都能够再次证道飞升，就可以远游天外，如果运道好，重新寻见一颗与我命理契合的天外星辰，便有机会重头再来了。”

谢狗点头道：“做成此事，千难万难，终究保留住了一线生机。赵天师确实高义，以后咱们一起走趟龙虎山，总要亲自登门道谢才对。”

小陌点头，深以为然。

天地既然已经清明，人间山水妩媚多姿，道上恩怨也该清爽。

到了那座昔年隶属于渌水坑、如今划归南海水府的歇龙台，他们按照规矩，各自上香礼敬那位三山九侯先生。

郑大风一听说大绶朝的北岳山君，就是殷氏的一位女子祖宗，而她是与宋聘、聂翠娥一样的山上绝色。所以在歇龙台敬香过后，郑大风就立即拉着崔东山和姜副山长赶赴山海宗，到了这座大名鼎鼎的海滨宗门，也顾不得欣赏美景，看来还是美人更得人心。

齐廷济和陆芝他们这拨剑修，在山海宗停留了将近一炷香光阴，他们见到了此宗的开山祖师，纳兰先秀。

纳兰先秀精通火法，曾经离山出海与蛮荒仰止斗法一场，大伤元气，她近些年都在闭关，此次出关，出于礼数。

若非她率先截住了仰止，不让这头王座大妖逃入归墟，恐怕柳七也无法及时赶到战场，也就无法以三百六十种术法完胜仰止水法神通了。

纳兰先秀听闻来意，是要去大绶朝砸场子，她不禁莞尔，手腕一拧，拎住一根翡翠烟嘴的紫竹烟杆，捻出烟丝，开始吞云吐雾。

郑大风几个先到了大绶中岳最高一峰，轮廓巨大的京城就在山脚，他们的突兀现身，惹来了一群大岳巡检司神女的兴师问罪，总觉得这几位擅闯中岳的外乡人，人模狗样的，不似良善之辈。

若非这拨暂时身份不明的不速之客，不知用何种秘法绕过了禁制重重的护山大阵，她们就要先拿下再作盘问审讯了。

崔东山出马对付她们，一个金鸡独立，以戏腔言语自问自答一番……已经祭出各种法宝的神女们面面相觑，一时间竟是吃不准该不该将他们缉捕归案。

山海宗那边的崖畔，海风浩荡，夜幕里的大潮涛声尤为清晰。山主的青衫身影，迟迟未能见到。

纳兰先秀沉默片刻，说道：“让你们山主近期务必小心些，最好不要随便乱逛了。”

齐廷济疑惑道：“为何？”

山海宗地界，是水火之争的古战场遗址，纳兰先秀占据此地，开山立派，那么她知晓一些秘不示人的“天机”，说得通。

纳兰先秀更是奇怪，反问道：“陈平安就没有与你们坦承真相？”

陆芝皱眉道：“恳请纳兰前辈为我们解惑。”

纳兰先秀说道：“周密试图让神道涵盖天地，由他来替天行道，或者说周密自己就是‘道’了。”

“陈平安反其道行之，坏了周密求个一的谋划。”

“那我问你们一句，你们若是‘神道’，该如何看待陈平安？”

齐廷济闻言心中震动，只是祭出三山符期间，重返歇龙台却是不行，何况那边也无其它岛屿可供观想，一时间便忧虑重重。

陆芝试探性说道：“会被看作是养不熟的白眼狼？”

纳兰先秀一时无言，吐出袅袅烟圈，忍住笑，缓缓道：“我本来是想评价一句‘家贼’的，不如陆先生说得准确。”

米裕追问道：“一旦如此，后果是什么？”

纳兰先秀语不惊人死不休，坦诚说道：“后果还能如何，要么遭受长久的天厌，或是短期内承担一场天殛。”

齐廷济心中明悟，陈平安的修行境界，跌境至无，既是一种无可奈何的身不由己，亦是一种顺势的……逃？

歇龙台，陈平安站在岸边，掬水洗脸。

身边是浩然天下大道显化而生的刘飨。

刘飨说道：“上策是躲去文庙，静待这场天殛降临，让整座浩然天下均摊此劫。中策是迅速建造两座跨洲长桥，置身于道场落魄山，让大骊王朝在内的东边三洲共同承受此劫。下策便是你既然从小就大道亲水，那就不妨试试看。陈平安，你当真想好了？”

陈平安仰起头，甩了甩手，笑道：“不必想。”

————

一行人连夜联骑离京，马蹄阵阵，去往最近的仙家渡口，乘坐一艘常年往返于长春宫和老龙城的渡船。

为首一骑，便是鱼龙帮的帮主，有渠帅美誉的柳䢦，他带了七八位精锐帮众，一起南下，他要在大渎南边的相邻两国境内，亲手创建两处分舵。大骊王朝何等疆域广袤，真要靠骑马赶路，以柳䢦的才情和学识，估计都能写出一本游记了。

离京之前，柳䢦走了一趟设在外城的自家帮派总堂，手刃了那几个在“茶水费”上边动手脚的帮派元老，不到一刻钟就已经清理干净。一来柳䢦就是金身境武夫，放在武林中，就是当之无愧的小宗师，二来谁能想象柳䢦这位极为体恤下属的帮主，会毫无征兆的暴起杀人。

除了鱼龙帮随从，还有两个让柳䢦自认十条命都赔不起他们半条命的“随从”，贵公子曹略，美少年卢俊。

柳䢦暂时还不清楚他们确切的真实身份，但是仅凭对方能够在老莺湖甲字号院子外边，跟那位陈国师聊上天，柳䢦就心中有数。

说实话，但凡可以选择，说个不字，柳䢦绝对不愿意带着这两位身份尊贵到天上去的“年轻游侠”，一起闯荡什么江湖。

如今的江湖，哪有什么可闯荡的，全是人情世故的刀子，和勾心斗角的拳脚，比的，也不是什么德高望重和武学造诣了，是官府的靠山，是幕后的贵人。

只说柳䢦自己，不就是攀附了那位六爷？

骑队拣选了一条去往渡口的岔路，路程远，但是那条官道，车水马龙拥堵异常，走小路反而更快些，而且清净，不会节外生枝。

那个名叫曹略的年轻公子哥，此时与柳䢦并驾齐驱，显然熟谙骑术，衣袂随风飘摇，十分潇洒。

曹略满脸憧憬，笑问道：“渠帅，听说你当年在洛京地头，与赫连宝珠，就是那位无敌神拳帮的赫连女侠，再没有任何援手的情况下，有过一段联手破案斩妖邪、硬闯魔窟似的道场击杀凶煞、过着神仙侠侣一般的江湖生涯？”

柳䢦顿时被这天桥话本小说似的言语内容，给说得一个脑袋两个大，只是碍于对方的特殊身份，柳䢦只好耐心解释道：“都是外界渲染的说法，夸大其词了，所谓妖邪，不过是个流窜犯案的观海境采花贼，至于那头盘踞在荒野大泽的洞府恶煞，偷偷创建淫祠，喜好进食童男童女，它也只是个不擅斗法的龙门境。”

卢俊听得一惊一乍，佩服不已，“观海境和龙门境，在渠帅这边都只是个‘不过’，‘只是’？渠帅你真了不起，与赫连女侠联手，谈笑间便将那歹人凶煞给灰飞烟灭了。我辈心神往之，心神往之啊。”

吊在这支骑队尾巴上的高弑，腰悬那把祖传宝刀“绿腰”，这位山巅境瓶颈的武夫，听得都快睡着了。

柳䢦是去南边小打小闹的，曹焽和卢钧是吃饱了撑着没事做的，唯独他高弑最命苦，是奉上司密令“陪太子们读书”去的。

他原本打算满腔热血去大骊边境投军，不过被年轻隐官晓之以理动之以情给说服了，就转去巡城司当了个底层胥吏，结果刚到洪霁手底下当差，领到的第一份差事，竟然就是“暗中”保护好那两位与国同姓的天潢贵胄，洪统领，你没读过书是吧，这么措辞是吧？这算哪门子暗中，秘密行事？

小路前边，有数骑拦路中央，影影倬倬的，柳䢦抬臂，骑队骤停，柳䢦一骑当先，没有任何废话，只是单独缓缓前行。

走近了，看得真切，柳䢦松了口气，对方是两男两女，柳䢦心中疑惑不已，六爷怎么也来了？！不是说家里管得严，为何能够外出？为他们送行？柳䢦自认没这样的面子。莫非六爷家里，与曹略、卢俊是世交的关系？

柳䢦还认出了六爷身边的两位女子，国师府容鱼！是个绝对惹不起的姑奶奶。先前在那“官厅”，容鱼可是随便开口说话的。

还有一位曾经出现在老莺湖墙头的年轻女修，是那陈国师嘴中的“地支”之一，至于她的名字、道脉，柳䢦不过是个混江湖的，当然没那灵通的山上消息。说得难听点，柳䢦觉得自己哪里是什么混江湖的武林豪杰，他这个狗屁渠帅，是被江湖混的才对。只因为从老莺湖走出之后，柳䢦便有了个更为直观的切身感受，真正的江湖，其实名为庙堂。

容鱼一身锦衣，气态雍容，说道：“柳䢦，六爷要与你们一起南下走江湖，晏先生放心不下，便带我一起来这边看看。”

柳䢦点点头，不敢有任何异议。

绰号六爷的“黄连”，脸色古怪。

容鱼说道：“曹公子，卢公子，晏先生有事相商，移步一叙。”

曹焽和卢钧骑马靠近，那位“晏先生”率先拨转马头前行，等他们几个跟上，他才以心声笑道：“我叫晏皎然，出身紫照晏氏，这次陪同容鱼姑娘出京，除了护送六爷与你们接头，还有就是国师府这边，各有一事要问。容鱼姑娘，我就不代为询问了吧？”

柳䢦等人都停马原地。

提起大骊朝上柱国姓氏之一的紫照晏氏，朝野上下更多还是只知鸿胪寺卿晏永丰，而不知从无官身的晏皎然是何方神圣。

但晏皎然却是当之无愧的绣虎心腹之一，因为整个大骊王朝的随军修士，都是晏皎然在挑选和布置，而且无需与国师崔瀺商议，他一人就能够决定他们的升降，甚至是生死。

真正的顶尖豪阀巨族，要么能够将某“一条线”做到极致，例如关家和吏部，曹氏与边军。要么就是像晏家这样，台前幕后，各有天子倚重之人、和一朝国师之臂助。

容鱼笑着点头，密语道：“曹焽，这次游历宝瓶洲，你身边当真没有大端扈从暗中跟随？”

曹焽点头道：“没有。”

容鱼笑问道：“真没有？”

曹焽使劲点头道：“真没有，千真万确！”

容鱼不再多问，转去询问卢钧，“卢钧，杨真人也放心你单独游历？”

卢钧笑道：“这有什么不放心的，大骊国境之内，寻常蟊贼匪人，拦不住我们，山中的大寇凶人，碰到我们也不敢造次。”

容鱼点点头，“小心驶得万年船，晏先生让地支一脉修士之一的韩昼锦，与你们同行。希望两位公子不要嫌我们多事。”

曹焽赶紧说道：“不妨碍，岂会妨碍。”

容鱼微笑道：“韩昼锦已经有心仪的男子了。”

曹焽与卢钧对视一眼，俩太子，不约而同重重叹气一声。

容鱼最后望向那位六爷，说道：“六爷，到了外边，记得谨言慎行。”

宋连笑道：“容鱼姐姐，知道啦知道啦。容鱼姐姐的话，要当圣旨听的。”

容鱼微微皱眉瞪眼道：“别过了耳朵不上心。”

宋连笑眯起眼，拱手抱拳，“一定一定。”

宋连跟容鱼并不陌生，以前她去国师府，与那符箐没什么可聊的，与容鱼姐姐却是关系极好。

这也是晏皎然为何会让韩昼锦跟着的缘由之一，宋连毕竟是大骊宋氏的公主殿下，是个女子。

宋连小心翼翼以密语询问容鱼，“我爹为何愿意让我离京？”

容鱼淡然回复一句，“既然六爷不敢问陛下，我当然也不敢问国师。”

宋连只好继续猜缘由。

不管怎么说，头一遭真正置身于江湖啦，哈哈，定要闯出一个“从北到南，未逢敌手”的名头来。就像……就像某人。

之后柳䢦缓骑而过，不忘与那位“容鱼姑娘”抱拳，手底下的帮众不明就里，跟着帮主照做就是了。容鱼与他们拱手还礼。

在那支骑队加快马蹄赶赴渡口之后，容鱼轻声道：“宫艳，有劳暗中护卫了。”

一位美艳的宫妆妇人凭空现身道上，嫣然笑道：“洛王下的命令，岂敢不从。”

二皇子宋续站在道旁，目送妹妹策马远去。

年少曾经志在四方，读过万卷书，就会毅然出门，负笈求学，周游全国，行万里路，徒步大好山河，涉足百州疆域，等到归乡之后，再学古圣贤感叹一句“道在是矣。”

浩然南海水域，一抹青色身影，高高跃出歇龙台，潜入海底。

先前刘飨下了一道法旨，将万里之内的一切有灵水裔皆已遣散。

蛮荒腹地，与白泽对峙的陈清流，终于收起那把本命飞剑，万里之间的一切山水，本来瞧着静止无异，只是当他收剑一刻，瞬间皆如冰裂，悉数崩碎开来，那是连同光阴长河一并冰封冻结的无上神通。

白泽神色平静，挥袖打散周边的剑道余韵。斐然只觉得触目惊心，设身处地，自己绝对无法做到像白泽老爷那般轻松写意。

郑居中的阴神和阳神两位十四境，一南一北，各行其是。萧愻去了南边，她要在那边拉拢起一拨兵马，将蛮荒裂土而立教。

蛮荒东南方，真身郑居中依旧带着那几位昔年周密嫡传，缓行山水，不着急与萧愻汇合。

青冥天下的蕲州，玄都观，头戴虎头帽的白也，再次闭门修道。新任观主王孙悄然外出，找到了吾洲。

汝州那座籍籍无名的灵境观，常伯与那少年陈丛不知所踪，只留下了一封书信，说是探亲去了，信的末尾，一番言语，颇为振奋人心，说他们若是运气好，认了亲戚，便能给道观带回一大笔香油钱。

为大道，为苍生，为富贵，为生计，今日为明天，人间总是这般忙忙碌碌。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。