第14章 野草

满街都是持彩扇挂香囊的妇人少女，她们戴着五彩缤纷的头饰，前两天去花神庙集市那边买来的各色花簪，依旧有着用武之地，家境一般的女孩，直接从院子里折一枝石榴花斜插在鬓边，也是漂亮的。

孩子们明天就会在胳膊上系彩线葫芦等物，取名为“长命缕”，只是过了端午就丢，老话说是“扔灾”，也有孩子好奇，问个为什么，老人们也说不上个所以然，只说是一辈辈传下来的，如果孩子们再追问，只需给他们从水井捞出个香瓜，或是买一碗冰镇酸梅汤，也就消停了。

走出了千步廊，路过了花神庙，穿街走巷去往琉璃厂，裴钱跟郭竹酒在一个卖冰碗的店铺停步，店家取各色时令鲜货，如莲子菱角鸡头米等，冰镇加糖，再撒上一把杏仁、榛子、芝麻，丢几颗蜜饯，垫以一张新鲜荷叶。嚯，色香味俱全，嘴馋之前便已眼馋了。

因为参加过庆典，裴钱就覆了一张面皮，何况“宗师郑钱”在大骊京城的名气也不小，不过她还是扎丸子头发髻。

郭竹酒当然不用这么麻烦，眼巴巴等着那只冰碗，店铺生意太好了，掌柜就让女儿临时担任伙计，少女一边笑着与两位客人说稍等，一边嘀咕埋怨着爹只晓得挣钱，为何不让她与朋友们去城南那边看荷花。

裴钱结了账，郭竹酒尝了一小口，霎时间双眸亮晶晶，闭上眼睛，满脸幸福，“哇哇哇，也太好吃了吧。”

裴钱点头笑道：“是好吃。”

街上往来的官衙诸房胥吏，街坊邻居或是各类摊贩们都会跟他们打招呼一声，这些都不算“官”却也吃着皇粮的青壮，多是点头致意，也有停步闲聊几句的，好些蹲在墙根荫凉处躲日头的少年，啃着西瓜，抬起头的时候，眼神里边由着藏不住的羡慕，若是有那外罩锦袍内里披甲的北衙骑队，缓缓骑马而过，少年们更是直勾勾盯着他们腰间的那把制式腰刀，等到骑队过去，才窃窃私语，说方才过路的骑卒第几骑定然在战场杀过最多的人，就数他身上杀气最重，也有人说不对，分明是那个吊在尾巴上、瞧着垮着肩头懒洋洋的那厮杀人最多、本事最高……

他们也会聊到那位新任国师，聊到大绶朝的朝贡，消息灵通的，还说昨天晚上，皇帝陛下跟新任国师一起站在了外城的城头。

聊到这些庙堂和天边事的时候，市井少年们眼睛里有一种“国师陈平安今天如何、我明天想必也会如何”的光彩。

只是等到几位漂亮女孩子联袂走过，他们便啃着西瓜，吹着口哨，其中一位少女立即转头怒目相向，少年们呆了呆，快跑，是学塾徐夫子的女儿！脸上涂抹这么厚重的脂粉，他们竟然没有认出来……

裴钱以前不太理解，为什么师父会说在远游途中，只要听到有人谈论、或是仰慕文圣的文章，就会格外开心。

等到后来经常能够听到别人谈论师父，她就渐渐懂了。

由于明天就是五月五，雄黄酒的销量自然是不必说，家家户户都要悬艾虎蒲剑用以驱邪避鬼，花不了几个钱，若是腿脚勤快点，甚至不必花钱。若是中等之家，按照习俗，都会去邻近宫观、与相熟的道长们低价购买几张五雷天师符，或是请回一幅朱墨绘制的王灵官挂像……于是就有些极有生意经的商贩，觉得这不是刚刚国师庆典嘛，不如照着新任国师的模样，画一幅名副其实的剑仙斩邪图？还愁卖？还愁价格？说干就干！

今天一大早好些开门迎客的铺子，就开始贩卖一摞摞泛着浓重朱砂墨香的剑仙图，还好，没有直接写上国师身份、名字。

这可把长宁县和永泰县两座县衙官吏给吓傻眼了，想钱想疯了？！

把还挂着“署理”二字的韩祎给气得差点跳脚，意迟巷那么闹腾，韩祎本就一宿没睡，大半夜敲门的何止是韦闳？

王涌金一改常态，没有雷厉风行，反而亲自带着官吏走了几家带头的商户，劝说他们不要如此莽撞行事，训诫几句就算了。

又要了一份价廉物美的冰碗，郭竹酒试探性说道：“师姐，我听说京城有样特色，叫豆汁……”

裴钱立即说道：“你要吃你吃，恕不奉陪，不过我可以掏钱请客，想喝几碗都不成问题。”

以前游历路上，老厨子就做过，记得当时师父最先捧场，端碗尝了一口，神色自若，说极有特色，再用眼神鼓励某位小黑炭，后者不明就里，捏着鼻子便仰头将一碗干了，闭着嘴巴，伸出大拇指，最是疑神疑鬼的魏海量这才灌了一口，轻轻点头，吧唧嘴，嗯了一声，卢白象和隋右边这才将信将疑跟上，前者瞬间眉头紧皱，满脸杀气，后者腮帮鼓鼓赶紧捂嘴又不好如何……当时老厨子神色自得，极有成就感。

郭竹酒点点头，“我偏不信天底下有比醋鱼更难吃的，再说了，京城百姓都好这一口，总有他的道理，想来跟那折耳根是差不多的路数。”

裴钱眯眼笑道：“也没谁拦着你喝豆汁啊。”

虽然郭竹酒的思路和言语都很天马行空，但是不得不承认，郭竹酒的分寸感还是极好的，先前在云海之上说了些好姐妹的闺房悄悄话，裴钱倒是确实不太想去皑皑洲散心什么，记忆太好也不好，见过了的风景，再走第二遭，就没有新鲜劲儿，郭竹酒就打包票，说自己有办法，既然不想去皑皑洲也不太想回桐叶洲，就只是想要待在师父身边有啥难的，她们师姐妹刚好有个伴儿，于是就有这么一出，只是郭竹酒临时起意的那些胡扯，也太出乎裴钱的意料了，毕竟是女子，哪能不恼。

郭竹酒追问道：“既然不喜欢刘幽州，曹晴朗如何？就目前我得手的证据、线索来看，咱们落魄山，好像就没有谁不喜欢他。”

裴钱摇摇头，“对他只有愧疚。”

郭竹酒眼睛一亮，“那就是李槐？”

这俩，大概是师父相对而言最能接受的“准女婿”了？不管怎么说，都是知根知底，当真是“老丈人”看着他们长大的。

裴钱无奈道：“跟他就像从小一起疯玩的邻居，长大之后见了面，你看我我看你，各自尴尬得抠脚。”

郭竹酒试探性问道：“太徽剑宗的白首？”

裴钱黑着脸，直接连话都不想说了。

郭竹酒揉着下巴，“那就没法子喽，还是师父说得对，急什么呢。”

裴钱揉了揉郭竹酒的脑袋，“小脑袋瓜子里边装了这么多的儿女情长，怎么不自己找个？”

郭竹酒笑嘻嘻道：“总会找到的，急什么呢。哈哈，大白鹅说得对，一想到将来我们谁结婚，先生红着眼睛的模样，他就觉得……”

裴钱眯眼道：“哦？他觉得如何？”

郭竹酒说道：“忘啦。瞧我这记性。”

郭竹酒故意路过一间占地规模不小的武馆，里边呼呼喝喝的，裴钱听到里边一个熟悉的大嗓门，郭竹酒刚想要说砸场子的来啦，就被裴钱一把拽走，请她喝了一碗冰镇酸梅汤。

郭竹酒双手抱住后脑勺，晃晃悠悠走着，正色道：“崔师兄跟我说过三个观点，我一开始并不认可，思来想去，也没想出反驳的理由，就只好认了。”

裴钱说道：“听听看。”

郭竹酒说道：“第一，近期不要总是想着帮我们师父的忙，我们能够不帮忙就是帮了最大的忙。至于近期是多久，暂时未定。”

“第二，落魄山不是别的地方，真正对这个世道有所理解、并且爱着你们的人，都知道所谓的任何一句豪言、任何一件壮举意味着什么。”

“崔师兄最后说他先生已经很辛苦了，我们几个当学生弟子的，就都别添堵，近期好好练拳，好好修行，比什么都强。”

裴钱疑惑道：“这些话他怎么只对你说？”

郭竹酒笑道：“这问题问的，一点都不裴师姐了，明显是我更好讲道理说得通呗，否则就你那脾气，谁敢凑近了自讨没趣。”

裴钱笑道：“好像也对。”

裴钱说道：“我留在国师府只是玩，你却是需要接替容鱼的，直接越过容鱼也不是没可能。”

郭竹酒皱着眉头，“啊？啥意思？待人接物非我所长啊。”

裴钱瞪眼道：“真傻装傻？”

郭竹酒嘿嘿道：“可我早就已经打定主意，要一门心思辅佐掌律长命了啊，我跟谢狗、箜篌组建小山头，不就是为了招兵买马，早早打好底子，以后才好顺利担任落魄山历史上的第二任掌律祖师。铁面无私辨忠奸，不近人情郭掌律，谁要是落我手里，休怪我与捻芯姐姐学了一身真本领，谁帮忙求情都不好使，不好使！”

裴钱揉了揉额头。

郭竹酒轻声道：“假设，只是假设。不要因为刘幽州他们家太有钱而故意不喜欢他。”

“不要因为被愧疚吓退了爱慕。”

“也不要因为小时候太熟悉而长大了就陌生。”

“对吧，裴师姐？”

郭竹酒年纪不大，但是她见过很多的离别，而且家乡那边的所有离别，往往只与“生死”有关。

所以她更知道什么叫闷头喝酒，好像有太多人来不及说太多话了。

裴钱笑道：“也是大白鹅说的道理？”

郭竹酒摇摇头，“我自己说的呀，都是些‘没道理的道理’。”

裴钱好奇问道：“谢狗为什么会喜欢跟着你混？”

关于这个问题，百思不得其解的，在落魄山那边，何止是裴钱一个？

郭竹酒说道：“我答应让她传授给我一些道法。”

裴钱问道：“什么？”

郭竹酒只得重复一遍。

裴钱皱紧眉头，这是什么道理？

郭竹酒想了想，说道：“大概是白景前辈很寂寞，除了喜欢小陌先生之外，她能做的，就只能寻找一个跟她差不多骄傲的女子，我就假装是这么个被她误会成同道中人的小姑娘。”

裴钱说道：“在谢狗那边，也不好假装吧？”

郭竹酒神色认真思量片刻，自顾自点点头，“可能我就是一个骄傲的漂亮娘们吧。”

————

梧桐树下好乘凉，消夏偷得片刻闲。

宋和轻声说道：“国师，那就说定了，将三方结盟地点放在卢氏京城？”

陈平安点头，笑道：“太子曹焽确实聪明。”

宋和叹了口气，自家的大皇子宋赓若是有这种见识和魄力，大骊储君之位何必空悬至今？

第二的中土大端王朝，第三的宝瓶洲大骊宋氏，第十的北俱芦洲大源卢氏，都在浩然天下十大之列的三个王朝，即将缔结盟约。

缔结盟约的场地，选在哪里，哪国的京城，就成了一个不大不小的问题。

太子卢钧当然是偏向师父担任国师的大骊宋氏，自家卢氏是垫底的，有啥好争的。

曹焽在得到父皇亲笔手书的答复之后，又寄去一封飞剑传信，建议放在大源王朝京城的崇玄署，准确说来，是放在北俱芦洲。

大端皇帝觉得可行。与其跟大骊宋氏在这种事情上横生枝节，还不如双方各让一步，把最大的面子都送给卢氏和北俱芦洲。

如此一来，大源卢氏心里也痛快。既然北俱芦洲重侠义，好面儿，那我们大骊宋氏就给这份面子，本就是北俱芦洲该得的。

陈平安笑道：“陛下是该跨洲游历一番了。”

宋和打趣道：“听说那边民风彪悍，最不牢靠建筑的就是祖师堂。我怕去了那边，丢人现眼。”

陈平安眼神熠熠，说道：“相信我，大骊宋氏皇帝一定可以在北俱芦洲横着走，比什么剑仙头衔、飞升境界都管用。”

整个浩然天下，就只有宝瓶洲大骊王朝的皇帝，才会有这份待遇。

因为大骊王朝不曾让北俱芦洲失望，不曾让那么多剑修的慷慨赴死变得无意义。

宋和其实也有些期待这趟远游，点头说道：“那就去北俱芦洲看看。”

陈平安提醒道：“陛下，春山书院和林鹿书院，要尽可能扩大招收南方学子的规模，降低入学的门槛，不能学观湖书院。”

宋和深以为然，“这两座书院学成返乡的士子，再加上将来从蛮荒战场返回宝瓶洲的南籍边军，他们会决定大骊在宝瓶洲的真正民心。国师请放心，我会让礼部和户部近期给出一份切实可行的方案，不光是求学的士子，还要重金聘请大量南边有真才实学的夫子先生，一起进入两座书院，可以的话，还要与桐叶洲三座儒家书院、南婆娑洲的醇儒陈氏联系，邀请鸿学硕儒来书院开课讲学，这笔开销，总归是不能省的。”

陈平安说道：“我到时候可能会亲自抓两座书院的教学，所以现在就提前跟陛下讨要一个春山书院副山长的身份。”

宋和问道：“只是春山书院的副山长？不是山长？若只是副山长，也该是兼领两书院的副山长吧？”

陈平安微笑道：“我一个山脚修士，分身乏术，陛下怎么不当个副山长？”

宋和啧了一声，埋怨道：“国师，你这是什么提议，我能教什么，教他们如何当皇帝吗？讲义的副标题，名为‘造反十讲’？”

陈平安大笑不已。

朝廷没有接受礼部侍郎董湖的辞官，相反，陈平安还喊上了这位老侍郎，乘坐大骊军方渡船，一起去趟长春宫。

董湖陪着国师一起站在船头，俯瞰“吾国吾家之大好河山”，真是美不胜收。董侍郎心知肚明，这样的机会不多了，毕竟年纪到了，加上大骊陪都洛京也不是让三四品京官跑去养老“加衔加俸”的地方，此次国师故意拉上自己一起离京办事，其实就是故意赠送的一份体面，以后皇帝陛下考虑礼部侍郎董湖“谥号”之时，想必就会小提一级？

董湖几次欲言又止，很想要说些什么，年轻国师却是笑了笑，拍了拍老侍郎的胳膊，示意不用见外。

还记得当年去骊珠洞天那座小镇负责“拓碑”，随后董湖造访龙须河畔，那座兵家圣人阮邛的铁匠铺子，期间对打短工的寒微少年印象深刻，讲规矩，有分寸，事后得知当地少年的大致经历，董湖还奇怪来着，当真没有读过一天书？需知官场最讲究的，不就是个火候？多少公门中人，一辈子都没摸着这俩字的边。

不过当时董湖最为震惊的，还是短工少年跟阮邛之女的亲近关系，那会儿董湖还觉得有趣，敢情是要就此起势，发家？尤其是得知阮邛亲自出面作保，让少年用那几袋子金精铜钱买下了两间铺子和几座山头，董湖又觉得可能是阮邛并不看好少年的出身，就用这种相对含蓄的方式，算是打发了少年，让对方别再痴心妄想？

嘿，人生多少个“谁曾想”啊。

董湖收起这些个思绪，笑道：“国师，当真不与长春宫提前打声招呼？不说什么阵仗摆谱的官面文章，总要让他们多备些瓜果点心、仙家茶酒之类的。”

新任国师先去长春宫，是合情合理的，毕竟长春宫是大骊宋氏真正意义上的扶龙之臣，成功帮助大骊宋氏走过那段最为艰难的草创岁月。

遥想当年，作为宗主国的卢氏王朝的军方渡船，经常大摇大摆巡游各个藩属国，故意停泊在各座渡口，目的却不是当下大骊剑舟用以震慑南方诸国，那些渡船就是求财，甚至是买官卖官的交易，就在船上完成，顺便再睡几个年轻貌美的勋贵女子算得什么过分事。大骊宋氏受此羞辱的次数反而不多，理由也简单，实在是太穷了，能够搜刮的油水太少。

陈平安说道：“不用打招呼了，也没什么正事要谈，就只是代替朝廷跟长春宫叙叙旧，让他们吃一颗定心丸。简单点好，省得他们一通忙活，结果我跟董侍郎只是喝杯茶就走。”

董湖笑道：“长春宫风景不错的，其实国师可以多走几步，我们可能花不了一刻钟，却能让长春宫谱牒修士们念叨好几年、甚至是几十年。”

陈平安点头道：“也好。”

其实上次林守一在长春宫闭关破境，陈平安就已经跟魏檗去过那处风景绝佳的山水秘境，只是没有现身。

沉默片刻，陈平安笑道：“我到时候替董侍郎跟他们厚颜讨要几壶长春酿。”

董湖小声问道：“国师，酒水需要对半分吗？”

陈平安疑惑道：“董侍郎是户部出身？”

董湖笑过之后，不由得惋惜道：“可惜了沐言。”

陈平安说道：“沐言和魏磊之流，都没什么值得可惜的。”

就在此时，一艘符舟急急掠空而至，它刚要继续靠近这支大骊军方船队，便有十数道剑光、符箓宝光照耀在那艘符舟之上。

还有几架墨家秘制的床子弩，已经悄悄对准了这艘符舟，在战场上专门针对现出庞然真身的地仙妖族。一枝枝铭刻有繁琐云篆的箭矢粗如青壮胳膊，一句“势若飞剑”，绝非溢美之词。除了耗费天材地宝极多导致造价昂贵，没有任何缺点。

当然清楚大骊军方渡船的厉害，对方匆忙停下符舟，一位面如冠玉的背剑青年站在船头，拱手抱拳，朗声问道：“陈国师可在船上？！”

更远处，还有几位女修骑乘通体雪白的仙鹤，不忘用仙法拘了云海跟随她们，用以遮掩身形，她们万分期待，望向这边的动静。

船队不予理睬。

那艘符舟只好继续跟上，倒是知道保持一段距离。

董湖伸手遮在眉间，瞪大眼睛望去，这是？

符舟那位青年不肯死心，开始自报名号，“晚辈燕祐，来自紫烟河金芦府，习武有成，想要跟陈国师请教，恳请国师拨冗一见，不吝赐教。”

董湖给逗乐了，笑道：“年轻人好狂的口气，这是要名不要命了？”

紫烟河金芦府这座不大的道场，在宝瓶洲的山上势力属于二流垫底，不过极其擅长笼络关系，祖师出游或是弟子历练，最喜欢拉帮结派。之前相邻几个山上世交的道场，一元婴外加三位金丹，在当年确实是一股不容小觑的顶尖势力了，故而连大骊宋氏极为信赖倚重的长春宫都不放在眼里的。如果老侍郎没有记错的话，紫烟河的金关祖师，曾经在阮圣人手上吃过大苦头的，至今未能出关。就这么不长记性？

大骊礼部之所以跟兵部同列，地位高于其余四部，很大程度上在于礼部还管着一国的山上仙府，此外封正山水神灵一事，也是礼部职责，所以董湖在宝瓶洲，还是很有威望的。董湖只是有些纳闷，武夫燕祐？怎么完全没听说过紫烟河有这么一号人物？

陈平安笑着解释道：“是个刚刚破境的金身境武夫。”

董湖哑然失笑，“金身境？打几个董湖是没什么问题，跟国师切问拳哪门子切磋？”

求名求财走捷径，老侍郎都能理解，但是犯不着搭上半条命吧。

不过紫烟河能够冒出一个年纪轻轻的金身境武夫，确实出人意料。

董湖眯起眼，抬臂伸手，喊来一位渡船边军校尉。这位风雪庙出身、从大骊随军修士做到校尉的兵家修士，走到老侍郎身边。

董湖说道：“周贡，查查看，对方怎么能够这么准时拦截我们渡船的，问燕祐问不清楚，就去问金关祖师，如果再问不清楚，就将那几位女修所在门派的祖师堂一起仔细问上一问。回头将详细口供，抄录三份，分别递给礼部山水司、刑部勘磨司和披云山巡检司。”

周贡抱拳道：“末将领命。”

在校尉周贡和渡船就要有所动作之时，董湖笑道：“国师，必须介绍一下，这位在我们大骊边军当中大名鼎鼎的周校尉，是风雪庙大鲵沟的兵家修士，金丹瓶颈。从北到南，在从南到北，经历大仗小仗无数，战功卓著，但是喜好摆弄一些机关术，就留在了渡船上边，他这辈子最大的梦想，就是想要掌管一艘剑舟来着，兵部沈老尚书那边始终没点头，说再看看。风雪庙一直想要让他回去，担任祖师堂掌律一脉的二把手，周贡只是不肯。若是按照军功，放到地方，不说当个一州副将，去某个藩属国担任兵部尚书，绝不过分。”

周贡却是耿直说道：“国师，末将必须解释几句，我与董侍郎并不熟悉，此次登船之前，我们双方都没见过面，没说过话。”

陈平安笑道：“周贡，你回头去兵部找右侍郎吴王城，就说剑舟属于大骊头等机密，你确实不能脱离风雪庙谱牒身份，对此自然是理解的，但是礼部侍郎董湖愿意当你的担保人，让他们兵部内部就此事议上一议，有了结果，让兵部再跟国师府打声招呼，录个档。”

董湖抚须笑道：“这个被国师亲自赶鸭子上架的担保人，礼部董湖当了便是。周校尉，未来某条大骊剑舟的周‘舟主’，董某人攒了一辈子的官声，含饴弄孙的养老俸禄，可就要看你周贡是贪是清廉，是庸碌无为是建功立业了。”

周贡神采奕奕，抱拳道：“定要让董侍郎以后好跟朋友吹牛，昔年是何等的举荐之功，识人之明！”

董湖抬了抬下巴，暗示这个不开窍的周贡，为何选中你这艘军方渡船作为船队主船，难道是国师府和兵部随便抓阄抓出来的么？

周贡心领神会，却只是咧嘴笑，他一个糙老爷们，实在是说不来那些自认有溜须拍马嫌疑的话语。

陈平安点点头，说道：“如果燕祐确实是可用之才，事后就让他先跟在你身边历练一番。”

周贡问道：“国师，如果确认燕祐可用，但是紫烟河乌烟瘴气，一塌糊涂？”

陈平安说道：“先分开看，以后就有机会能够一起看了，估计都不用董侍郎这样的礼部去掺和别人的家务事，只需过个七八年十数年，在这期间群龙无首的紫烟河自己就能够转浊为清。周贡，在这期间，你可以见机行事，兵部和礼部都准许你便宜行事，将紫烟河在内的三座世交仙府拆解，以年轻对腐朽，以醇厚对精明，以实权对虚名，与此同时，你也能公私兼备，看看有无机会，帮助风雪庙大鲵沟寻见几个合适的修道胚子，也不必像现在这样回一封家书密信都要难以落笔。”

周贡诚心诚意抱拳道：“国师高明。”

陈平安说道：“谋划全是悬空的想法，高不高明在事上见。”

周贡点头道：“国师这句话更高明。”

陈平安微笑道：“去接你的拳。”

————

落魄山，祖山集灵峰。

在掌律长命的率领之下，十六位来自宝瓶洲各地的少年少女们，登上了山顶，据说那座已无金身神像的祠庙曾是朝廷封正的山神庙，在白玉广场，凭栏远眺。他们登山之前的山中“籍贯”，依旧还是跳鱼山的不记名弟子，甚至都跟落魄山没有一颗铜钱的关系，但是今天过后，就变成了落魄山的不记名弟子，都是不记名，却是天壤之别。

任由他们漫步广场，自由赏景一刻钟，掌律长命拍拍手掌，示意所有人都聚过来，微笑道：“过段时日，你们各自的传道人、教拳师傅，花影峰甘次席和岑师傅、郑师傅，都会同时给出霁色峰祖师堂一份名单，将要决定哪些人可以成为落魄山正式的外门弟子，山主已经说了，他这边没有任何具体的名额要求，行就是行，一座跳鱼山，十六人一起纳入谱牒都没有问题，不行就是不行，十六人全部落选也无问题。”

少女吴尘轻声问道：“掌律祖师，我能问问‘过段时日’是多久吗？”

掌律长命笑眯眯道：“当然可以询问，我不会答应就是了。”

吴尘哦了一声，也没觉得有啥问题。掌律祖师嘛，说啥就是啥。

好朋友柴芜就曾私底下提醒过她，在落魄山，与谁都说话都可以不过脑子的，见着了咱们那位掌律祖师，可要小心再小心些，不要太随意了。

袁黄和好友乌江，也在山顶赏景，被郑大风喊到身边询问近况。

袁黄密语笑道：“郑师傅，师父已经传授给了我一门吐纳术，一本批注版的撼山拳谱，一部《剑术正经》。”

郑大风点了点头，说道：“看来山主待你不薄，对你这个新收徒弟还是很器重的，这门吐纳术品秩不高，却是极有来头的，在山上，属于是食补而非药补，不可等闲视之。此外，尤其是那部剑术正经，你小子务必好好揣摩其中真意，看名字就知道这部武学秘籍的厉害了，我估计你师父都不敢说自己已经领悟其中神意了。”

袁黄神色如常，笑着点头称是。

乌江却是神色玩味，这部《剑术正经》不就是你郑大风亲手编撰的，搁这儿跟我们王婆卖瓜自卖自夸是吧？

袁黄是讲义气的，撼山拳和剑术正经都问过陈剑仙，能否转授给自己，陈剑仙更是有气度的，说没有任何问题。

郑大风伸手按住两颗狗头，笑道：“都好好练拳，以后下山游历途中，如果瞧见了合适的女子，记得帮郑大哥多留心。”

掌律长命让甘棠和岑鸳机带着他们去一趟霁色峰祖师堂广场逛逛。

她自己则来到郑大风这边，郑大风也不太习惯跟这位灵椿姐姐相处，总觉得瘆得慌，赶忙脚底抹油，去跟岑鸳机他们汇合。

掌律长命看着这两位来自莲藕福地的年轻游侠，他们都是出身松籁国南边的蛮夷之地，袁黄有家学，擅长铁枪，是典型的沙场搏命技击手段，只是年少时家族遭遇一场横祸，几乎灭门，只有年幼的袁黄被一位老仆带着逃出生天，逃难途中，自行学成了一门吐纳术，修炼之时，也没有落下枪术，故而修行也好，习武也罢，底子都是极好的。刀客乌江更喜好闯荡江湖，对拜师学艺兴趣不大，学习仙法更是全无念想，袁黄却是铁了心要留在落魄山，而且认定了山主当师父，如今能够拜师，属于得偿所愿。

长命对袁黄是相当看好的，却不是资质，而是他的心性。

按照档案记录显示，少年曾在大雪夜孤身潜入仇家官邸，以那条祖传铁枪戳穿仇家脑袋，掀翻在地，再一脚将头颅跺下，找来一条长绳系着仇家头颅的发髻，杀出重围的少年一手提绳，一手拖枪而走，就此消失在大雪纷飞的沉沉夜幕中。真如江湖演义小说所写的篇目一般，好个解冤雪耻取人头。

掌律长命笑问道：“袁黄，有无兴趣来我们掌律一脉？”

她的亲传弟子纳兰玉牒，将来肯定是不合适当掌律一脉修士的，当个小账房就很好。

袁黄摇摇头，“掌律祖师，不是我感不感兴趣的事，是我天然就不适合，因为我不够心狠。”

掌律长命笑道：“看你的履历，忍辱负重多年，雪夜复仇一事，不就极为干脆利落，心狠手辣？”

袁黄还是摇头，“那是看待仇家，在这落魄山中，却都是熟人和家人，我容易心软。”

长命沉默片刻，笑眯眯点头道：“本来还不是十分确定，现在我觉得你确实很合适。”

袁黄无言以对。

乌江试探性说道：“掌律祖师，我若是加入落魄山谱牒，你觉得合不合适成为掌律一脉？”

长命微笑道：“你更适合跟郑大风、钟倩他们混，相信也能有一番出息和武学成就。”

乌江无奈道：“说得这么委婉做什么，直接说我脑子不够灵光不就好了。”

双手笼袖的长命说道：“无论是道人还是武夫，今日之性格如何，既是天定也是己为，天五人五。袁黄，乌江，以后都不要看低了自己。”

袁黄若有所思，乌江却是只当一句好话听的，笑容灿烂，就想要抱拳致谢几句，再说几句道听而来的言语，比如周首席与掌律祖师你的传言到底属不属实……袁黄哪里不清楚乌江的脾气，立即伸手勒住他的脖子，与掌律长命告辞一句，强行拽走，绝不给乌江胡说八道的机会。

书简湖宫柳岛，真境宗。

姜尚真看着没剩下几件宝物的宗门密库，“好家伙，跑得真快，路子真野，家贼难防是真难防。”

崔东山幸灾乐祸道：“周副山长，现在怎么办？”

姜尚真一卷袖子，将那些剩余宝物悉数收入囊中，大义凛然道：“怎么办，还能怎么办，宗主刘老成叛出真境宗，暂时缘由不明，反正已经将所有宝物席卷一空，我只能痛心疾首，如实禀报上宗啊。”

崔东山笑道：“刘老成做事情还是老道的，知道留下几件品秩好的法宝让你偷，就算你不跟上当家贼，其实做账也是好做的。”

姜尚真点头道：“可惜刘老成不能为我所用。刘蜕好运道，天谣乡得此臂助，真是如虎添翼了。”

崔东山说道：“想好了怎么跟那帮桐叶洲老油子推心置腹？”

先前那拨试图偷溜去五彩天下的桐叶洲老神仙、武学宗师，被坐镇天幕的儒家圣人一袖子摔出，让陈平安帮忙丢回了桐叶洲。

总计十二位英雄好汉，个个德高望重，要境界有境界，要名气有名气，分别是三位元婴境修士，七个金身境武夫，两位远游境。

姜尚真笑道：“等他们到了书简湖，就以书简湖的作风，与他们好好推心置腹一番。”

————

这支大骊边军船队分作两拨，陈平安跟董湖到了长春宫的仙家渡口，渡口管事的长春宫女修立即现身，她们很快被那阵仗吓了一大跳。长春宫这边，她们既惊喜又惶恐，更尴尬。一时间不知如何开口解释当下长春宫的情况，领头的那位龙门境，一咬牙，立即以心声通知一位嫡传弟子，让她去祖师堂以秘法通知那座福地的看门师伯，就说国师到了，恳请祖师出关相迎。

长春宫跟陈平安还是很有缘分的，且不谈魏檗跟那位船家女的渊源，米大剑仙就曾护送一拨年轻女修外出游历，帮忙去风雪庙讨要万年松。在长春宫辈分很高的帘栊，她带着几位同脉弟子，是最早进入牛角渡包袱斋做买卖的外地修士。不但陈平安见过那位长春宫醴泉渡船的管事甘怡，师兄崔瀺早年更是参加过两次长春宫金丹女修的开峰典礼。

到了这座风景秀美的渡口，下了军方渡船，董湖才得知不但那艘醴泉渡船在外，元婴境多年的太上长老宋馀，跟她师侄辈的当代宫主都正在闭关，准确说来，是长春宫的所有地仙修士，此刻都有事。董湖乐呵得不行，说道：“国师，也好，这下子我们想要繁文缛节都做不到了。”

陈平安笑道：“本来还想着让醴泉渡船送我们返回京畿渡口的。”

董湖是公门历练大几十年的官场老人了，知道国师不是那种讲究虚礼的，立即跟那位渡口管事女修说道：“你们也不必大费周章接待了，本来就是我们不请自来，不曾事先与你们打好招呼。麟游祖师和宫主她们闭关要紧，莫要打搅她们，国师与我喝过一杯茶就走。”

那位女修却是执意必须通知麟游祖师和宫主，哪有国师和董侍郎到了家门口却没有一位地仙相迎的道理。

陈平安摇头道：“一家人不说两家话，长春宫与大骊可谓通家之好的关系，地仙闭关是头等要事，不可儿戏。”

女修仍然坚持己见，董湖微微皱眉，说道：“茅懿，国师说了，地仙闭关要紧。怎的，你故意要让我们礼部欠你们一份礼数？”

你，我们礼部。

董侍郎的言外之意，也别扯什么长春宫与大骊或是国师的关系，当下就是你茅懿跟我礼部董湖的对话而已。

女修道心悚然，立即改口，再以心声让那位嫡传弟子不用通知那座福地的阍者。

这座至今没有对外公开的远古福地，是长春宫机缘巧合之下，自行发掘而出，事关重大，当年只与大骊国师府禀报了，礼部清不清楚，长春宫也不确定，但既然崔瀺都没说什么，想来皇帝和大骊朝廷那边也就算是过关了。其实她们长春宫修士面对任何大骊官员，当然是极有底气的，大骊宋氏三任皇帝都将长春宫视为“偶尔外出郊游”的必选之地，太后南簪更是在此结茅隐居多年。

董湖瞥见几位茅懿身边女修的神色，老侍郎何等眼力，心中叹息一声，现在晓得为何国师一开始为何强调喝杯茶就走了。

估计再多给些面子，她们当中的某人，是不是就该当面询问一句，我们长春宫到底何时跻身宗字头仙府了？

自信与自负，清贵与骄纵，皆是一线之隔的邻居啊。

陈平安笑道：“茅懿，既然贵派地仙都在闭关，我跟董侍郎就不过山门了，随便找个地方喝过茶，我再替董侍郎跟你们讨要十坛长春酿，至于我自己，也带一壶灵湫泉水回去。长春酿享誉已久，想来滋味好坏都是现成的了，用以煮茶的灵湫泉水却要劳烦贵派稍微麻烦点，精心挑选汲水之地。”

茅懿赶忙施了个万福，嫣然笑道：“绝不敢让国师失望。”

陈平安微笑道：“那就好。”

董湖扯了扯嘴角。果然一般而言，道场官场是绝不相通的。

在渡口喝过一杯茶，渡船带着十坛长春酿和一壶清冽泉水，大骊数艘军方渡船很快就启程返回。

船上，董湖感叹道：“也亏得国师出山了。”

先前那些话，茅懿是注定听不懂、嚼不出余味了，何况国师本就是说给宋馀几个听的。

长春酿，是长春宫与大骊宋氏的悠久香火情。灵湫泉水，却是你们长春宫的立身之本，家风门风。

更亏得国师还想着长春宫能够与大骊宋氏长久共存，香火不绝。否则在渡口就不必说那番话了。

陈平安笑道：“晓得一个‘人心历来如此’的平常心，就不会遭受‘人心竟然如此’的失望。慢慢来吧。”

董湖抱拳说道：“国师辛苦了。”

陈平安忍俊不禁，“乘船往返一趟，这就算辛苦了？那我若是与董侍郎多说点内幕，董侍郎岂不是要念叨一路的‘辛苦’。”

天上凭空掉不下一个世道太平，至多是掉下个周密。

想要一个世道向上走的人间，总不能只靠“我相信”或是“我希望”而已。

尚且管不好一个大骊王朝，何谈宝瓶洲，何谈蛮荒战场。

董湖唉了一声，“国师，哪有自己说自己辛苦的道理，只说这一点，就不如崔国师了。”

陈平安指了指老侍郎，打趣道：“董侍郎当官当得成精了。”

很快，便有长春宫一拨地仙临时出关，离开那座远古福地，她们可谓倾巢出动，太上祖师宋馀领衔前来觐见国师，请求登船。

董湖神色古怪。

陈平安跟那位渡船校尉说道：“捎句话给宋馀，见就不见了，大家都忙，就说国师府提前预祝长春宫多出一位玉璞境坐镇道场，至于她们心心念念的宗字头，大骊朝廷是肯定会给长春宫争取到手的，让她们只需耐着性子静候消息，等着双喜临门。”

祖师宋馀在内数位长春宫地仙女修，听闻国师这番言语，她们俱是面面相觑，道心震动。尤其是宋馀更是神色悲苦，道心不稳。

宋馀不是渡口茅懿那种不知道轻重利害的谱牒修士，很清楚大骊先帝与绣虎崔瀺，现任皇帝和陈国师，还有天下形势异同何在。

一位新晋金丹地仙，她仍是忍不住以心声幽怨委屈道：“就算长春宫有失了礼数、做得不对的地方，国师何至于此……”

宋馀厉色道：“你给我住嘴！你们这一脉立即封山，禁足三十年！”

宋馀是一位道龄极长的老元婴，虽说驻颜有术，却是中人之姿，貌不惊人。现任宫主陆繁露，她是宋馀的师侄，却不是出自麟游一脉，师叔宋馀姿色寻常，她却是极美艳的，而且刚刚成为一位年轻元婴，出身长春宫开山祖师首徒一脉的陆繁露，她也是惊惧之余颇有不满神色，“总有几分过河拆桥的嫌疑，打这官腔作甚，还不如跟当年崔瀺那样做事来得直爽，有任何不满当面直说便是了。”

宋馀冷笑道：“陆繁露，除了你，其余全都滚回去，你们立即把甘怡、帘栊都喊回长春宫，今天就召开祖师堂议事，立即商议更换宫主一事！”

陆繁露错愕不已，神色微白，“麟游师叔，当真要如此决绝作为？”

宋馀心中气急，你这个蠢货，知不知道此刻有多少大骊能够在小朝会说上话的存在，极有可能正在盯着咱们的一言一行？！

果然不出宋馀所料，就在此时，一尊神君出现在大骊渡船那边，魏檗淡然道：“陆繁露，真是给脸不要脸了。”

那座品秩不低的远古福地，如果不是崔瀺故意为之，就你们那点运势，当真找得到？如果不是我魏檗得了绣虎授意，准许暗中推波助澜，长春宫真能随随便便唾手可得？只说宝瓶洲一役，你们长春宫女修大多数都是不愿赶赴战场的，大骊朝廷这边，还是董湖跟礼部念旧，教你们主动上个折子，措辞可以果决些，之后朝廷让你们不必如此不惜命，终究地仙修士少了点……等于帮你们无声无息打消了潜在的山上非议。

真正见着了一尊中土文庙亲自封正的神君，陆繁露便瞬间胆怯了。

下一刻，宋馀和陆繁露在内所有在福地闭关潜修的地仙，都被魏檗施展搬运术，置身于一间船舱官厅之内。

一位青衫男子蹲在地上，不知为何，蹲在地上，双指掀起铺在地板上的氍毹一角，松开手指，站起身，拍了拍手掌。

不是那种畅销一洲的彩衣国地衣，就只是寻常材质的地毯，略显老旧了。而且看灰尘的印痕，不是渡船临时更换的。

董湖也懒得看那些女修，只是跟国师继续先前的话题，笑道：“所以大骊边军哭穷，户部官员一向是没辙的，是真穷嘛。”

陈平安点点头，说道：“宋长镜有很大的功劳。”

陈平安望向那个神色惊恐的陆繁露，微笑道：“知道什么叫真正的打官腔吗？”

宋馀刚想开口说话，陈平安抬起手掌，示意别插话，一位即将破境跻身上五境的老元婴，便一颗金丹冻结如冰、一粒元婴就此乖乖酣眠似的，让宋馀说不出一个字。

陈平安伸手扶住椅把手，一手攥着拳头，淡然道：“大骊朝廷已经给你们一座远古福地，给了你们在宝瓶洲最为超然的地位和声誉和殊荣待遇，既然是我继任国师，会再给你们一个宗字头之后，大骊之于长春宫，就算仁至义尽了。我会让你们长春宫即刻起，滚出宝瓶洲，就此到处漂泊，你们去不了北俱芦洲，去不了桐叶洲，去不了皑皑洲和南婆娑洲，根本不用我和大骊说什么，就没有谁敢收留你们。你们要么在海上寻个岛屿落脚重新开山，要么碰运气，看看中土神洲某个王朝愿不愿意收留你们。在那之后，我倒要看看，宝瓶洲还有没有一位谱牒修士，胆敢公开喝上一壶长春酿。”

那几位长春宫地仙，被这番杀气腾腾的言语给震慑得无以复加，好像学道之士提前闭关迎接“天劫”……

当她们真正面对这位大骊新任国师，就知道何谓一种种身份层累叠加在一起的那份“官威”了。

陈平安只是盯着那个开始不由自主颤抖起来的宫主，“要搞清楚一件事，你陆繁露也好，茅懿也罢，你们都是只是长春宫谱牒修士之一，但你们不是真正的长春宫。你们都只是躺在功劳簿上享福的幸运儿。按照国师府档案显示，当年驾驭醴泉渡船为大骊宋氏救治旱涝灾害的长春宫修士，就只剩下宋馀一位了。我给的体面，是给你们长春宫祖师堂那些画像上边的大骊功勋，若是进了祖师堂，我与她们上香礼敬都是大骊国师的分内事，只是我陈平安和大骊朝廷，需要给你陆繁露什么脸？”

陆繁露扑通一声跪下，泣不成声道：“国师，我知道错了。”

魏檗讥笑道：“不对，你只是知道要被逐出师门、道统不存了。”

陆繁露磕头如捣蒜。

宋馀怒极斥道：“陆繁露，够了！”

陈平安问道：“宋馀，你就没有大错吗？”

宋馀沉默片刻，“宋馀愿意一力承担，恳请国师不要迁怒长春宫。”

董湖揉了揉额头，没救了。国师和大骊吃饱了撑着迁怒你们长春宫做什么，好玩吗？

魏檗更是神色黯然，转头望向窗外的云海。

陈平安说道：“都回吧，收拾收拾，能带走的都带走，离开宝瓶洲。”

宋馀满脸茫然。

一位刚刚在福地破境、稳固境界的金丹女修，突然开口说道：“国师，再给我们长春宫一年时间，半年也行。”

陈平安笑问道：“凭什么？”

她毫不胆怯，与那位积威深重的大骊国师对视，缓缓说道：“就凭我们好些年轻一辈的长春宫弟子，内心深处都觉得太上长老、宫主她们做的事情，说的话，有不好的地方，也有不对的地方，有她们自己浑然不觉却影响深远的隐患，但是我们听到了，看见了，察觉到了。也凭国师和大骊朝廷，其实并不希望长春宫就此漂泊不定，以国师的修为境界和心胸眼界，当然无所谓会不会落个过河拆桥的名声，但是大骊朝廷有所谓，绣虎崔瀺留给师弟的大骊朝野上下，官场内外，都在看着。更凭长春宫的历代祖师，都想要我们这些徒子徒孙能够走出去，靠自己去建功立业，与大骊宋氏重续香火，凭我们的道心与大骊的民心，赢得一个当之无愧的宗字头仙府。”

魏檗收回视线，眼睛一亮，小姑娘好见识。董湖更是迅速翻检记忆，记起来了，她既不是麟游一脉，也不是陆繁露一脉，所以在长春宫内不显山不露水，不过资质不错，在年轻一辈修士当中人缘也好。精通医术，去过陪都战场，在洛京待过约莫三年光阴，此外就没有留下太多的履历档案……董湖大致有数了，老侍郎抚须而笑，意外之喜。

陈平安说道：“你有一点说错了，大骊重新整顿山上势力，是一种势在必行的题中之义，敲山震虎，长春宫是最合适不过的。”

她认真想了想，点头表示认可，是她想岔了。

魏檗打趣道：“胆子不小，竟敢威胁国师。”

她赧颜一笑，刚才是冲动，天不怕地不怕了，自己这会儿还是后怕不已的。

陈平安说道：“给你一年时间好了，那我就拭目以待？”

她脸色瞬间雪白，只是咬紧牙关，硬着头皮点头。

陈平安微笑道：“放心，我会让刑部派遣几位随军修士入驻长春宫，不会让宋馀或是陆繁露失心疯，例如闭关期间走火入魔之类的，让锐意进取的你和朋友们暴毙、或是消失的。”

她呆呆望向那位据说也才不惑之年的大骊国师，他是会读心术么？

陈平安说道：“一家之主不是那么好当的，预祝顺利。”

看了眼魏檗，魏檗立即会意点头，自己肯定会让神君府巡检司一拨精锐神将女官时刻盯着那边。

专门拨出一艘大骊军方渡船给她们，“护送”她们返回长春宫。

魏檗微笑道：“也别觉得心累，崔国师当年一穷二白起家，只会比你更加费心费力。”

陈平安拱手笑道：“由衷谢过夜游神君的好言安慰。”

董湖打开一壶长春酒酿，自饮自酌一杯，不晓得三十年后的大骊王朝又是怎样的光景。

陈平安说道：“董大人，不如再当几年的侍郎？”

董湖吹胡子瞪眼，“国师，就我这岁数，在京城礼部都当差多少年了，再不挪位置，要被那帮兔崽子在背地里骂死……”

陈平安说道：“去陪都洛京当礼部尚书，升官不多也是升官。”

董湖有些犹豫，还是摆摆手，“算了。”

陈平安笑道：“侍郎任上辞官养老就是‘文敏’，尚书致仕就是‘文清’，差了好几级。”

董湖立即放下酒杯，火烧屁股似的站起身作揖道：“老骥伏枥志在千里，身子骨还硬朗得很。”

大骊朝授予文武官员谥号是极其严格的，很多美谥是礼部都不可拟议的，轮到廷议环节，也经常有好些变数，要说需要皇帝亲拟的谥号，其实也就没必要官员们自己在生前想着如何如何了，几乎都是朝野公认的那几个美谥之一，名次起伏不大。只有两次例外，一次大将军苏高山的“武襄”，一次是陪都柳清风病逝之后、时隔多年破格追赠的“文忠”。

董湖喝了一大口酒，抹了把嘴，身体倾斜向国师那边，小声道：“国师不妨与陛下美言几句，到时候直接给个‘文贞’也不是不行啊，与我的字刚好对上，巧不巧？往后百年千年，也是大骊官场和士林的美谈，未来京城掌故家必然浓墨重彩写上一笔。咦，还真巧，小时候我爹就说了，曾有高人路过帮忙测字批命，说将来及冠之时赐字‘文贞’，必有晚福……如此说来，劝人向善的命理家好像也能有一桩谈资了。”

魏檗笑呵呵道：“董礼部不愧是神童出身，才思敏捷，我觉得好像还是‘文敏’更契合。”

董湖却是老神在在，毫不担心，老侍郎倒是有句酒未喝高便说不出口的心里话，文官武将谥号之美，在那俩字吗？不，在山河。

在那些京城小姑娘们的装饰花簪上边，在乡野村塾那些稚童的琅琅书声里边，在大骊百姓见着了山上神仙和官府胥吏都不怕，在他们内心觉得吾国即吾家。

————

中土文庙。

郦老夫子坐在台阶上吞云吐雾，老秀才拎着酒壶来这边唠唠嗑。

郦老夫子抬头看天，笑道：“终于，终于大局已定了，是我想都不敢想的美事，老秀才你呢，作何感想？”

老秀才晃了晃酒壶，说道：“百种酒水一般的滋味。”

只是老人的眼神和脸色里边，却有些不愿与人言说的辛酸意味。

郦老夫子笑道：“我要是有你这些个学生，做梦都能笑醒。”

老秀才揪着胡须，布满皱纹的脸庞渐渐舒展，嘿嘿而笑，喃喃道：“谁说不是呢。”

龙泉剑宗，犹夷峰之巅的崖畔，天边大片的火烧云，晚霞绚烂如铺锦，耀眼夺目。

陈平安和顾璨盘腿坐在刘羡阳的一左一右，鼎鼎大名的骊珠洞天“刘陈顾”，当年离乡之后的聚散之间，各有各的学剑读书修道，三位都是泥腿子出身的年轻宗主，曾经做梦都不敢将明天想得太过有钱、未来想得过大的他们，他们曾经一起走在家乡的田垄上，最前边的高大少年双手抱住后脑勺，说着自己都不信的大话，走在中间的孩童抽着鼻涕，最后边黝黑消瘦的少年，踩在松软的泥地上，他们的草鞋旁边的田垄边上，悄悄开着许多不知名野草的小小花朵。他们此刻一起看着远方，看着人心依旧复杂的世道、青山绿水还是温柔美好的人间。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。