第32章 万军丛中

沉沉夜，淡淡风，溶溶月。

那个气质温和的青衫男子笑着自称姓陈。

好像整座国师府的轮廓都跟着柔和起来。

扎丸子发髻的年轻女子说是她的师父。

容鱼没说什么，径直进了大门，好像直接将他们晾在大门口。

自认早已炼就一双火眼金睛的老人，便愈发笃定，这位姓陈的儒雅男子，是国师府的门房。

此人定然是那江湖上成名已久的好手，才有资格在此看守国师府的大门，说得通。

之后那个姓陈的门房，便带着他们进了大门，绕过一座漂亮至极的琉璃照壁，又进了一座大门，又绕过一座影壁，这才进了国师府的一进院落，有棵梧桐树，月光透过枝叶洒落在院子，像是一地的碎银子。他们没有继续去往二进院，而是转入左手边的一道门，一处别有天地的静谧花园，小桥流水，点缀以雅致的亭台楼阁，荷叶亭亭的水池里边，偶尔有游鱼摆尾击水的动静。

一路上，都是东拉西扯十分随意的闲聊，比如他问那些少年为何会说读书没有用，仔细说说看，比如他就觉得读书是有用的，越不是读书种子，越不是富贵出身，越觉得读书是一条出路，只说国师府这边接近半数的官员，就是来自地方州县的贫寒弟子，只有一半是少年神童，其余半数，他们刚念书那会儿，都觉得将来能够考个秀才、举人就算光耀门楣。

他们聊了好一会儿，老成持重的鱼把头洪涛，一直在察言观色，老人都将说话的机会留给了少年们。

国师府果然藏龙卧虎，只说一个门房，便能如此健谈，神思敏捷，当个县令，绰绰有余。

老人终于忍不住问道：“陈大人，敢问国师何时召见我们？”

三位少年也是回过神，是啊，国师人呢？

陈平安望向那个矮小少年，笑问道：“马步海，听说你想学拳，将来是要开武馆、镖局的，找不找得着师父？暂时没有合适人选的话，我可以帮你介绍一个练家子，跟他拜师学艺，将来出师了再谈前程。”

洪涛心中了然，是也是也，宰相门房三品官，若是此人愿意举荐，步海这小子跟谁拜师都不成问题吧。

马步海试探性说道：“我想要与那郑钱郑宗师拜师，成吗？”

陈平安忍俊不禁，板着脸说道：“她可是武评四大宗师之一，你确定我帮忙说话，就能成？”

裴钱

马步海悻悻然，只好退而求其次，“那你帮我与那四海武馆递个话，我和丁皓与那位魏馆主拜师好了，江湖传闻，他在陪都洛京那边，曾经与郑宗师切磋过，有香火情，以后说不定我也能沾光，提前见着郑宗师。”

洪涛却是有如神助，小心翼翼问道：“都说赶日不如撞日，何必舍近求远，不如步海就与陈大人拜师好了。陈大人，意下如何？不说亲传，收步海为不记名弟子也行啊，就当是江湖相逢即是缘，顺便抬一手？”

陈平安摆摆手，笑呵呵道：“不凑巧，我已经有了关门弟子，何况马步海学武的资质差了点，还没有好到让我破例的地步。”

洪涛哑然，真够不客气的。不愧是国师府混饭吃的，就一个字，傲。

马步海非但不恼，反而欣赏这家伙的说话直爽，江湖人嘛，说话不要学官场弯来绕去。

他抱拳道：“那我和丁皓、胡进，咱们仨就跟魏馆主投师了。”

他们兄弟三个，这辈子总要共患难同富贵。至于洪把头，他们仨帮忙养老就是了。

陈平安点点头，转头笑望向自己的开山大弟子，“怎么说？江湖偶遇，萍水相逢，抬一手？”

裴钱无奈道：“我明天就带他们去找魏历。”

陈平安忍住笑，说道：“要是实在不愿意，就让郭竹酒代劳。”

裴钱摇头道：“师父，还是我登门好了，也想跟魏历好好聊几句。”

那厮脸皮不薄，当年在陪都战事的间隙，与她问拳，几拳就倒，赚了不少江湖名望，这也就罢了，坑了她一笔医药费也不去谈，你魏历到了京城开了武馆，将那钱袋子供奉起来，每天大清早走桩之前，上香算怎么回事？！

高大少年的胡进，这会儿还在想念和担心那位不知下落的女子，她的身份是假的，那她的名字也是假的了。

马步海有些纳闷，这个叫裴钱的年轻女子，竟敢对魏馆主直呼其名？

丁皓突然说道：“陈大人，我想要进春山书院读书，可以吗？”

陈平安笑问道：“为了当‘真的官’？”

丁皓实诚道：“很想。”

陈平安问道：“当了官之后呢？”

丁皓说道：“当大官。”

陈平安微笑道：“当官总要有个诉求吧，比如为了赚钱，为了权力，或者是光宗耀祖，族谱浓墨重彩一笔，名字载入地方县志。”

丁皓说道：“都不是，我就想知道大骊王朝最聪明的人，他们都是怎么说话、怎么做事的。”

听到竟然是这么个答案，陈平安明显也有些意外，沉默片刻，说道：“那就多努力，有了个理想，总要试试看。”

陈平安问道：“胡进呢？有没有想法？是跟马步海去武馆拜师，还是和丁皓去书院求学？”

胡进壮着胆子说道：“陈大人，我能问个问题吗？”

丁皓心中万分紧张，他犹豫了一下，还是没有阻拦好友的冒失提问，也不计较今夜他们会不会落个竹篮打水一场空的下场。

洪涛却是着急忙慌，一把拽住高大少年的胳膊，五指悄悄加重力道，老人再与那位青衫长褂的男人笑道：“陈大人，胡进明儿就去武馆，会去武馆的。”

胡进嘴唇微动，最终还是将那些已经到了嘴边的话咽回肚子，少年眼神晦暗，强颜欢笑道：“陈大人，我明儿就跟着丁皓去武馆拜师学艺。”

说到这里，高大少年抱拳说道：“在此谢过！”

希望以后到了江湖，还能与她江湖重逢。可以的吧。

陈平安说道：“行，那就这么说定了。”

带着他们走回一进院落那边，容鱼从抄手游廊那边走过来，轻声道：“陈先生就别送了，由我来送客。”

陈平安点头，“好。”

裴钱和容鱼将他们送出国师府，再返回这边。

裴钱笑道：“师父，好像丁皓已经猜出你就是国师了。”

陈平安点头道：“是个很聪明的少年，心性也好。”

容鱼默默记在心里。

裴钱解释道：“师父，我可没有看他们的心相。”

见师父笑着不说话的样子，裴钱着急说道：“真的！”

容鱼有些惊讶，国师在裴钱这边，管的这么严？裴钱心中，师道威严如此重？

陈平安这才开口笑道：“小时候管小黑炭管得多，是怕你犯错，年纪小，犯了错，除了认错，事上的错，还不是当师父的来改，对不对？”

裴钱赧颜。

陈平安继续说道：“这么多年下来，都是小黑炭在用心学，学得也好，道理都从耳边去了心里。那么就该换成裴钱管一管世道的闲事和错事了。”

裴钱此刻终于重新有了走一趟江湖的心气。

陈平安微笑道：“小毛驴，金叶子，都准备好了，这座江湖在等裴钱下山。”

不出意料，出了国师府没多久，丁皓就跟老人和两个朋友说了自己的猜测。

裴钱那个叫陈平安的师父，就是大骊国师。临了国师府侍女容鱼的那句“她来送客”，就是关键，至于她那个“陈先生”的说法，是障眼法罢了。

而裴钱，就是那个享誉一洲的武学宗师“郑钱”。

陈平安说道：“闯荡江湖之前，记得跟沉义前辈多请教，多切磋。”

裴钱点点头。

容鱼笑问道：“如果丁皓隐藏想法，国师会怎么看待这个少年？”

陈平安说道：“也就止步于‘聪明’了。我做的，就是防止大骊王朝毁于聪明人，避免一味的聪明机巧随意玩弄、欺辱、打杀了醇厚善良。这几个少年的秉性都很不错。容鱼，国师府这边，多留心。”

容鱼很清楚，明天国师就会分别接见两拨大骊王朝最有权势的聪明人。他们……有福了。

宋云间依旧站在桃树下，数着桃花的朵数，乐此不疲。

林守一跟曹晴朗趁着月光皎然，在二进院落那边对弈。

厨娘于磬犹豫了一下，还是走到门口，询问他们要不要宵夜。

隔壁院子，古巫那间屋子，始终泛着微黄的光亮，灯下看书，看样子会通宵达旦。

竹素炼气完毕，出了屋子，她斜靠廊柱，看着那幅庭院天井内的蛮荒形势图。

容鱼问道：“国师，我该怎么答复陛下那边？”

原来国师府专门开辟出了一座百宝阁，是施展了障眼法的三层建筑。

先前陈平安让容鱼列了份单子给皇帝陛下，本意是用以放置、储藏这些宝物。

结果三院法主来了这么一出，陈平安就不太想“假公济私”。

不过陛下的说法也很有趣，他都已经让人着手解决此事，就没有让他们白忙活一通的道理。

容鱼说道：“陛下的意思很简单，修道之人，天材地宝多多益善，家底越厚越好。只要能够帮助国师提升道力，大骊那几座用来存放各类法宝、灵器的密库，又不是户部的财库，就算掏空了都无妨。”

陈平安想了想，说道：“那就都搬过来好了。”

“裴钱，喊上曹晴朗，你们现在就跟着容鱼去密库挑选宝物。”

“再带上余时务，许娇切他们一起。还有于磬。准许他们各自挑选一件名单之外的宝物。”

闹哄哄，发财去了。于磬本想拒绝，只是容鱼何等心智、话术，三言两语，就轻松说服了这位放弃重归樱桃青衣一脉的厨娘。

唯独林守一，不太合适取宝。

陈平安就代替学生曹晴朗落座，与林守一手谈。

本来棋局是均势，结果陈平安落子如飞，林守一越是越下越慢，棋局形势越来越有利于陈平安，当林守一再次从竹制棋罐拈起一枚黑子，陷入沉思。

陈平安笑呵呵道：“林玉璞，终于晓得谁才是臭棋篓子了？”

只有观棋不语的讲究，又没有规定下棋之人不可以说话，轮到自己手谈，攻心为上。

林守一犹犹豫豫落子在棋盘，疑惑道：“涨棋这么多？你怎么做到的？”

陈平安拈起一颗白子，一本正经说道：“看似腕下藏鬼，有如神助。实则是本来天赋就好，又有日积月累的长久功力。之前是我故意藏拙，免得你们这些臭棋篓子没了手谈的兴趣。”

等到陈平安落子，林守一便投子认输，默默看着棋局，陈平安的棋力确实远远高过自己和曹晴朗。

林守一好奇问道：“如今下得过崔东山了？”

陈平安立即破功，“那还不行，还得下让子棋。”

林守一敏锐发现陈平安近期好像变了个人。分水岭，便是那场天地通。

陈平安聚音成线密语道：“先前的陈平安当然还是陈平安，本人就是自己，我就是我。但是神性和人性，主次颠倒，所以之前的陈平安，因为神性做主，所有的情绪都被安排得妥当，事功至极，我的所有想法，说法，做法，都在追求和模仿崔师兄的境界，神性切掉、拆解和遗忘掉的，被拘押起来的人性之我，却都得乖乖受着，就像……一只笼中雀。”

陈平安伸手轻轻覆住棋罐，“等到天地通结束，再次主次颠倒，人性转为做主，那些被压制的情绪，并没有消失，就像人心天地，同时出现了洪水决堤和潮水倒灌的情况。”

这等心境何其凶险？林守一听得背脊发凉，问道：“你这都没有道心崩溃？”

陈平安笑道：“刚好去犹夷峰，喝刘羡阳跟赊月的喜酒。这天又是五月五，等于解开了这辈子最大的心结之一，当然特别开心，人嘛，只要开其心，就不会钻牛角尖。”

“接下来跟古巫问拳，打得也叫一个痛快。”

“尤其是之后跟曹慈去海上问拳，更是酣畅淋漓，置身于远离陆地的海天之间，心境就跟着开阔起来了。”

“当然还有今夜的闲聊，也是一种必需的‘散心’。修身养性如治水，堵不如疏。所以老观主才会说我终于懂得一点‘养神’的功夫了。”

林守一听到这里，才不去怀疑陈平安是不是看似平静实则疯了。

他笑道：“那几个少年，好像跟当年家乡的刘陈顾挺像的。”

陈平安轻声道：“如果他们可以怀揣希望高看一眼明天，那我们也会心平气和回看一眼昨天。”

林守一点点头，深以为然，沉默片刻，问道：“我们再下一局？”

陈平安已经开始收拾棋子，啧啧道：“学我跟曹慈问拳，连输才过瘾？”

林守一突然问道：“心结之一已经解开，有无之二，之三？”

陈平安说道：“当然。”

林守一问道：“比如？又会在何时动手？”

陈平安调侃道：“林玉璞就别分心了，专心科举，好好考你的进士，得个金榜题名，在林叔叔那边就可以少挨几句怪话了。”

林守一黑着脸，捧着两只棋罐回去屋子。

陈平安独自散步到隔壁的二进院子，看着那幅浩然与蛮荒两军对垒的山河形势图。

比如，重返战场，大斩蛮荒。

又比如，之后的问剑白玉京。

竹素凭栏而立，同样在这边看地图，因为是私剑，在蛮荒腹地滞留已久，所以她也出力补上了一些山水。她刚想要说话，却发现隐官已经祭出了三山符，既不是他自己仿制的，甚至不是白景画的符，而是三山符真迹，不知去往何处。

不过很快竹素就知道隐官的行踪了。

这条中轴线上的三个院落，一进院落是浩然形势图，二进院落是蛮荒地图，三进院落是宝瓶洲山川图。

隐官现身的第一山，就是相对很近的宝瓶洲披云山。

只因为最后边那座院内铺设在天井的“地图”之上，其实披云山不算特别显眼，但是此时出现了一阵不同寻常的“气机涟漪”。能够直接导致一洲地图出现异样，可以想象披云山那边的动静之大。

第二山，是直接跨洲去到了中土神洲的穗山，穗山也有浩然第一岳的美誉和尊称。

只因为第一进院落那边，如有“细微”的擂鼓响声。

竹素移步转去那边，投向地图的视线快速游曳，第三山何在？那将是今夜隐官临时起意一场远游的目的地。

片刻之后，竹素惊讶转头，望向原先的院落，目的地，在蛮荒！

————

青冥天下，一轮皓彩明月，道观门口，手捧铁锏的那尊“门神”，古鹤正在看碧霄洞主在那边悬挂匾额。

瘦竹竿似的王原箓，已经跟随雅相姚清去了人间，古鹤便觉得本就冷清的道场愈发寂寥。

老观主后退几步，双手负后，抬头瞧着匾额，问道：“怎么样？”

在道观当了好多年烧火童子的荀兰陵，识趣附和一句，“好字，极有气力，能与天地合。”

古鹤疑惑道：“观主，是哪位高人的手笔？”

碧霄洞主何等心高气傲，资历和道力都摆在那里，既然肯出门请人书写匾额，对象必然是一位差不多身份、而且必须投缘的强十四了？

老观主说道：“就是那个你觉得与贫道是一路人的年轻剑修，陈平安。”

古鹤愕然。他可是一直想要将来外出游历，见着那姓陈的就会主动绕道，避其锋芒，结果到头来还得每天瞪着？

荀兰陵恨不得将刚刚说出口的那句落地话，给捡起来嚼回肚子去。

老观主说道：“荀兰陵，你悄悄走趟人间，以本命秘法护着王原箓，教他不要遭了意外灾厄。”

荀兰陵显然有些不乐意。

老观主说道：“王原箓若是死在外边，你就也不用回道观继续烧火炼丹，只管逍遥自在，在某州开山立派，当你的开山祖师。记得不要画蛇添足，在祖师堂或是密室高悬一幅贫道的挂像，抑或是竖立一块写有贫道道号的神主，不可泄露你与观道观的半点渊源，否则贫道就多跑一趟，亲自清理门户。”

荀兰陵顿时道心惶惶，神色凄凉，跪地不起，哽咽道：“弟子可是哪里不合师尊心意了，才会惹来这般严厉的责罚。”

老观主淡然说道：“不知人道不可见仙道，不谙人心不可以通天。你在观内烧火多年，依旧差了许多火候，留在贫道身边，每天只会装模作样翻看道书秘籍，不会有半点长进了，速速下山，休要聒噪。”

荀兰陵伤心起身，不敢在此事纠缠师尊半点，返回屋舍打点好包裹细软便去人间劳碌。

老观主叮嘱一番，“在为王原箓护道之外，你平时在人间游历，只可以下五境修士的身份历练红尘，至多动用一件法宝品秩的本命物，若敢违例，古鹤便会找你，届时你就晓得自己已经被逐出道观了。”

言语之际，老观主一挥麈尾，将个包裹从观内丢到烧火童子脚边。

荀兰陵顺势重新伏地不起，磕了九个响头，拜别师尊。

道童起身之后，将那包裹挎好，依依不舍，一步三回头，见师尊竟然已经径直跨过门槛，进了道观，道童心中悲恸，只得收拾好情绪，在心中与那高大背影说了一句师尊保重身体、弟子出门远游去了，道童转过头去，抬起手臂抹了把脸，御风离开一轮明月，去往岁除宫。

古鹤唏嘘不已，碧霄洞主也太狠心了……却听见碧霄洞主在丹房门口那边，与自己怒喝一句，“愣着作甚？”

古鹤如坠云雾，我给道场当护山供奉也好，给道观担任门神也罢，不杵在原地，难不成学那城隍庙的日夜游神乱逛么？

老观主只好与这个不开窍的榆木疙瘩骂一句，“呆货，还不滚去给荀兰陵当那暗中的护道人。”

古鹤心中大喜，他本就觉得亏欠荀道友太多，为他的此世此身护道一场，也该是题中之义。

古鹤立即掐道诀，敛了身形，就要悄悄跟随荀兰陵，蓦的心惊，道身与道心一并深陷泥泞似的，竟是动弹不得，又听见碧霄洞主语气不善“嗯”的一声，古鹤立即醒悟过来，转过身去，与自家观主规规矩矩稽首别过，果不其然，如此一来，道法运转便无碍了。

再听得碧霄洞主言语嘱咐一番，“到了陆地，不可狐假虎威仗势欺人，否则天不收你，贫道也会收你！但是也要切记一个道理，日后若是在道上遇到不长眼的，就帮他开开眼，休要含糊，出手不得畏缩！”

古鹤听得眉开眼笑，高高兴兴领了这道法旨，隐匿行踪，去追“昔年好友，如今同门”的道童。

不管道龄如何悠久，烧火童子荀兰陵到底是少年心性，半道在一处云海停步，大哭起来。

古鹤躲在云海边缘，心有戚戚然。古鹤终于还是忍住了没有现身。

先前在两座天下注意力都在碧霄洞主与三院法主斗法之际。

就有一个老道士主动在岁除宫地界现身，与那江畔高耸入云的鹳雀楼遥遥心声一句，“贫道张脚，道号黄天。求见吴宫主，有一事相商。”

这位道士是一位老十四，在青冥天下不得势，就去了西方佛国。

重新见到了已经动乱不已的家乡天下，青冥十四州，只剩下三个州还保持中立，暂时没有搅和到白玉京与岁除宫的对峙，老道士虽然晓得正是自己趁势而起的机会所在，却也心情郁郁。

张脚看那头顶的异象，捻须眯眼，心中暗自思忖道：“不晓得闰月峰那边会偏向谁？”

其实担心一座天下的上五境修士都能看到这一幕。

那是两位伪十五境修士的交手，硬碰硬，没有半点花俏可言。

张脚转头望向白玉京那边，终于已经显露“真容”，是一座道祖亲自抓土堆积作地基的玉京山！

故而万年以来，白玉京五城十二楼看似空悬，在不同的方位，位置各有高低。

时至今日，五城十二楼除了大掌教的青翠城，三掌教陆沉的南华城，由于两位掌教因为各自原因，暂时都不在道场，导致两城未能与玉京山“接壤”，其余三城十二楼，此刻都已经身在山中。

从玉京山之巅的掌教余斗这边，到姚清法相这边，出现了一条跨越半座天下的壮观“虹桥”。

余斗身披羽衣，手持长剑，一条剑光直逼岁除宫上空的姚清那尊法相。

反观姚清法相手持一杆长枪，枪尖直指白玉京，亦是激荡起一股大道真意呈现出鲜红颜色的兵家洪流，与那余斗的剑光针锋相对。

剑光和兵戈气撞击在一起，就形成了那条长虹。

每时每刻，双方都在消磨道行。只看两截长虹的长度，显然是余斗那边绝对占优。

但是青冥十余州的陆地之上，但凡是硝烟四起有，便会有一缕缕青烟，主动融入姚清那道兵法显化而生的，袅袅上升的缕缕青烟当中，偶有星星点点的金色、银色，想来就是当地山水神灵、道官修士的纷纷陨落了。

剑光挂空，有那惊天动地，镇压整座天下的气概。

长枪所指，亦有翻天覆地，捅碎一座白玉京的雄心。

张脚毕竟刚刚来到青冥天下，略微推衍一番，很快碰壁，便不再继续演算下去，毕竟一旦惹来姚清的道心起伏，或者是姚清的反感、憎恶，张脚很容易遭受一些莫名其妙的劫数，甚至是某种立竿见影的道法反扑，毕竟姚清是伪十五，已经有了道心即天心的雏形。

再者如果自己这一手探究，导致姚清分心，岂不是帮了白玉京余那帮眼睛长在脑门上的道官。

张脚百思不得其解，姚清何必如此？青神王朝的三朝首辅，靠自己本事跻身的十四境，何必走这条让自己全无退路的道路？

老道士收敛思绪，虽然自己是结盟而来，依旧不敢掉以轻心，如临大敌。

只因为吴霜降亲自来。道士张脚也不敢说这位吴宫主就一定会答应自己。

修道路上，后生可畏。

毕竟吴霜降先前昭告天下了那场共斩，需知他的两位盟友，一个是好像要在蛮荒立教称祖的郑居中，一个是单凭一己之力造就天地通的陈平安。

————

蛮荒天下腹地。

一座前不久刚刚改姓为“浩然”的高山，先前那座宗字头的道场建筑，几座旧有祠庙，都已经变成浩然数国将帅的议事场地。

这支兵马在战场推进太快，显得有些贪功冒进，孤军深入了。

虽说本就存在着诱敌再打援的初衷，但是一来他们过于势如破竹，再者蛮荒大妖联手用上了类似打开归墟通道的大神通，蛮荒共主斐然让几头新王座调动了，两军对垒，兵力对比，蛮荒数量暴涨，战场的形势变化出人意料。

蛮荒军帐那边的战术极为粗暴，毕其功于一役，就是打算一口吃掉这支兵马，之后再被浩然反包围，留在战场无法撤出的蛮荒妖族，全部战死就是了。故而蛮荒就是要不计战损，不计后果，只需要一场能够鼓舞士气的“大胜”。

浩然这边，主力就是澄观王朝的三十万精锐骑军，剩余七十万，正在大后方稳步靠拢，按照约定期限，后边的主力兵马，还有三天赶到此地。即便那拨随军的大修士，动用神通，再让各类渡船加速，到达此地，也只能缩短到两天的光阴，否则就要真要变成一次次“添油”了。

山顶，一个身穿便服的青年男子，面无表情看着山外的战场，蛮荒妖族已经吹响了大举进攻的号角。

哪怕与相隔数百里，密密麻麻的一大片的妖族，如攒蚁，如蝗群。战场两端，已经亮起了无数的术法，各自砸向对方，与此同时，各有大阵庇护大军阵型。相较于浩然这边的齐整有序，妖族那边就显得无比蛮横，只说数千架投石车，投掷的“巨石”，其中就有整座拔地而起迁徙至此的各类淫祠，有那数百具白骨骷髅搅合在一起的“雪球”，有曳落河水运炼化、凝聚而成的一团“水潭”，落地即会炸开，如百千箭矢轰然散开。

山顶观战的青年身边，除了数国主帅，贴身的随军扈从，还有两位身披甲胄的武将，就在那男子身边，他们除了分别是武学宗师和大修士，他们更是戎马生涯战功赫赫、擅长打“呆仗”的带兵主将。

青年男子说道：“以术法相互剥削大阵过后，你们至少需要率军凿穿大阵两次。”

一位主将眼神炙热，笑道：“两次显现不出我们澄观铁骑的厉害，至少得是三次。”

至少第三次铁骑凿阵过后，能否返回，就不管了。

青年男子点点头，说道：“去吧。”

两位主将直接翻过围栏，迅速御风去了山脚的大阵，都没有跟青年男子说任何豪气言语，抑或是离别的话。

这位青年，正是浩然第一王朝，澄观王朝的主人，皇帝黄莽。

山顶有位其他王朝的国师，老人劝说道：“陛下，你再不离开这处‘死地’，接下来天时地理皆有变化，就会很难离开了。”

一位中土文庙派遣到这边的年轻儒生说道：“黄莽，你赶紧离开，否则蛮荒真要大胜一场了。不要意气用事逞英雄，连累那些慷慨战死之人。战场上，不止有你们澄观铁骑。”

黄莽笑问道：“那你呢？”

太平岁月里，儒家学宫和七十二书院的君子，都是人人敬佩、眼红的超然存在。

乱世当中，君子战死的比例之高，简直惊人，数量几乎与贤人头衔的儒生持平。要知道浩然天下君子和贤人，两者数量可是相当悬殊的。

年轻君子说道：“诱敌深入的策略，是我提出的，我当然要留在这边。”

黄莽点点头，“那我这就撤离，赶去后方大军，希望能够还能见到你。”

年轻君子笑了笑，抱拳道：“在此谢过！也与你诚心赔罪了，澄观朝野上下，定会骂我……”

黄莽抱拳还礼，“放心，我们澄观王朝从不骂真正的英雄，只会立祠祭奠，香火供奉。”

就在此时。

一袭青衫长褂，男人头别玉簪，脚上一双布鞋。他突兀现身，此刻站在栏杆之上，迎风而立，两袖鼓荡，猎猎作响。

他站在那里，就像这支浩然边军的一杆大纛。

皇帝黄莽和年轻君子他们，只见他缓缓卷起袖子，淡然一句，“谁都不用撤离，我来替你们作第一场凿阵好了。”

陈平安目视前方，伸出手臂，将山巅某位武将一杆长枪驾驭在手，微笑道：“长枪暂借我一用。”

战场除了术法的相互轰砸，山脚这边的浩然大军依旧寂静无声，反倒是蛮荒妖族大军那边，出现了一阵肉眼可见的停滞，继而是巨大的混乱，最终响起了山呼海啸一般的声响，好像都在传一个说法，当然夹杂着各类谩骂……隐官？隐官！

剑气长城，是蛮荒天下的一道难关，宝瓶洲也是。而这个剑气长城的末代隐官，恰好来自宝瓶洲。

百万敌军呼君名，这本该只是演义小说里边的传奇事迹。

在随时随地都有头颅滚落的惨烈战场，竟然真的也出现了。

陈平安斜挑长枪，盯着远处那头住持这场战事的蛮荒大妖，嚯，荣升新王座了，巧了不是，相互间都是老熟人了。

手腕一抖，卷起枪花，极高处的云海随之搅碎，更是将那蛮荒一整轮的投石悉数挑飞。

他脚尖轻轻一点，身形高高一跃，隐官下山，去了战场中央。

却不是两军对峙的中央地带，而是直接落在了蛮荒大军的中间。

年轻隐官就像无声言语一句，不好意思，你们已经被我包围了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。