第27章 陆地

国师府，头戴金冠身穿玉袍的宋云间，依旧手持旱烟杆，一颗道心如释重负，立即快步走往隔壁院子，看那桃树，数那桃花的朵数，非但没有减少，反而多出了十数朵新开桃花，此时此景，让这位雌雄莫辨的俊美道人，笑容胜花。

但是他不敢有任何的掉以轻心，只因为城内多出了那位老观主，此刻就在闲逛京城市井。

且不说那位老道士的神通，犹然历历在目，一句“贫道着急回去炼丹”，更让宋云间心有余悸。

问题在于陈国师离开大骊地界之前，就没有任何交待，好像故意抛给宋云间一份考卷，撄宁道友总不能躺着享福，如何待客碧霄洞主，你得自己看着办。

宋云间反复思量，没有那种不求有功但求无过的心态，而是冒着天大的风险，擅自告知钦天监和五岳神君，撤掉了层层阵法。

正在闲逛大骊京城的老道士点点头，还算懂点事。

若是陈平安事先提醒了这位胆大包天、竟敢自封道号撄宁的晚辈，宋云间再来如此行事，那叫献媚。

徐獬继续跨海北游，临近宝瓶洲最北部，一抹璀璨剑光遁入海中，这位剑仙徐君掐避水诀，行走在那座曾经衔接两洲的长桥遗址之上，感叹不已，人力竟然能够到此地步，置身于万年未有之变局，别说一二飞升，算得什么，便是新旧十四，在那大势裹挟之内，又谁敢夸耀一句吾心自由，吾身逍遥？

只是徐獬并未气馁，反而道心为之振奋，相信天地间，总有一二事，唯有我徐獬敢想敢做，做得成。

如此一想，徐獬便愈发剑心通明几分，提剑在手，优哉游哉，走在蜿蜒如龙脊的这座海中长桥，一次次抖出剑花，助那水脉流转更快。

竹素明天还要暗中护送大骊皇帝去北俱芦洲缔结盟约，当然跟随白景到了国师府，在此歇脚一宿。

青丘旧主既然没有跟随郑居中他们离开，如今确实无处可去，她又不敢随便乱逛，何况十分好奇那座小小狐国的处境，终究是自身道统所系，所以她更是紧跟白景，想着只等陈平安问拳结束，从海上归来，再与之提议能否去狐国走走看看。只是她当下也忧心，陈平安会不会提前告知狐国，泄露自己的身份，好让狐国那边精心布置一番，粉饰太平嘛，只给她看些他想要让她看见的繁华喜乐。

可毕竟寄人篱下的光景，这位青丘旧主也不敢直言不讳说什么，盘算着先摸清了一座“落魄山”和大骊宋氏朝廷的风气，再做定论。

从大门那边，进了国师府，容鱼带着他们走入专门接待修士的别院。

谢狗从容鱼姐姐那边得知凤仙花神来了两次国师府，都失望而归，没能找见自己。

谢狗就打算去那花神庙找吴睬，不过在去忙私事之前，还有些身为落魄山首席供奉的公务要忙。

除了被她炼为两方雪白“素章”的神台，以及收拢起来的三十六件祭祀古物。

陈平安还将藏在袖内的“一物”交给了谢狗。这要不是心腹大将，如何才算？不晓得副山主能不能再增设一位？

是陈平安模仿古巫的武学根祇，活学活用，以细密拳意在袖内编织出一处道场，等于临时设置了一处用以“养鬼”的袖珍神台。

谢狗抖了抖袖子，霎时间青烟滚滚，落地化作人形。

正是那位本该彻底身死道消于神台的古巫。不过肉身已毁，沦为鬼物，境界大跌。

谢狗掏出那“对章”，“山主让我与你说声对不住，反正我是无力缝补它们的，你自己想办法。”

古巫回过神来，摇摇头，示意这是陈平安的战利品，自己既然落败，就绝对不会收回。身为败军之将，被用作牺牲都是理所当然的。

谢狗说道：“山主的意思很简单，你暂时留在这边住着，什么时候想离开了，打声招呼即可。如果双方处得好，我们山主可能还会为你找一副休歇之所的皮囊，如果处得一般，双方都想要敬而远之，就一拍两散。”

古巫明显大为意外。

谢狗说道：“对了，你打算给自己取个什么名字？大骊京城管得严，你又没有这块……”

掏出一块玉牌，貂帽少女显摆道：“国师府玉牌，何止是京城畅通无阻，大骊境内随便逛。”

古巫以古音转为今义，说道：“沉缢。”

谢狗立即摆摆手，教训道：“劳烦换个名字，也太晦气了些，改缢死之‘缢’为仁义之‘义’，你就叫沉义好了。”

见古巫不上道，谢狗一本正经道：“信我的，准没错，我有一部著作即将版刻，几十万字呢。”

古巫瞬间神色变化。想那远古岁月里，一部最为文字繁密的道书，哪怕分作上下篇，抑或是撑死了至多数卷内容，也才几千字？！

裴钱跟郭竹酒来到这边。

先前那场演武，师父故意为之，让她们能够看得极为真切。

郭竹酒不是武夫，看个热闹，老本行，喝彩而已。

裴钱从头到尾，一言不发。

第一眼看见裴钱，古巫便神色异样，愣了愣，主动沙哑开口道：“想学拳法吗？我可以教你。”

裴钱摇摇头，与对方抱拳致谢而已。

古巫说话越来越娴熟，大骊官话已经与本地百姓无异，“你师父的武学当然厉害，顶天了。但是我会的古武学，还有很多，之前跟你师父对阵，我被他气势压制，只能施展出十之五六而已。我输给他，除了他道高之外，也因为我资质有限，先前那副体魄不够坚韧，不是古武输了。”

裴钱淡然道：“纯粹武夫分古今，武道分什么今古。”

古巫愕然。

青丘旧主眼神熠熠光彩，哇，小姑娘年纪轻轻的，也太会讲道理了吧。

裴钱犹豫再三，还是以诚待人说了一句：“输了就是输了。”

青丘旧主眯眼而笑，扎丸子发髻的小姑娘说话耿直，气性不小哩。

古巫闻言不怒反喜，愈发坚定教拳给她的念头，人间言语本就是天授，岂能用以自欺欺天？她说的话，她的心，是对的，她的武学是对路的，好，太好了！

冥冥之中自有天意，文武之道不至于断绝矣。她若是能够学武之外，再学那巫祝之术？

所以古巫心情激荡不已，眼神炙热道：“与我学武，我全部教你，你的武道高度，一定可以跨上一个大台阶，我绝不骗人……”

青丘旧主都懵了。哪有如此求人“学道”的，搁在远古岁月，岂有此理？

郭竹酒以心声说道：“师姐，拜师学艺可以分作两截看嘛，时常切磋武学，问拳也能学拳。”

裴钱没好气道：“少出馊主意，他毕竟是个我师父都尊敬的前辈。”

郭竹酒嘿嘿而笑。

古巫却是好像完全能够听见她们的心声，他也毫不掩藏自家神通，径直开口说道：“好主意，好主意，我不配当你的师父，本就该是天地为师，你与我问拳便是，你能学走多什么是多少，全是你的本事，我也非传道，只是与后世武夫，显露万年之前的武学景象而已……”

谢狗乐呵得不行，劝说道：“裴钱，答应了便是，你再推脱，估计这位前辈就要跪在地上求你学拳了。”

不曾想那位古巫，诚心诚意说道：“跪地无妨的，只要你肯学拳，我认你当师父都可以。”

我求的，是古代武学的后继有人，出现一位心思纯粹的集大成者。不至于让武道空山万年。

我跪的，是若干年之后这位已然登顶的女子武夫，是如她所说，不分古今的巍巍然武道之巅。

武道本就是神道正统之一，就要高过所有的人间术法！

谢狗揉了揉貂帽，有些感慨，万年之前，我们学道人、求道者之心何其澄澈啊，一眼见底。

仿佛在万年之后，除了小陌，碧霄洞主，除了姜赦他们，今朝又见一位久别的“道上故友”。

但是裴钱眼神坚持己见，坚定道：“我只学自家拳。”

裴钱的拳法，全部出自竹楼。

谢狗倒是不觉意外。毕竟是山主的开山大弟子，毕竟是姜赦和五言这双道侣的女儿嘛。

青丘旧主轻轻摇头，不以为然。她不懂武学，只觉得这个年轻姑娘，未免太矫情了些。

一份天大的造化机缘，分明送到了嘴边，偏不下筷，与那出身优渥、喜好清谈的达官显贵何异，过于矫揉做作哩。

古巫却是欢天喜地，只见他轻轻跺脚，摇头晃脑，手舞足蹈，在雨后的廊道里边，他踩着古老韵律的节拍，好像围绕着一团无形的篝火，神色陶然，自顾自哼唱着古老的言语，似诵读如歌谣，大概是在为那位年纪轻轻的女子武夫祈福吧。

谢狗背靠着廊柱，听着熟悉的音律，轻轻拽下貂帽，遮了少女略显稚嫩的眉眼。

不是这样的心，万年之前，他们如何会有那场登天之役呢。

那是一场谁都不觉得自己能赢的登高和赴死啊。

郭竹酒天生性格活泼，见那古巫载歌载舞的模样，她不觉丝毫荒诞可笑，反而学他抬起手臂，拧转手腕。

竹素双臂环胸，凭栏而立，闭目养神，面带笑意。这位待在蛮荒岁月远远多于故乡的女子剑仙，大概是想起了年少时的家乡。既然是女子，又岂会没有懵懵懂懂的少女情思呢。

容鱼好像能够感受那种古老的蛮荒的真诚的快乐，她也情不自禁抬起双掌，轻轻和着节拍。

其实谁都没有与青丘旧主说任何言语，但是这一刻，青丘旧主却自己觉得自己可能错了。

自己果真从未“知道”？不知不觉的，青丘旧主笑看着他们的融融恰恰，自己泪流满面。

一位身量雄伟的老道人，走在京城，一步一步，走在人间的陆地。

————

刘叉回了黄湖山茅屋，将那把长剑重新挂在墙壁上，出了屋子，看那晾晒衣物的竹竿，被两条三十四斤重的大青鱼拽出一条夸张的下坠弧度，刘叉听说湖内真正的大物，都是百斤往上走的。

习惯了独来独往的蛮荒剑修，蓦的竟觉寂寞，思量着是不是招徕一二位对脾气的人物，来此茅屋喝酒吃饭。

宜将剩勇追鱼获，刘叉戴好用以遮阳的竹编斗笠，回去钓位那边，坐在竹椅上边，搓饵抛竿。

一个粉裙女童刚巧飘落在这边道场，她按例带了些山居生涯的琐碎却必需之物，就像刘叉屁股底下的这条竹椅，便是她带来的，因为听山主老爷说刘先生喜欢钓鱼，所以连同竹椅在内，窝料等物，也都是落魄山那边早早帮忙准备好的。一般情况，刘先生不提要求，她也不主动问询什么，提了要求，她就默默记下，与这个“要求”有关的，她就多想些，下次再来黄湖山，也只是将物品整齐堆放在茅屋檐下的门口，从不随便进入屋内。

刘叉犹豫了一下，指了指茅屋那边，“暖树，刚刚钓上了两条青鱼，我也吃不完，你拿走一条，让朱先生改善改善伙食，他手艺好，你们可以一鱼数吃，只说鱼锅炖豆腐，滋味就不错。”

暖树眼神明亮，笑着与刘先生道谢。她开心，开心于刘先生好像有点将此处当作自家道场的意思了。

刘叉沉默片刻，提醒道：“挑走大的那条。”

暖树有些不好意思。

刘叉却说道：“听我的，就当是客随主便了。”

老聋儿到了跳鱼山花影峰，踱步进了那座“学塾”，手拿戒尺，行走在一张张蒲团间，仔细观察蒲团上那些学道人的炼气路线，是对了还是岔了，等到他们心神出定之后，就会与他们细说有哪里需要修正，哪里可以勇猛精进。

古巫在二进院落这边，随便寻了一间屋子落脚，他跟那个叫容鱼的年轻女子，要了一些书籍，说是多多益善，不拘类别。

方才容鱼递给他一块国师府玉牌，古巫看了眼剑修白景，有些纳闷，她如此在意此物，为何容鱼见面就送？自己收还是不收？貂帽少女神色如常，提醒道：“玉牌珍重，别弄丢了。”

收了玉牌，到了屋子里边，古巫犹豫了很久，才坐在桌旁，略显别扭。

极小心，极慎重，缓缓拿起桌上一本极普通极轻巧的书，古巫迟迟没有翻开书页，只是以掌心轻轻抚过书名。

至于青丘旧主这边，容鱼跟刑部户部都打了招呼，帮忙办了一个简略的谱牒身份，化名“徐娘”，道号“青丘”，但是籍贯、道场的记载录档一事，却是不小的麻烦。

寻常的山泽野修，甚至是喜好游戏红尘的仙人境，都无所谓此事，本就只是给各洲山水神灵、各国朝廷官府看的东西。但是青丘旧主的身份过于特殊，她是当之无愧的狐族共主，关牒做得假，天心呢，大道呢？也要作伪？若不作伪，就要诚心。

远古地仙，就是说现在的上五境，主要是说现在的仙人。

金仙，是说那在人间证得道果的得道之士，飞升境与十四境都算。

青丘旧主能够因祸得福，在那光阴长河跻身十四境，当然与她曾经一心庇护天下狐族有关。

谢狗帮忙给出了解决方案，“平时我们还是喊她‘青丘’好了，就像文人经常以字行，显名于世，真名反而没几人清楚。至于籍贯，就填狐国，青丘本就受恩于碧霄道友，当年是磕过头的，如今狐国就在藕花福地分出来的地方，也算一段延续了万年的香火情。”

“登山之人，念念不忘，持之以恒，总有一天群山就有回响。”

“至于到了红尘市井，被人喊徐娘，反正也没谁占谁的便宜。”

青丘点点头，认可了白景的说法，籍贯一事，就落在隶属于落魄山的那座狐国好了。

谢狗打趣道：“只听说过认祖归宗，你倒好，老祖宗现世，主动走出画像认晚辈。”

完全能够想象，沛湘她们这些蜗居于一座狐国的后世子孙，能够瞧见那位代代相传的“青丘主人”，会是何等的梦想成真？

约莫是沾染了先前那场歌舞的几分意思，青丘直截了当说道：“白景，我想要快快去往狐国，见一见她们如今过得好不好。”

谢狗点点头，“那我就晚点去花神庙好了。”

也好去灰蒙山的螺蛳壳道场那边看看小陌。

丢给她一摞三山符，说了符箓使用之法，青丘只觉烫手，战战兢兢道：“当真不会惹来那位……的震怒？”

谢狗假装不知，故意吓唬她，“谁？用几张符箓还犯天条啊？阿紫姐姐，至于吗你。杯弓蛇影，胆小了啊。”

见谢狗就要祭出符箓缩地，青丘急匆匆以心声说道：“当年人间痴顽辈，能在他手上讨得好？你兴许还能让碧霄前辈帮忙求情，我找谁？”

谢狗再不逗弄这狐媚子，双手叉腰，哈哈笑道：“放心吧，这位三山九侯先生，已经被我们山主搞怕了，只好放出话来，再不管我们落魄山一脉修士的随便祭出三山符，都不用点燃三炷香，一个个的，每次跨山越海，总打搅他清修，他也头大的，还不如眼不见心不烦。”

青丘将信将疑，小心翼翼道：“我如今也算半个落魄山谱牒修士，白景妹子莫要故意害我。”

谢狗正色道：“在京城这边，有我盯着你，也就由着你撒泼一二，到了落魄山，那边规矩重，你就要收一收心，不要见着谁就想睡谁，只要捅了篓子，谁都护不住你。我们山主最是正人君子，最烦这些有的没的，青丘，你要想好，进了狐国，我谢狗便是你在浩然天下的担保人了，你要是让山主起了杀心，无需他动手，我自会亲手杀你，算了，我如今境界低微，杀不了你个强飞升，就喊小陌……小陌就算了，他受着伤呢，我只会让碧霄道友与你不对付。”

青丘嫣然笑道：“白景啊白景，你真当姐姐半点不谙人情世故啊，我学这些个，最是天赋异禀了。”

谢狗嗤笑不已，突然翻脸，爆喝一声，“骚狐狸是不是忘了啥事？！”

青丘道心一震，疑惑道：“什么？”

谢狗气恼道：“去你娘的狐国，探亲个屁，搁这儿杵着，闭门思过！”

貂帽少女径直转身，去花神庙找吴睬。

青丘快步跟上，趁此空当，也记起了那桩“小事”，侧身而走，长裙曳地，她掩嘴笑道：“妹妹恼什么呢，姐姐目前没有你们所谓的神仙钱，本命洞府里边，那几件能够留到今天的宝物，真是与性命一般珍惜，总不能将它们折价卖了换钱，你暂借姐姐一些钱，回头百倍还你便是。”

谢狗哦了一声，从袖中摸出一袋神仙钱，丢给她，“说好了啊，百倍还我。”

青丘打开袋子摸出一颗神仙钱，好像是那山上的谷雨钱。

姗姗而行，她高高举起那枚碧绿颜色的神仙钱，见之心喜。就不计较白景的精明市侩了。

在这座崭新人间得手的第一物，是喜糖。

第二物，是谷雨钱。

刹那之间，她了然明悟，哪里是白景想赚自己的钱啊，是白景在帮自己寻一份冥冥天意去契合大道呢。

青丘只留下这一颗意义非凡的谷雨钱，转头将钱袋子抛给那个叫容鱼的漂亮女子，说是赔偿。

容鱼也不与她客气，说好的。

她再低头看了眼“少女”头上那顶可爱的貂帽，仿佛道心一下子便柔软了，她玩心一起，便要学那姓陈的，去揉一揉貂帽。

谢狗神色不悦，伸手拍掉那骚婆娘递过来的爪子。你算老几，也敢如此与我亲昵，没大没小，跟谁姐妹呢。

青丘继续。

貂帽少女大怒，一记勾拳，就砸中青丘的腰肢，打得她飘入院内天井，衣袂裙摆如开花。

————

袁化境遮掩了气机，用上了障眼法，这位尚未跻身上五境的元婴剑修，带着那副“新鲜出炉的”飞升境傀儡，秘密来到国师府。

此外袁剑仙还专门跟道士葛岭借用了一件咫尺物，用来装载那么多件宝物。

清点过数目了，大大小小，稀奇古怪的各类本命物，竟然多达三百二十九件。

品相完好的居多，占了大半，品秩受损的，大概百余件，破碎不堪的只是极少数。

至于它们真实的品秩高低，袁化境他们几个道力弱，看不出太多的门道。

袁化境当然知道陈国师跟曹慈去了海上，注定会有一场蔚为壮观的山巅问拳，甚至可能会是一场从古至今都未曾有过的“武道十一境之争”。

国师不在，袁化境就与容鱼详细此事，将咫尺物连同一本手绘图册一并交给她，很有几分官场禀陈的意味。

容鱼虽然名义上只是一位国师府侍女，但是放眼整座大骊官场，谁敢将她等闲视之？

在递出那件咫尺物的时候，袁化境提醒道：“容鱼姑娘，因为里边宝物数量过多，咫尺物才会出现这种难以用常理揣度的宝光异彩，这还是葛岭已经设置了十数道禁制，否则只会更加夸张，不开玩笑，我都怕它自己飞走。”

容鱼点点头，将咫尺物和图册都收入袖中，微笑道：“恭喜袁剑仙得此臂助。”

袁化境也算是极为稳重内敛的山上人物了，听闻此言，也是难掩笑脸，“多亏了陈国师。”

容鱼笑道：“也多亏了观道观的碧霄前辈。”

袁化境立即领会容鱼用意，点头道：“自然。”

不单是那位道法通天的老观主“手下留情”，留下白骨道人的这副完整体魄，还帮着保留了白骨道人的飞升境……确实匪夷所思，十四境杀十四境，也能如此轻松？

难道新旧十四，双方道力强弱，当真如此悬殊？

宋云间专程从桃树那边赶来这边，绕着那位神色木讷的“三院法主”转圈，啧啧称奇。

袁化境马上就要赶去闭关，地址不是别处，正是拜剑台。

被飞剑“夜郎”所斩之辈，除了忠心耿耿，任凭驱策，无论是战场冲锋陷阵还是山上斗法，不计生死。此外，又别有妙用，例如……定会知无不言言无不尽，愿意将生平所学倾囊相授，传道！

容鱼考虑过后，建议道：“如果闭关一事并非箭在弦上，袁剑仙最好不着急赶往拜剑台，先等国师回来。”

袁化境点点头，“如此最好。”

使了三山符，来到落魄山集灵峰，她们在那山门外现身，谢狗哈哈笑道：“仙尉道长，又看书长学问呢。”

年轻道士将手上书籍滑入袖中，熟能生巧，已经换好了另外一本书，从竹椅站起身，板着脸点点头，“学海无涯。”

道士依旧头别木簪，却是仿物了，念旧嘛。

见着了那位像是在此看门的道士，青丘呆若木鸡，嚅嚅喏喏，哪有半点狐媚模样。

白发童子如今已转人身，可谓修道勤勉，这不刚刚重新学成了缩地法，哇哈哈，神功大成，一个蹦跶现身，“这位访山的面生道友，规矩所在，非是故意刁难，速速报上名来。”

谢狗极有官威，摆手道：“边去，自己人，不必录名。”

白发童子秉公行事，质疑道：“舵主，说好了，真不是假公济私？”

出了事情，连累本编谱官一起被逐出门派，到时候你谢舵主还有个首席供奉的官身，我咋办，外门弟子？如今外门弟子不值钱了，跳鱼山那么多号人物如今都成了记录在册的外门弟子，她正寻思着跟隐官老祖打个商量，不如将自己贬为杂役弟子好了，咦？刚想睡觉就有人递枕头，机会登门了？

谢狗瞪眼道：“放肆。”

白发童子立即狗腿道：“既然是舵主的亲朋好友，哪有不放心的道理，上山，只管上山。”

谢狗把青丘领到老厨子的院门口，大摇大摆晃着肩头进了院子，早已嚷嚷道：“朱老先生，来客人了，想要去莲藕福地看看狐国，帮忙与暖树讨要那把梧桐伞，开了门，你再带个路？朱老先生，对不住啊，我与她有约定，不好提前泄漏她的身份根脚。喊她的化名徐娘就是了。”

正坐在檐下板凳上编织箩筐的老厨子，停下手上活计，起身笑道：“好说。”

青丘看了那“老人”一眼，与山门口见木簪道士一般无二，她再次呆住。

双方对视一眼，朱敛笑容依然，眼神依旧。青丘却是避开视线，微微转头。

谢狗很想捧腹大笑，不过辛苦忍住了，抱拳说道：“朱老先生，我去看小陌了啊。”

长褂布鞋的朱敛笑着点头，轻声道：“去吧，见了面，记得骂小陌几句，再不要不舍得，总是惯着他，这次非要骂得他开窍几分，不要总觉得递剑就是做事，好像做了事就已经表明心迹，无需额外言语，谢姑娘再爱他，也不是他脸薄不言不语半句情爱话的理由。”

谢狗皱了皱鼻子，“还是不舍得骂小陌唉。”

朱敛笑道：“那就更要骂他了呀。”

谢狗使劲搓手，犹豫道：“当真可以么。”

朱敛一挥袖子，算是下了逐客令，“谢姑娘不要因为爱一个人而不像自己。”

谢狗一下子兴高采烈起来，晃着肩头，去往螺蛳壳道场。

貂帽少女一走，青丘愈发觉得尴尬。

青丘赧颜道：“让朱先生见笑了，‘徐娘’这个假名是白景帮忙取的。”

朱敛笑道：“确实是个好名字啊，悠悠万年岁月，半老半新的人间。”

青丘顿时心情茫然，啊？

朱敛也不继续说什么，去找到小暖树，要了那把作为福地钥匙的梧桐伞。

粉裙女童与那化名徐娘的前辈施了个万福，水灵灵的一双干净眼眸，看得青丘不忍玩笑半句。

进了莲藕福地，御风悬停在天幕，也不必朱敛指点方位，青丘一眼便透过层层云海，看到了那座狐国所在，百感交集，沉默片刻，她霎时间潸然泪下。无数年来，百转千回魂牵梦萦，苦苦支撑着她在那座牢笼之内不发疯，一颗道心不至于崩溃，不绝望……终于见着了她们。

朱敛只是伸手指向那条如绸缎萦绕狐国的江河，微笑道：“这也是我的家乡，那条河流古名淇水，记得年少时曾经游历过，垒石作桥，水深时不显石桥痕迹，枯水期便会裸露出来。公子有心选址此地，作为狐国在福地的落脚地，是给予很大希望的，他希望所有的狐国女子们，既能够依循祖先逐水而居，建城而住，也希望她们将来能够在幽居道场和红尘历练之间，自由往来。”

青丘喃喃道：“这样啊。”

既然如此温柔了，为何不早说呢。

青丘稳了稳情绪，施展了障眼法，去往繁华热闹、“人烟稠密”的狐国境内，她主动与那朱敛说稍等，容她闲逛半个时辰就会准时返回落魄山。

朱敛却说半个时辰一个时辰都不碍事的。

青丘归心似箭，都忘了与善意人意的老先生道谢一句。

一个时辰过后，朱敛依旧只是耐心站在淇水畔，并无催促她返程回山的想法。

这个身形佝偻的老人，双手负后，各自拎着一只布鞋，独自走在狐国城外的淇水石梁之上。

遥想当年，仗剑走江湖，生平最喜志怪小说的少年剑客，也曾在此高歌渡水，想象着有一位狐仙走出某家某户的墙上画卷，或是古时水仙所化的曼妙女子，茕茕孑立于人世间，赤脚缓缓而行，长裙曳水波。

也曾少年啊。

有狐绥绥，在彼淇梁，心之忧矣，之子无裳。心之忧矣，之子无服……

其实青丘已经悄然来到水畔一刻钟了。

本就是从十四境跌到飞升境的山巅修士，又在狐国地界，所以就算是朱敛都未能察觉到她的踪迹。

朱敛光脚走在石梁之上，自顾自想着些心事，在河水中央停下脚步。

先前谢狗说起了一事，也问了朱敛一事。

你与山主相约于今年南苑国京城的大雪时节，那场必输无疑的问拳，还要赴约吗？

朱敛觉得自己更要赴约。

因为他想要知道当年天下，那座江湖，那些与己为敌的武夫们的切身感受，他们当时到底是如何看待和面对“朱敛”的。

大雪满天地，胡为仗剑游？

老人嘿了一声，轻轻摇晃着背后的两只布鞋，笑了起来。

水畔，她看得痴了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。