第26章 青问白

那只从明月中探出的莹白巨手，一把攥住疯狂逃窜的白骨道人，就跟拎住一只小鸡崽儿似的。

这位方才还扬言要大开杀戒的三院法主，甚至没有与那巨手主人斗法一番的心思，只是苦苦哀求道：“碧霄前辈饶命。”

老观主淡然道：“神仙难劝找死鬼。何况贫道算什么神仙，籍籍无名的一截朽木罢了。”

白骨道人惊恐万分，“恳请碧霄前辈明说晚辈罪责所在，晚辈一定改，一定痛改前非。”

言语间，这位堂堂十四境修士的魂魄，好似被那只大手给硬生生挤压出道身，一张张扭曲面孔，变幻不定，阴神如飘带，虚无缥缈。

虽说白骨道人当下的十四境，用了神通秘法，很是有些水分，再加上与自身大道戚戚相关的一条独木舟，被那姓陈的以蛮力打成两截，导致道果有漏，便弱了气势，可十四境，就是十四境。

如果不是那老道突兀现身，跨越天下而至，以白骨道人已经打出凶性的一贯路数，真就要趁着十四境还在的关头，兴风作浪，将这大骊国境搅上一搅，折腾个支离破碎才肯罢休。

不见那三院法主的任何精妙道法，只听聒噪。

老观主微微皱眉，这厮真是越活越回去了。

白骨道人哪有半点桀骜不驯的风采，依旧是一味低声下气，恳请碧霄前辈网开一面。

人间屈指可数的那几位“老十四”当中，东海观道观的这位老观主，可能是最没有山上声望的一个，但是白骨道人这拨道龄足够悠久的蛮荒大妖，哪怕包括剑修白景在内，对上落宝滩的碧霄洞主，她当年不也收敛许多？只是在落宝滩地界边缘停步，绝不入境？

“自出洞来无敌手”，是说这位老道士的道力强弱。

你当然可以说是溢美之词，也千万别让老道士听了去。

只因为后半句的“能饶人处不饶人”，早已经讲清楚了这位碧霄洞主的行事风格。

老观主讥笑道：“贫道小门小派的，就没有攒下几个道理，能够让贫道摆阔，出了道场到处送人。”

白骨道人神色凄凉，惨也惨也，吾命休矣。

城外道上，变幻人形的青丘狐主，先掐诀以古礼与那碧霄洞主致敬，再学如今世道的妇人仪态，与那天幕姗姗然施了个万福。

只因为她在地仙之时，曾经被两头大妖联手追捕，实力悬殊，她一路逃亡，险象环生，只得往那落宝滩流窜，寻求庇护，虽然当时碧霄洞主并未现身相救，但是那两头大妖盘桓数日之久，最终还是识趣离开了，并未越雷池半步，不敢将那头看似唾手可得的骚狐狸给拘押回去。

老观主也不理睬地上那只小白狐的示好，只是遥遥盯着那位三院法主，神色不悦，皱眉道：“你这厮休要演戏，速速逞凶斗狠一番，贫道还要着急回去观内炼丹。”

白骨道人此刻竟也不觉咄咄逼人了，只是苦苦哀求，连连告饶。

徐獬今日算是开了眼界。

饶是刘叉，都要觉得这位老道士说话真豪横，极有嚼头。

坐在雪白高台的陈平安，已经挽系好发髻，袖手看山河，青绿浅绛，美不胜收。

至于老观主那句话，看似自嘲，实则有的放矢。

陈平安反正就当没听见，伸了个懒腰，站起身，挑中了京畿一处空旷地界，要带着脚下神台一起缓缓落地。

顺便瞥了眼京城之内，袁大剑仙好像十分心急，估计是怕那尊三院法主的真身，给老道士不小心捏碎了。

陈平安只好与老观主遥遥密语一句。

老观主置若罔闻，也不说行或不行。

陈平安再次习惯性一卷袖子，驾驭起那些古巫用以祭祀酬神的远古重宝，零零散散，怎么都得有个三十几件，想要悉数收入囊中，结果就尴尬了，忘记了一手袖里乾坤的神通，又岂是一位一境大修士能够拥有的手段，导致一连串价值连城的古物在袖边磕碰不已，哐当作响。

好在陈宗师依然神色自若，以一线拳意牵引诸多法宝，悬空绕成一圈，缓缓旋转起来，假模假样在那边一一勘验品秩。

曹慈忍住笑。如此脸皮，自己想要以其人之道还治其人之身，找回场子，好像也不容易？

竹素都要替隐官臊得慌。

攥剑在手的刘叉，与陈平安心声一句，得了结果，确定不必留在此地继续观战，他便率先御剑返回黄湖山。

老聋儿已经收回了两把本命飞剑，轻轻呼出一口浊气。

恍惚千载复千载，一颗剑心何其沉沦，蛮荒家乡，剑气长城，浩然异乡，一路颠沛流离，终于终于，吾在雨后见道矣。

老聋儿安抚住本命窍穴内两把“冲出去门去找它干一架”的飞剑，稳了稳心境，一一梳理体内被飞剑引发的两股天地灵气，各自蕴藉有截然不同的大道真意，老聋儿晓得轻重利害，就像治水，也不去堵它们的前路，反而主动打开诸多洞府，引导两股磅礴灵气的辗转、升降，浮沉。

做完这份以往做梦都不敢想的“课业”，老聋儿心境豁然开朗，一如雨后的视野景象。

小土坡被他踩出一个大坑，想着总要与大骊衙门通报一声，该赔钱就赔钱，该录档就录档，总要有个说头，清清爽爽。也不是隐官当了大骊国师，自己是落魄山的新任次席就能如何如何的。

老聋儿散出些许神识，视线落在一地，位于三十里外的一座行亭，以心声笑道：“二位可是刑部官员？”

不得不承认，大骊“官员”，胆子是真大。搁在蛮荒，敢这么主动靠近一位大修士，不是找死是什么。蛮荒天下，尤其是成名已久的大妖，哪有“错杀”一说。

两位修士自报身份，分别来自刑部巡检司和勘磨司，前者还是一位拥有二等无事牌的供奉。

他们当然清楚“剑修甘棠”的落魄山谱牒身份，只是职责所在，近期他们负责这片地界的修士动向，先前真境宗仙人刘老成闹了那么一出，他们压力就大了。

哪怕国师府那边不追责，皇帝陛下也未说什么，但是刑部和北衙岂敢不当回事。

老聋儿缩地山河，径直到了路边的行亭，也不入内，从袖子里边摸出一只钱袋，摸出一颗雪花钱，轻轻丢给里边的修士，老聋儿不忘提醒一句，“坏了那边的土地，你们跟当地县衙问询，帮忙算一算价格，多退少补。”

两位刑部供奉面面相觑，落魄山的剑仙，都是这么脾气古怪的？

京城外城，谢狗继续猫在墙垛里边，伸手指了指那片给狐爪掀翻的田地，嚼着喜糖，含糊不清道：“先前跟你说赔偿田地的银钱，不是玩笑话，我们山主心眼可小，跟碧霄道友是一个路数的，所以他们才会投缘。”

青丘旧主点点头，小钱。

谢狗摇摇头，不开窍的榆木疙瘩，教你怎么为人处世入乡随俗呢，就是不上道，还是欠攮。

凡俗可以论迹不论心，在宝瓶洲，你上了山，修了道，成了仙，大骊便要与你论迹又论心了。

青丘旧主以心声问道：“白景，是不是这会儿想要撤出宝瓶洲，已经来不及了？”

谢狗朝那神台那边抬了抬下巴，“我说了又不算数的喽，你自己问他的意思呗，我们山主极讲道理的。”

青丘旧主苦笑道：“没有看出来啊。”

谢狗翻了个白眼，婆姨真不会说话，还得练练。

其实不难，丢到落魄山去，与朱老先生聊几次天，再跟贾老神仙喝几顿酒，估计就能出师了。

青丘旧主以心声问道：“碧霄前辈为何出手？”

当年在那落宝滩边界，侥幸脱身的她退出那条界线，诚心正意，朝那碧霄洞方向伏地叩拜，结结实实磕了三个头。

谢狗揉了揉貂帽，她也是费解，要说碧霄道友单纯是为了给小陌出气，当然是个缘由，可其实是说不太通的，她太清楚小陌跟碧霄洞主的各自脾气了，都是死犟死犟，一根筋至极的。

要说哪一方愿意开口，直说我即将有一场生死难料的厮杀，需要对方相助，帮忙压阵。

或是需要对方帮忙闭关一场，寻个值得托付大道性命的道友护关，都是对方的不二人选。

但要说对付一个三院法主，小陌问剑也好，碧霄洞主问道也罢，都不至于，旁观即可。

谢狗想了想，给出一个猜测，“估计是这位三院法主早就招惹过碧霄道友，有旧怨，刚好被抓了个现行。”

猿蹂栈青玄洞那边，等到郑居中一现身，气氛就瞬间凝重起来。

徐獬、竹素他们是不宜也不敢与之客套寒暄，刘叉是懒得说话，跟郑居中这种人物，大可以井水不犯河水。

就只有曹慈开口笑问道：“郑先生怎么来了？”

郑居中微笑道：“需要赶来这边，先看看师父的态度和立场，可以的话，顺便捡漏。”

曹慈疑惑道：“青主前辈也在附近？”

郑居中点点头，他的师父正在一个不远不近的沿海地界，游山玩水，娱目养神。

此刻陈清流身边除了谢石矶，还有一个刚刚参加过犹夷峰喜宴的老飞升，流霞洲荆蒿。

青衣小童心目中的荆老神仙，属于早早领了一道法旨，前去觐见青宫山的真正主人。

郑旦看了眼一直袖手旁观的青裙女子，以心声问道：“是她？”

郑居中笑道：“不然？”

那位比旁观者还要更加镇定的青裙女子，没有阻拦大戟男子的自行兵解，不作任何弥补手段，任由一副肉身消融于天地间，也没有阻拦青丘旧主的围困京城，没有插手陈平安跟古巫的演武，更没有阻拦陈平安跟三院法主的各展神通。

她只是反复的，仔细看着这座崭新天地的人间万态。

郑旦转移视线，见那被碧霄洞主随意捏在手中的白骨道人，她笑道：“怎么感觉这副白骨，做事毫无章法可言？”

郑居中说道：“脉络不显，才觉混沌。”

郑旦好奇道：“恳请郑先生为我解惑。”

郑居中说道：“你只是受邀担任白帝城阍者，认真练剑，耐心寻求合道之路就是了。”

郑旦无奈。

郑居中其实清楚那位三院法主的想法，不过牵涉到了自己的传道人，总要为尊者讳几分。

第一，寻找新盟友，重整旗鼓，图谋千秋大业。比如立教称祖，先掂量掂量陈平安的实力，弱了，顺手杀之，够强，就邀请陈平安当那副教主。

第二，看看能不能同时拉拢青丘狐主几位，靠着隐蔽的十四境，缔结盟约，重建道场，自然是以它为尊，若是青丘旧主或是谁不识趣，嚼了真身，吃干抹净便是，还能延长十四境道力的光阴，甚至是以它们的大道旧有脉络，架起二、三座合道长桥，为将来阳神与阴神的合道之路做好铺垫。

第三，赴约。

万年之中，能够将一条光阴长河视若游览景点的得道之士，能够与那位担任阍者的远古神灵互不打搅的人物，恐怕就只有他的师父，拥有那把本命飞剑的陈清流了。

陈清流溯流趟水之时，一定是见过三院法主的，说不定双方还达成过某种心照不宣的密约。

大戟男子来此，目的简单，就是为了见一眼“悠悠八千载之后、犹能存名于人间”的陈平安。

古巫一同来此，是为了确定陈平安或者周密，到底是不是那个“一”的转身，答案是否。

青丘旧主是担心万年之后的世道，云波诡谲，与几位知根知底、相熟已久的“道友”结伴而行，不至于落个见光即死的下场。

只有三院法主，野心勃勃，想要选址某地，立教称祖。可惜心比天高命比纸薄，还是小觑了一个“忍”字功夫。究其根本，天时地利道心道力皆不济事使然。

陈平安跟谢狗打了声招呼，来这边帮忙收拢古巫遗留下来的宝物。

不是信不过老聋儿，而是相信谢狗的“手气”更好。

貂帽少女立即从墙垛中间站起身，跃跃欲试，搓手道：“得令！”

见那骚狐狸还杵在原地，谢狗瞪眼道：“愣着干啥？”

青丘旧主犹豫道：“我去那边作甚？”

谢狗埋怨道：“瞧你那股别扭劲儿，只要是注定睡不着的，就不晓得如何打交道了是吧？”

青丘旧主只好跟随谢狗一起去往神台落地的京畿地界，现身于雪白境界之上。

见到谢狗，陈平安问的第一件事就是脚下神台是否能够缝补回去。

谢狗趴在断为两截的神台缝隙边缘，弯曲手指，轻轻敲击一番。挪个地方，继续趴着查探。

陈平安蹲在一边，耐心等待结果。

谢狗抬起头说道：“不成嘞。”

陈平安双手笼袖，试探性问道：“都没有重新炼制为一的半点可能性啦？多花点钱，不计代价。”

谢狗没好气道：“山主，这会儿开始晓得心疼了？”

陈平安揉了揉下巴，“难得痛快出拳一次，有些忘乎所以了。”

谢狗呵了一声，“哎呦喂，只是‘有些’呀？我看山主出拳，威风得很呐。”

陈平安伸手按住貂帽，微笑道：“跟我显摆一箩筐的虚词？怎么跟山主说话呢。”

谢狗悻悻然道：“我这不是习惯了行文著书嘛，语气助词也是相当重要的。”

他们也无所谓是不是将那青丘旧主给晾在一边，是不是不够礼数。

谢狗站起身，将那些宝物一一过手，收入袖中，代为保管。

她先让陈平安和青丘旧主都移步去旁边半座神台，她再重新蹲下，伸出手掌，贴住神台，眨眼功夫，站起身，挪步到陈平安身边，谢狗伸手虚托一下，说了个“起”字，那半座本已凝练至极点的神台，竟是顷刻间变作了手掌大小的袖珍之物，被谢狗拿在手中，宛如一方雪白素章。

青丘旧主心中幽幽叹息一声，这白景，真是术法驳杂，明明已经跌境至玉璞，尚能如此随心所欲神通造化？

谢狗先将“素章”抛给山主，她再摆摆手，示意他们都别碍事，蹲下身，她准备继续炼化剩余半座神台。

陈平安劝说道：“这半座就不着急炼化了，反正也不怕遭了蟊贼。”

谢狗头也不抬，脸庞抽搐，冷汗直流，语气却是淡然道：“哪有做事做一半的道理，不像我。”

陈平安单手托起那方素章，点点头，眼角余光却是在青丘旧主身上。

此刻确是谢狗最为虚弱之时，道友不妨试试看？

青丘旧主顿时气急，羞恼不已，白景，这就是你所谓最讲道理的山主？！欺负人么不是。

陈平安眯眼微笑道：“道友，你貌似暂时也不配我跟你讲什么道理。”

青丘旧主一双秋水长眸，霎时间流光溢彩，只是她瞬间便坠了气势，撇过头去。

谢狗长呼出一口气，抬手擦拭额头汗水，将第二方雪白“素章”丢给山主，哈哈笑道：“如何，小事一桩嘛。”

一只袖子装两方素章还是没问题的，不过很奇怪，陈平安重新将素章取出，交给谢狗。

谢狗瞬间了然。

青丘旧主却是不明就里，略过不作深思了。

他们重返城头，老聋儿也来这边碰头，当然不是什么邀功，而是跟山主提出“辞呈”，要赶回花影峰。

陈平安疑惑道：“不先去拜剑台闭关一场？”

老聋儿摇头说道：“又不是合道，需要什么闭关，我可以一边为人传道一边自行悟道。”

陈平安一时哑然，难得如此愧疚。只是再一想，不对，老聋儿是谢狗喊来的，跟我无关。

谢狗竟是取出一摞秘制符箓，放入嘴中直接嚼了。

青丘旧主叹息道：“千不该万不该，三院法主不该招惹碧霄前辈。”

谢狗随口说道：“谬矣。”

陈平安默不作声。

儒家道统很早就提出了“三世说”，专门讲那乱世，升平世，太平世。

老观主的大道根本，是与人间大势息息相关、紧密相连的，世道好，道力就跟着水涨船高，世道差，老观主的大道折损于无形，所以这位藕花福地观道观的道人，才会成为那个最在意“人间小事”的存在。

登天一役结束，远古统称为道士的诸族炼师、书生和剑修们，死的死，伤的伤，不然就是像白景、小陌这样沉沉睡去。

大概那才是一段“时无英雄使竖子成名”的惨淡岁月。

蛮荒老祖忙着打造托月山，被陈清都在内三位剑修问剑一场。大妖初升构建那座英灵殿，朱厌挑棍敲碎群山，仰止占据曳落河，在那之后，才有了绯妃他们这拨王座大妖的崛起，有了仙簪城这类存在。

登天一役之后，蛮荒大势稳固、道场林立之前，在这期间，就给白骨道人这样擅长藏拙的“后起之秀”，有了不可一世的可趁之机，放眼人间无敌手的滋味，好不痛快，做事说话就愈发随心所欲，白骨道人还算略好几分，算是道心最为隐忍的那一小撮，即便如此，白骨道人还是莫名其妙遭了殃，在偷摸追求十四境的紧要关头，挨了一记要了半条老命的凌厉道法。

原本合道一事成与不成，在五五之间，结果就是整座道场都被削平，这位三院法主可谓狼狈不堪，呆坐在一张破败蒲团上边，四周尘土飞扬，辛苦经营之久的千年道场悉数化作废墟。

它的浑身血肉也在方才一瞬间消失殆尽，堪堪护住了魂魄与一副骨骼。

悲恸万分之余，思来想去，它都不晓得此等形若天劫的无妄之灾，出自哪位仇家之手。

它咒骂不已，骂过之后，扑倒在地，大哭起来。

就在此时，漫天尘土中，走出一位身材魁梧的长髯道士，讥笑道：“搁这儿哭丧？”

它立即坐起身，心弦紧绷起来，犹豫再三，开口询问一句，“道友是路过此地？”

怕就怕是那不对付的强横之辈，早早在远处躲藏，暗中等待出手机会，如果合道成功，当然不敢触霉头，道贺几句都绝不会有，自会识趣遁走了，否则落在新十四境手中，本身便是最好的贺礼。

不曾想那老道人摇头说道：“不是路过，贫道正是找你来的。”

三院法主站起身，磨牙道：“道友是何缘故，坏我合道大业？！”

老道人说道：“与道友一般，是自取的道号，同样是四个字，此外都不曾登天，实属有缘。”

它颤声道：“碧霄洞主？！”

老道人点点头，“也不算太蠢，贫道正是来自落宝滩，一个小地方，脏了道友的耳朵。”

呆了片刻，它撕心裂肺道：“我与碧霄洞主从无仇怨，何苦如此为难晚辈？！”

老道人咦了一声，“无冤无仇？那贫道可就迷糊了，道友说自己与贫道是一般德行，不去登天是明智之举，何必求那死灰复燃、希望渺茫的转身一途，不如做那劫后余灰，方能成就大道。”

“贫道就奇了怪了，成不成就大道，是你三院法主说了作数的？”

“果真如此，贫道就要借道友几句言出法随的吉言了，例如让贫道立地十五境，如何？成了，贫道十五境，拉你一把，还你一个十四境。不成的话，那就别怪贫道送你一程。”

听着那些刻薄至极的言论，看着老道人那副充满戏谑神色的嘴脸，它恨啊。

它勉强收拾好心绪，问道：“只是一两句醉酒的胡话，碧霄洞主就要如此行事？”

老道士淡然道：“谁说错了几句话，就要坏谁性命，贫道还没有这么大的本事，也没有这么大的脸。”

它欲哭无泪。

三院法主本以为此次复出，相信终有一日，要与那臭牛鼻子老道，好好掰一掰手腕！

再次落到了碧霄洞主的手中，白骨道人的雄心壮志，付诸流水了。

白骨道人心如死灰，只是骤然间放声大笑，“总要拉几个垫背的。”

再不遮掩十四境气象，强行现出一尊法相，黑烟滚滚，体内气府所有大炼之物皆是蠢蠢欲动，它就要伸手捏碎那一轮明月。

与此同时，法相一手朝地面压去。

由此可见远古大妖体魄之坚韧。

老观主不易察觉地摇摇头，时隔多年，依旧这般冥顽不灵，两次大劫皆靠躲，又岂能躲得过第三场？

当年那次尝试合道跻身十四境，实则这位三院法主本就注定不成，会被天劫碾作尘埃。

他便等于是救了半死的三院法主渡过一场劫数，还要教这位晚辈道友一个“敬”字。

此次渡水降临浩然天下，老观主依旧是希望他能够从生死一线之间悟得个“畏”字。

若是白骨道人果真能够转念，将其带回观道观，与那旧识道友一同修行，又有何妨。

老道士再高高抬起一手，说道：“还要执迷不悟，痴顽到几时？！”

白骨道人猖狂大笑，一手撞向明月，一手压往大骊京城，“仗势凌人的狗屁道理，臭不可闻，本座今日定要降服了你，当那坐骑，游走四方，骑乘万年！”

老观主一手捏碎魂魄，却能不伤真身丝毫，再一巴掌摔在法相头颅之上，径直将其打了个稀巴烂。再抖腕，将“一副真身”率先大骊京城，与之同时，一挥袖子，将两股大道余韵悉数驱散。

白骨道人撂下一番狠话，内心实则早已认死，身死道消之际，道人只是看了眼青天明月。

曾经有一个自称道号青主的剑修，某次渡水之时，与他约定，将来有机会去人间同走一遭。

那剑修，却也劝诫过他几句，说后世人间，术法精彩，开枝散叶，大有可观，不可小觑……

嘿，大道无常。罢了罢了，就这样吧。

白骨道人就此消亡，浮光掠影似的来了又走，好像不过是给了看客们惊鸿一瞥，仅此而已。

青丘旧主神色落寞，难免有兔死狐悲之感，毕竟是一方远古豪杰就此陨落，宛如石片打水漂。

青裙女子轻轻叹息一声，去了山巅那边，她与郑居中点头致意。

郑居中说道：“前辈可以跟郑旦一起去往蛮荒。”

青裙女子神色复杂，说道：“信不过如今的人心。”

郑居中笑道：“信得过郑居中即可。”

老观主收起月相，敛了一身道气，却没有返回青冥天下的道场，而是落在了大骊京城之内的雨后街面。

袁化境已经祭出“夜郎”，成功补了最后一剑，多了一位麾下大将，飞升境傀儡。

接下来一幕，吓了袁化境、葛岭他们一大跳，只见从那白骨道人体内蹦出一道道眼花缭乱的宝光，刹那之间，堆积满地。

顾璨带着顾灵验，位于宝瓶洲西岳海滨，她朝大骊京城那个方向，与帮她脱离天干修士的郑先生施了个万福，算是遥遥致谢了。

郑居中问道：“曹慈，在看什么？”

曹慈犹豫了一下，还是没有言语。

他在看有没有更高一层的武学境界。

青裙女子既然心中有了决意，便看了眼城头那边的狐主。

后者犹豫不决，是去蛮荒闯荡，重建青丘？还是留在浩然，在红尘万丈中炼心求大道？

青裙女子见此情景，也不再言语什么，跟着郑居中和那位女子鬼物剑仙，一起离开。

只是在离开之前，她与那头戴貂帽的白景笑了笑，谢狗则朝她竖起大拇指。

青丘旧主喃喃说道：“只希望将来不要后悔今日决定。”

谢狗说道：“蛮荒那边，狐族四散，不成气候，连个宗字头道场都立不起来，倒是宝瓶洲这边，有座狐国，早些年间也是作那皮肉生意与狐皮符箓的可怜营生，直到狐国被我们山主收入囊中，就是截然不同的境地了，阿紫姐姐一去便知真假。”

青丘旧主皱了皱鼻子，朝陈平安那边嗅了嗅，摇摇头，神色狐疑道：“白景道友，休要诓我。”

陈平安自嘲道：“就像一个凡俗，在那油锅里翻几翻，跳入江河里洗个澡，身上还有什么气味？”

他主动抬臂，摊开手掌，一根金色丝线隐约浮现。

除了狐国之主沛湘，已经是霁色峰祖师堂供奉，还有真名丘卿的少女她们，都是与落魄山关系匪浅。更何况最早陈平安还曾与白泽和他身边的侍女，相逢于风雪夜栈道。

她双手负后，十指交错，眯起眼眸细细端详，神色肃穆，她同时翘起手指，迅速掐算，片刻之后，蓦然而笑，点点头，秋波流转，“不意竟是位有情有义的端正郎君哩。”

谢狗咧嘴笑，对路。

陈平安黑着脸，“什么？”

她一手掩嘴，眯眼而笑，一手轻轻摇晃，嗓音娇腻言语道：“抱歉抱歉，委实是奴家习惯了这般言语。你们不都说江山易改禀性难移么，陈道友恕罪个。”

一旁竹素实在是看不惯狐媚子如此作态，腻歪得很，都会让人起鸡皮疙瘩。

青丘旧主直起腰，眼神幽怨道：“庇护狐国一事，陈道友不早说？！”

她最是精打细算了，心疼得牙痒痒。

陈平安微笑道：“青丘道友不早问？”

道友要是不挨这顿打，长点记性，不管是在浩然，还是去了蛮荒，能消停？

谢狗伸手挡在嘴边，说道：“阿紫姐姐，如今在这边，要用化名，我有建议，就叫‘徐娘’，如何？”

青丘旧主知晓此说的意味，她倒也无所谓，掩嘴娇笑，“好的呀。”

竹素啧了一声。

青丘旧主笑颜如花，转头看向这位容貌俏丽的女子剑仙，冷冷清清的气态，别有一番韵味。

竹素迅速稳住道心，厉色道：“找死？！”

青丘旧主捧住心口，咬了咬嘴唇，欲语还休……竹素也不管着这搔首弄姿狐媚子，就要递剑。

貂帽少女赶紧站在两人中间，瞪了一眼浪蹄子，咋回事，兔子还不吃窝边草呢，她老成持重劝架一句，“自己人，自己人。”

没眼看这些的陈平安跃上墙垛，只是望向依旧留在京畿山巅的白衣青年，朗声道：“曹慈！”

关于曹慈，浩然天下有一场不输局。押注曹慈必然不输给谁的修士们，都当是存钱、稳稳当当吃利息的，旱涝保收，何乐不为？

对于陈平安来说，也简单，老子缺钱！

曹慈本来就是在等陈平安。

之所以没有主动开口，无非是怕自己胜之不武。

陈平安指了指海上。

曹慈点点头。

陈平安脚尖一点，身形上升。

曹慈飘然御风离开山顶。

一袭青衫掠空往大海，卷起两只袖子，骤然响起一阵阵雷鸣，倏忽便不见青色身影。

曹慈紧随其后，在空中划出一道雪白轨迹，如白虹挂天，经久不散。

在海陆接壤之地，青天碧波之间。

曹慈率先递出一拳。

陈平安翻转身形，面朝曹慈，只是双手格挡在身前，随意接下一拳。

身形如一枝箭矢撞向大海，陈平安光脚踩在水面之上，倒滑出去，一退再退。

片刻之后，站定于海面的一袭青衫，身后极远处，层层巨浪相互拥挤，堆积起了一堵百丈高墙，风吹海立。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。