第44章 有客慨然谈功名

此刻的京城，谁能够让北衙洪霁心甘情愿当个“马前卒”，不作第二人想。

置身于这座充满烟火气的厨房，陈平安没来由想起了当年求学路上的那些柴米油盐。

韦赹试探性说道：“国师大人，我这就去与相熟的客人打个商量，腾出一间屋子来？”

陈平安摆摆手，笑道：“开门做生意，哪有催促客人早点下桌的道理，没有你这么做买卖的。我们也没有急事，等着就是了。”

指了指洪霁，陈平安打趣道：“万一等久了，比如等了半个时辰都没位置，韦掌柜你也不用担心，我们只会把帐记在洪统领头上，今天是他做东。”

洪霁神色尴尬，正因为先前国师府的递话，所以他反而不敢大张旗鼓，生怕国师误会什么。

否则哪里需要他亲自发话，让司徒殿武派人与酒楼打个招呼，让韦赹留个上好雅间有何难。

北衙洪霁请客吃饭，结果竟然上不了桌，这种事传出去，估计都要让人笑掉大牙。

韦赹偷瞥洪霁，洪霁头皮一紧，气不打一处来，立即眼观鼻鼻观心，力求心如止水。

陈平安笑道：“烦请韦掌柜先给我们都来一碗冰镇梅子汤，省得洪统领等急了，在心里记你的账。”

韦赹依旧下意识看了眼洪霁，实在是人的名树的影，整座京城都被北衙结结实实吓了一大跳，洪霁更是已经有了个“洪阎罗”的绰号。没办法，如今北衙横啊，好像刑部不敢抓的人，都察院不敢查的人，大理寺不敢定的罪，不劳诸位权衡利弊，反正就都由我们北衙包圆了。

洪霁一个没忍住，笑骂道：“韦掌柜，我脸上有梅子汤啊。”

他就想不明白了，你韦胖子不怕国师，总看我眼色行事作甚，生怕我洪霁不怕国师吗？

韦胖子如获大赦，立即屁颠屁颠跑去盛梅子汤，容鱼跟过去帮忙。

洪霁立即搬来一条椅子，陈平安没有落座，让郭竹酒坐下，接过韦胖子递过来的一碗梅子汤，也是先递给郭竹酒，她喝了一大口，哇了一声，赞叹不已，转头与师父说有自家酒铺的滋味。

陈平安闻言忍俊不禁，想当初，桐叶洲镇妖楼那边，至圣先师突然想喝好酒，陈平安就问“自家酒铺酿的竹海洞天酒”算不算……事后想来，饶是陈平安也觉得自己脸皮过于厚了点。

而至圣先师为何开金口，允许他在竹海洞天开设一座酒坊，甚至可以免了租金。陈平安思来想去，都没能想到一个足够合理的缘由。陈平安便以心声询问郭竹酒，想要听听看她的看法。毕竟这个小弟子的思路，总是奇思妙想天马行空的。

郭竹酒略作思量，便说那位至圣先师，大概是觉得读书人卖假酒丢了老书生的脸吧。

陈平安哑然失笑，连说不可能。

站在椅子旁边，陈平安端着青瓷碗，稍稍举高几分，瞧了眼瓷碗底款，认出是宝溪窑口某位家乡师傅的好手艺，这些当年因为那股龙泉瓷器民仿官风潮的兴起，归功于那个幕后董水井的生意经，昔年壮年失业的龙窑匠人，宛如枯木又逢春，得以重操旧业。陈平安晃了晃碗，随口问道：“酒楼生意这么好？”

韦胖子是个说话不过脑子的，大大咧咧说道：“菖蒲河这两天关门的酒楼太多了，京城但凡有点钱的，请外地朋友吃饭喝酒，这里肯定是首选，关门的多了，就只能往我这边跑了。国师大人，真不是瞎吹，我这酒楼，除了……素了点，没有那些花头经。”

韦胖子略作停顿，因为国师这次“微服私访”酒楼，身边多是女子，他也不好在这种事情上边往深了说，立即换了说法，“酒楼各地特色的菜肴，掌勺师傅都是高金聘请的当地人，在菖蒲河也算是一块金字招牌了。不像那些个黑心同行，我这酒楼从不宰客，拿一些所谓的仙家清供糊弄人，店大欺客的事情，咱们这儿更是绝无可能。”

陈平安点头笑道：“如此说来，韦掌柜的酒楼，在菖蒲河鹤立鸡群了。”

韦胖子满脸笑哈哈，还搁那儿客气呢，说略有薄名，略有薄名。

洪霁看了眼在国师这边言语无忌的韦胖子，韦大哥！嘴巴把点门吧你！

信不信明儿菖蒲河两百余家酒楼，就要一起谢谢你韦赹的祖宗十八代？

韦胖子是顶会察言观色的，瞧见洪统领拿那铜铃似的一双眼睛恶狠狠瞪自己，一下子就察觉到说错话了。

陈平安说道：“都已经拿意迟巷和篪儿街开刀了，如果再来菖蒲河这边抖搂威风，也显不出北衙的厉害，反而有种狗尾续貂的意思。菖蒲河好的地段，都归长宁县管辖，让韩祎管好就是了，想来问题不大。”

洪霁苦笑不已，只好低头闷了一口梅子汤。

其实陈平安让洪霁请客做东，本就是话赶话的临时起意，也没什么值得深究的。至多就是让容鱼跟北衙迅速熟悉起来。

但是对于洪霁而言，恐怕就要绕八百个弯子，推敲复推敲，才能稍稍放下心来。

听出了国师大人对洪统领的戏谑，尤其是对韩六儿的那句口头嘉奖，韦胖子偷偷咧嘴笑。洪霁何等眼尖，倒是没什么芥蒂，就是服了这个“心宽体胖”的韦胖子。

韦赹就是那种可以把不开心藏得很好、但是开心了就一定藏不住的人，简单。

若说这种人只是傻人有傻福，其实是不对的。毕竟一个人的本心和人心，往往都由不得这个人活得简单。

陈平安笑道：“竹酒，你跟容鱼一起去选菜。挑几样你爱吃的，如果有听说过却没尝过的菜肴，只管跟酒楼提要求，既然韦掌柜都已经把牛皮吹出去了，我们就看看这座酒楼的金字招牌成色如何。”

郭竹酒喝完一碗极能“避暑”的冰镇梅子汤，站起身，跟酒楼掌勺老师傅们商量去了。韦赹不敢说那拨客人是谁，炒菜师傅厨娘们认不得北衙洪统领，都只当那伙人是自家掌柜的朋友。而身为国师府的厨娘，于磬跟着她们一起去点菜，她以心声问道：“容鱼姑娘，国师是觉得我做的菜不合口味？”

这位樱桃青衣一脉的弃徒，本名公孙泠泠，隐姓埋名多年，在见到师门长辈之前，何等心心念念，做梦想要重新祖师堂录名，见过竹篮堂萧朴之后，她反而没了这份心思，宛如一场梦醒。就像躲在国师府，将某个决定交给近在咫尺又遥不可及的某个明天。

容鱼柔声笑道：“于姐姐多想了。”

于磬点点头，依旧难掩眉宇间的郁郁寡欢，不曾想容鱼紧接着说了一句，“于姐姐与其担心这纠结那，不如从酒楼这边多偷学走几样招牌菜。”

于磬霎时间愁绪散尽，蓦的心宽之余，她看了眼身边的温婉女子，不知怎的，觉得容鱼更像一名……刺客，却是大国朝堂上的。

韦赹的酒楼总共三楼，一楼是堂食，早已人满为患，人声鼎沸，多是慕名而来的外乡豪客，到了京城，不到菖蒲河喝顿酒等于白来。三楼是上等雅间，早就有了贵客们的觥筹交错。就连二楼，也是客满，至于这里的客人会觉得自己是高人一等，还是矮人一头，大概就要取决于他们的眼睛往那边看了。

得意学生曹晴朗这会儿大概是在三楼，正在跟一屋子在京为官的科举同年们喝酒。

稍有意外的，还是关翳然竟然也在这边请客，大骊一州刺史，在二楼吃酒，会不会寒碜了点？

同样二楼屋子，国师府一位名声不显的年轻文秘书郎，好像也在这边请他那个临时赴京廷议的父亲在此吃饭。

还有陆翚，他怎么跟周船主和那位燕宗师凑一块去了？

陈平安端碗来到窗口，洪霁默默跟随，敏锐发现国师远望的方位，是那京城海岱门。早年大骊朝的京城九门，其中主管税务的海岱门监督，是个当之无愧的肥缺，按例一年一换，历来都是由宋氏宗室担任，除了赴任之时去衙署走个过程，是不用去“坐堂”的，这是个大骊官场约定俗成的规矩，只需去一次，然后就是领取俸禄。所以真正管事的，还是那两位副监督，一个由户部官员补缺，另外一个就说不准了。比如早年裴懋从文官转为武臣之前，就以翰林学士的清流身份，当过一任的海岱门副监督，大概裴懋也就是在那个时候，真正简在帝心了，或者是得到了崔国师的青眼相加。

不过后来跟披云山晋升为大骊北岳差不多时候，大骊京城也有过一场扩建，海岱门监督就多了个旧字，逐渐成为一桩京师典故。

洪霁心中猜测，难不成国师是要动一动大骊边军了？！皇帝陛下此刻去往北俱芦洲商议结盟，莫非是某种为了避嫌的举措？

裴懋贵为巡狩使，确实分量足够！只是洪霁心思急转，思来想去，好像裴懋也没有什么把柄？官声好，战功硬，虽说名气不如苏、曹两位巡狩使，可是细究之下，裴懋值得说道的地方，不胜枚举，比如年纪轻轻，就曾稳坐大骊诗坛祭酒的位置。等到“弃笔投戎”之后，非但没有落个只会纸上谈兵的下场，反而不断积攒战功累官至疆臣，连淮王宋长镜都对其刮目相看。

陈平安缓缓收回视线，落在了酒楼外边那条流金淌银的菖蒲河水面。

记得上次在金色拱桥，自己曾有个感想，一条光阴长河就像两个字，“现在”。

那次带着青同东奔西跑，梦游山水，到处求人。魏檗提醒他持境对照的细微偏差，高位神灵转身的范峻茂，她那句一语双关的“官大说了算”，而青同与陈平安一路同行的最终观感，也是好像“一条直线”……如此说来，他们各自皆是察觉到了些许端倪？也难怪至圣先师说了句与“情绪”有关的言语，大致意思是说“可以登顶却无法登天”。

陈平安收拾好思绪，喝了口沁人心脾的梅子汤，也不知道小米粒他们逛到哪里了。

打定主意，回头让于磬也将这冰镇梅子汤收入国师府的膳食菜单。

近期国师府开小灶，郭竹酒雷打不动三板斧，顿顿豆汁，醋鱼，折耳根……于磬百思不得其解，问她是怎么想的，郭竹酒当时苦着脸，皱紧眉头，说我辈武夫遇上强敌不能怂。当时裴钱便又给郭竹酒夹了一大筷子醋鱼。

当下的裴钱，已经骑马离开大骊京畿地界，独自闯荡江湖去了，往北走，打算再去一趟北俱芦洲。

既因为那边侠气最多，也因为师父当年留在在那里山水故事很多。

晃悠悠的羁旅途中，裴钱发现师父帮忙准备妥当的包裹里边，放有一部分为上下两册的“山上”书籍，书名《纯阳剑术》，一部书竟然就只是记载了一道剑术，上册极薄下册极厚，手写的稿本，最前边的序言颇为简略，师父先是大致说明了这剑招的出处来源，说合订本的上册，是小陌的功劳，下册是自己的狗尾续貂，略作补充而已。

故而是同一剑术，通过两位剑修的不同视角和理解，方便裴钱自行体悟。

第二个序，就是一张图。书页材质最为特殊，是青绿色的纸张。

第三“序”，空白书页。陈平安让裴钱练剑之后，将来自行补上一些心得。

吕喦在桐叶洲镇妖楼施展出来的纯阳一剑，并无任何藏私，一场近距离“观剑”之后，

早已凭借“偷师”一事名动天下的陈平安依旧只能看出七八分，小陌却是已经仔细将其全部记录在册。

其实陈平安还曾珍藏一部手抄本的剑诀，如今已经被崔东山供奉在了青萍剑宗祖师堂。

出自三千年之前的吕祖亲笔，却是上次登门观礼，陈平安偶然得自李槐之手，那是一部直指金丹的剑诀？

总算坐定了，洪霁如释重负，他娘的，吃顿饭而已，可别再整出什么幺蛾子了。

菖蒲河之内，循着条水脉，一尊身量雄伟的青袍、红脸汉子，手扶腰间白玉带，正率领一拨巡检司下属一同按例视察水域。两岸的灯火倒映在水面上，随水微微摇晃，对于水府官吏而言，就像一片高悬头顶的灿烂星河。

一位水裔下属喜笑颜开，“老爷，今儿咱们菖蒲河，来了好多红得发紫的大人物，真是蓬荜生辉呐。”

菖蒲河水神伍刚正默不作声。

那下属埋怨道：“老爷，真不是小的搬弄是非，朝廷也真够吝啬的，老爷既有功劳更有苦劳，凭啥迟迟不升官？不给个更大的官帽子戴戴？”

上次宝瓶洲万年未有的山水官场变迁，许多正统神灵的金玉谱牒都有了品秩提升，金身高度得到了与之相符的抬升。但是菖蒲河水神的官身，至今还是六品，没升没降。稳得就跟京城长宁县、永泰县的县令品秩一样。

伍刚正瞪眼道：“有本事去岸上嚷嚷！如果真有心，就去国师府替我喊冤。”

那下属缩了缩脖子，“这不怕连累了老爷升官不成，反而被礼部穿小鞋嘛。”

伍刚正继续巡游水域，遥想当年，也曾有幸与崔国师闲聊过几句，后者笑问他怎么取了这么个名字。

大骊朝多如牛毛的山水神灵，若论谁最“天子脚下”，菖蒲河水神，当是毋庸置疑的第一。

在那头绣虎，国师崔瀺在大骊官场“失踪”的那些年里，水府属官胥吏们日复一日的巡视菖蒲河，他们最大的感受，大概就是岸上的来来往往，愈发热闹喧哗，酒楼食肆的菜肴酒水，越来越精致、金贵起来了。此外，老老少少的官员们身上的老官袍，脚上的旧官靴，好像越来越少了。他们身上的佩饰越来越多，玉佩越来越值钱了。

大骊宋氏历史上只有过一次迁都，当初选址此地作为新京城，有条菖蒲河，有座猿蹂栈那边的青玄洞，都是理由。之前京城官场有迁都至大渎附近洛京的议论，菖蒲河水府上上下下，自然是极为紧张的，生怕大骊王朝迁了都，菖蒲河就连个热闹都守不住了。

虽说沸沸扬扬的迁都一事，在陈平安担任国师之后，已经变得绝无可能，但是伍刚正总觉得京城接下来还会有些……故事发生。只说这位菖蒲河水神，方才那个男人在岸边掬水洗脸，双方打了个照面。而伍刚正跟那个姓裴的，算是当过一年的近邻。

酒楼二楼的一间小屋子，裴璟好似邀功，笑道：“爹，要不是早两天就预定好了，看架势，未必能有二楼的位置。”

男人没有着急落座，抬头看着一幅佚名的龙宫雅集，画卷中有一位龙宫美人持觚，古物色泽幽幽，青绿彻骨，画师以工笔描绘，人栩栩如生，觚宛如实物。三千年前，人间各处龙宫，不管是海中还是陆地，俱是宝藏荟萃之地。落魄文人写的志怪书、香艳笔记，在这件事上，总归是所言不虚。

他随口说道：“三楼雅间吃人，二楼做东的给人敬酒，只有一楼堂食才是真的在吃饭。”

裴璟无言以对，想起一事，疑惑道：“罗伯伯他们几个呢，就没有跟着爹一起来菖蒲河？”

照理说，父亲每次外出，身边最少得有两位贴身扈从跟着，要是在地方，明里暗里，山上仙师配合武学宗师，那些随从的数量只会更多。比如被裴璟敬称为“罗伯伯”的扈从，真名罗万戟，是一位久经战阵的武学宗师，有那“拳出钱塘江”的说法。

在大骊朝，他们一律统称为武秘书郎，而这类扈从的“品秩”，人数，朝廷早有清晰的界定和规矩。最早安排这类扈从，理由很简单，防止己方高官疆臣被敌国、被山上修士暗杀于地方沙场。

男人说道：“他们几个，难得进京一趟，告假找朋友叙旧去了。”

裴璟大为意外，说道：“爹，你一个人的话，还是要小心点。”

男人说道：“为了那场庆典的万无一失，朝廷已经将京城地面掀了个底朝天，就算偶有几条漏网之鱼，侥幸逃过一劫，多半也是国师府和刑部用以放长线钓大鱼的鱼饵，此刻不躲在暗处瑟瑟发抖，还敢蹦出来送功劳？是嫌弃北衙洪霁的名声还不够大吗？”

裴璟点点头。

男人想起那场乌烟瘴气、狗屁倒灶的京城风波，讥笑道：“新旧国师交替的间隙，一个个的就又都觉得自己是聪明人了。”

裴璟紧张万分，压低嗓音提醒一句，“爹，隔墙有耳。”

男人抬头看向一幅林下高士持杖图，扯了扯嘴角，此刻男人心中所想，却是大漠孤烟长河落日的边关，金戈铁马秋风肃杀的沙场。不晓得自己此次被新国师喊到京城，是要打算让自己去陪读当个兵部尚书养老？准备给谁挪位置？

名利场中当惯了狂士，他当年之所以会投笔从戎，等于把脑袋拴在裤腰带上去了沙场，是被一句诗句诱惑去的，马思边草拳毛动，雕眄青云睡眼开。大概就像吏部关老爷子说的，少年郎读不得边塞诗，真正读进去了，就要被勾去生死场走一遭。也许兵部沈沉同样没有说错，少年不得不读边塞诗。

不管饭局赴约之人的到场先后，他们的座位却是早就定好的。

既看当年科举的名次，也看如今官位的高低。

算是综合考量吧，也难为今天做东的杨爽，座位安排大体上还是不显得如何势利。

比如曹晴朗跟荀趣挨着坐，那个主位暂时空着，是留给状元郎张定的。

不过张定已经晚到了两刻钟，也就不必等他落座再饮酒了，估计等下还要状元郎自罚三杯。

荀趣以心声笑道：“敢情我这是沾了曹榜眼的光？不然要坐你对面才算合乎规矩。”

曹晴朗打趣道：“哪里哪里，分明是靠荀序班前不久鲤鱼跳龙门，进了国师府当差。”

荀趣自嘲道：“官运亨通，求个官运亨通。”

这里估计是酒楼最大的一间屋子了，坐着三十多个同年，年纪却是颇为悬殊。

既有严熠这样年近五十的，也有杨爽这样二十多岁的弱冠青年。

荀趣问道：“张定怎么还没到？”

曹晴朗摇摇头，“估计户部那边事务繁重，张定退衙比较迟吧。”

荀趣说道：“等会儿张定到了，少不了要挨几句风凉话。”

作为他们那年的状元，张定是出了名的从不作诗、不填词，这么多年来只是埋头做事老实当官，而且张定几乎从无应酬，每天退衙返回住处，就会深居简出，他不找谁攀关系，登门做客的好友也是寥寥无几。关键是在京城官场上，也没听说他抱上了什么大腿，抑或是得了哪位大人物的青睐。

翰林院修撰出身，张定在大骊官场的起步就是从六品，之后去刑部衙门行走数年，再转去户部，如今是正五品，在钱法堂停滞多年。相较于一般官员，仕途坎坷当然称不上，可要说他仕途顺遂，就像是在骂人了。屋内不少同年，觉得张定是不太敢露面了。如今户部受累于尚书大人沐言，内部是怎么个人心惶惶，在座的，心知肚明。

荀趣说道：“张定是个的信人君子，既然答应了会喝这顿酒，不至于爽约不来。”

曹晴朗点点头，他和荀趣在这群科举同年当中，印象最好的，还是迟迟未来的张定，不是因为对方是状元，而是张定最有定力。荀趣犹豫再三，还是询问一句，国师就从未提及张定？曹晴朗照实回答一句，聊到过一次，不过只是说张定的那份卷子，并未涉及其它。

荀趣以心声问道：“你真的决定辞官了？”

双方是挚友，无话不谈，所以荀趣很清楚曹晴朗的身世，除了是国师的学生，文圣一脉的再传弟子，他还是青萍剑宗景星峰的初代峰主。

曹晴朗说道：“当断不断反受其乱，总不能什么都想要。”

只说桐叶洲大渎那边，他还有一份比较隐蔽的差使，因为按照小师兄跟东海水君的约定，由他负责跟水君府打交道，谈论具体事务，如今大渎最为重要的那两段江河，已经正式合龙，他的真身，必须去那边盯着，

荀趣无奈道：“我就只是惋惜，以后在京城里边，少了个可以想要什么就聊什么的知己。”

曹晴朗笑道：“朋友知己到底是不如红颜知己的。”

荀趣摆摆手，“座上有客慨然谈功名。”

屋内墙上悬挂字画颇多，都是名家手笔，茂林郎出身的周炳泰，好奇问道：“杨探花，你精通鉴赏，确定都是真迹？”

一个叫马屏的二甲进士，如今在礼部任职，刚刚进了京城郎官之列，他笑道：“韦赹好歹是意迟巷子弟，想来也没脸挂些赝品在这边闹笑话。”

周炳泰微微皱眉，他本意就是与杨爽请教一些字画学问，但是这个马屏已经数次冷嘲热讽韦赹，只说方才韦掌柜来这边敬酒，就已经被马屏拿话刺了几句，好在对方不以为意。换成是周炳泰，自己未必能忍。

马屏之所以如此，不就是因为自己出身寒素，便经常故意与世族子弟不对付，据说因此与永泰县王涌金关系亲近。周炳泰对此却是极为看不上眼，不是他出身好，相反，他出身比马屏更穷，年少求学经历更苦，在周炳泰看来，若是真有风骨，你马屏与那些世家子弟的官场同僚，说话怎就不夹枪带棒了？偏要为难一个做正经买卖的意迟巷韦赹？

杨爽微笑道：“诗词文章古董字画，未尝不抬举古人。”

马屏神色惋惜道：“可惜杨探花未能请到赵侍郎。”

他瞥了眼坐在对面的“老翁”严熠，真是个窝囊废，竟然连自己的房师都请不动。

坐在杨爽身边的王钦若微笑道：“赵侍郎事务繁重，不来是常理，来了，才是反常事情。”

严熠神色木讷。先前杨爽私底下提议，让他与赵侍郎提一提此事，看看能否邀请到赵侍郎。严熠说自己试试看，但其实根本就没有去那位房师跟前自讨没趣。

京城官场的有心人，早就计算出来了，去国师府次数最多的，除了吏部的曹酒鬼，就是刑部赵繇。

他们参加辗转于陪都会试、京城殿试廷对这一年，公认是大骊朝的科举大年份。

被朝野上下誉为大骊百年未有之盛事。一是规模之大，二是英才之优。

因为曾经一洲即一国的关系，哪怕宋氏刚刚归还半壁江山，他们这一届大骊科举的会试，还是将考场设在了更有利于南方举子赶考的陪都洛京，之后的殿试廷对才是在京城。当年应试举子多达九千余人，以至于大骊不得不打破常例，首次设置五甲进士，即便如此，进士和加上同进士的数量，总计依旧不过三百六十余人。

而被誉为“座师”的主考官，正是当时担任陪都礼部尚书的柳清风。

这年的一甲三名，分别是状元张定，榜眼曹晴朗，探花杨爽。

如今大名鼎鼎的刑部侍郎赵繇，在那会儿还是名声不显的存在，只是负责分房阅卷的十六位阅卷官之一。

房师赵繇的“门生”相对最少，二甲进士有两个。

其中一个，是年纪最小的新科进士，当时只有十五岁的李铣。还有一个就是严熠。

如今凑巧都在刑部当差，不过一个在京城一个在陪都。

他们这拨同年当中，公认文采最好的，还是茂林郎王钦若。

能够得到一个二甲茂林郎出身，就已经算是清流中的清流了。

张定，曹晴朗和杨爽，他们一甲三名，再加上王钦若和程氏兄弟三位茂林郎，他们都曾参与翰林院编撰校勘四大部书一事，一般情况下，他们六个科举同年，最当得起前程锦绣一说。

结果除了榜眼曹晴朗，这么多年在翰林院没有挪窝，其余五个都已经去了别处衙署，所以这次喊来曹晴朗，除了榜眼不来没道理，同时也有一份看笑话的意思。

如果不是看在荀序班如今在国师府当差、曹晴朗与他又是知己好友的份上，估计曹榜眼也要被马屏之流打趣几句，这么多年都没有升官，既无外放，也无六部行走的履历，是准备在翰林院养老吗？

严熠恰巧与曹晴朗对上视线，各自举起酒杯，不言不语，默默饮酒一杯而已。

因为官场困顿，同病相怜也好，性格类似，心有戚戚然也罢，难得碰上，那就喝酒。

荀趣跟着蹭了一杯酒，严熠犹豫了一下，别别扭扭，双手持杯，隔着酒桌，遥遥敬了一杯荀趣。

荀趣和曹晴朗便又各自倒酒满上喝了一杯。酒桌热闹，也无人在意这种可有可无的细枝末节。

状元郎张定来了。

曹晴朗率先起身，在一屋子此起彼伏的调侃话语里，要张状元自罚三杯的打趣声中，他不动声色帮忙挪了挪椅子。

二楼。

一间屋子里边，出身风雪庙的周贡，因为马上就要担任一艘崭新大骊剑舟的船主，心情大好，早已喝了个满脸涨红，突然用上了心声言语，拿燕祐与国师大人请求问拳一场的糗事当下酒菜，那个嘉鱼县的县丞，周贡的袍泽，兴许是上次发酒疯长了记性，他这次喝得很克制，听到那位年纪轻轻的武学宗师竟然有此壮举，没忍住，就干了一大碗酒水。县尉陆翚蓦然瞪大眼睛，看着那个还能活蹦乱跳喝酒的燕祐，默默举起酒碗，与燕宗师敬酒。

大骊军方渡船的名字，都以大骊王朝某个州郡府县的名字命名，而剑舟必定是州名。

这是在前国师崔瀺手上订立的一条不成文规矩。

而周贡掌管的这艘剑舟，就叫“莒州”。

巧了，同样是二楼，更巧合的，新任莒州刺史关翳然，跟朋友们也在那边谈论那艘“莒州”剑舟。

洪霁喝着酒吃着菜，正在犹豫何时再让自家衙门那几个兔崽子来这边混个熟脸。

————

按照跟景清的约定，小米粒跟着钟倩继续往北撤，尽量远离战场遗址这处鬼物作祟的是非之地。小米粒到底还是担心景清，江湖好汉出门在外，就算有再好的武艺傍身，双拳难敌四手。何况山上的算计，又是七弯八拐的，哪怕景清总是说他在北俱芦洲行走江湖，如何如何经验老道，小米粒总归是放心不下。

钟倩不忍让她揪心，就提议停步，反正离着远了，不妨静观其变，景清要是有麻烦，在那边没能讨着便宜，有他们在，也好有个照应。小米粒认真询问，我们留在这边，真不会给景清添麻烦么，钟倩说不会，小米粒挠挠头，钟倩只得拍胸脯保证绝无问题，小米粒这才点点头，蹦上一棵山巅古木的树枝，整个人蜷缩起来，猫那儿远远看着战场遗址。

她觉得自己跟钟第一，就像兵书上所谓的一支伏兵，随时随地准备驰援战场。

钟倩靠着树干，伸手遮在眉间，竭尽目力，眺望那处煞气浓郁的鬼蜮之地。

才是金身境瓶颈，到底不如山上神仙来得神通广大，用上了聚音成线的手段，询问温仔细，“如何了？打起来没？”

隐匿于一旁的温仔细没好气道：“我又不是元婴，无法施展掌观山河的手段。再说了，真要打起来，就陈灵均那脾气，遗址那边还能这么安静？”

钟倩疑惑问道：“你好歹是宗字头道场出身的谱牒修士，就没几手超乎寻常的看家本领？”

温仔细气笑道：“对不住，真没有。”

钟倩问道：“那些盯梢的？”

温仔细说道：“暂时被我用了定身术，死活挣脱不得，一个个杵那儿瞎喊仙师饶命呢。具体如何处置，回头看陈灵均那边是怎么聊的。”

钟倩说道：“那就耐心等着。”

可惜这里离着云霞山和梦粱国都有些远了，不然仅凭陈灵均是后者的皇室供奉，估计就能调动一支边军？以往陈灵均在酒桌上边，总是吹嘘他跟皇帝黄聪关系如何好，如何一见如故称兄道弟，钟倩听了几耳朵，没怎么上心，不过就如陈灵均所说，米大剑仙好像确实跟着他一起，受邀担任了梦粱国的客卿，即便酒里兑了水，也算不得什么假酒？

温仔细没来由叹息一声，轻声道：“这才过去几年光景，就又是老样子了。”

别看温仔细在落魄山上，一开始是个讨打的，之后是个教拳的。其实在宝瓶洲南边的地界，“温郎”还是很吃香的，再者他一向喜好山下游历，遇到的可不止莺莺燕燕红颜知己。作为一个既是金丹地仙又是金身境武夫的“两金”，温仔细也就是只在落魄山才显得不如何，到了浩然天下任何一洲，都是实属罕见的存在。

钟倩沉默片刻，缓缓道：“我以前只是孑然一身浪荡江湖，武学和江湖之外的事情，都不懂。”

温仔细笑道：“那就一直别懂这些个。江湖人眼中只有江湖，本就没什么不好的。”

钟倩看了眼这个跑到落魄山自讨苦吃的天之骄子，有些话到嘴边，终究不是在山上，没有同桌宵夜，还是被钟倩咽回了肚子。

温仔细双手抱胸，肩头慵懒倚靠着树干，说道：“自家兄弟，有话直说。”

钟倩果然就不客气了，“温仔细，说实话，你也不像是那种会在意山下好坏的山上神仙。”

温仔细没有恼羞成怒，反而点头道：“我未必是心善，如何怜悯那些被拘在战场不得超生的孤魂野鬼，毕竟素未蒙面，生前死后都与我无关。只不过跟那些上山学拳的少年少女们处久了，容易把它们想象成他们，就显得与我有关了。”

钟倩点点头，“在自家山头待久了，确实很难铁石心肠，容易心软几分。”

温仔细无奈道：“钟第一，你忘了我的谱牒还在灵飞宫？”

钟倩答非所问，“心肠软，也不是意味着拳脚就软。”

那些女鬼带路，衣裙曳地，姗姗前行，要领着那个来历不明的青衣童子，一起觐见府君。

至于对方到老头是生是死，她们能否分到一点残羹冷炙，全看那青衣童子的造化。

到处是无人收拾的髑髅残骸，远远的，依稀有牵衣扯袖的稚童哭声。

哪怕是陈灵均运转神通看去，也只能瞧见些高高低低的模糊身形。

那怀捧琵琶的美艳女鬼，闲来无事，距离道场还有些山水路程，她便以手指拨动琵琶，以戏腔唱出早年某位云游道人的言语，“皆言人命固有常数，为何此地夭折独多？”

陈灵均冷声道：“你也知道？！”

她嫣然道：“小哥儿这话说的有趣，奴婢本就是此地鬼物，岂能不知我们是如何生如何死的。”

陈灵均默然。

一旁那个扬言好久不曾尝过修士心肝滋味的艳鬼，眼神阴恻恻盯着青衣童子，“吾家主人，可是连周边数国君主都要敬重几分的强梁之辈，生前杀敌似刈草，抛人如断弦。死后更是雄踞一方，多少山上仙师，别说是什么无功而返了，多少都被留在了咱们府上做客，偶有能够靠着祖师名头、灰溜溜遁走的，就已经是他们万幸，事后哪敢与我们府君计较半点，师门长辈亲自登门，与府君赔礼道歉还差不多。”

陈灵均朝她们竖起大拇指，咧嘴道：“大骊铁骑统一宝瓶洲之后，颁布淳平年号之前，你们敢说这些个，就算你们是这个。”

听闻那个青衣童子如此言语，她们立即起了疑心，莫非真是个有所凭仗的过江龙？

可千万别是在大渎以北，与那大骊朝某座仙府沾亲带故的谱牒修士。

虽说那种色厉内荏的半吊子谱牒修士，她们这些年见多了，口口声声要斩妖除魔，真落在她们主人手上了，到头来还不是一把眼泪一把鼻涕，跪地磕头求饶，更有被当场吓得尿裤裆的。

她迅速盘算起来，附近诸国山上山下，早就都是摸清底细了的。方圆万里之地，寥寥无几不该惹的，府君大人都要忌惮几分的，她们从来曲意奉承还来不及，之外的，其余的，就该不敢招惹她们了。

得了琵琶女鬼的暗示，一头女鬼娇滴滴问道：“敢问小哥儿，到底是何方神圣呐？不妨与姐姐透个底，是从北边来的，还是南边来的？”

只见那青衣小童摔了袖子，“别扯这些虚头巴脑的，小爷就是从江湖来的。”

她犹不死心，试探性问道：“咱们府君好友遍天下，可别大水冲了龙王庙呢，伤了和气便不美了。小哥儿莫要藏掖了，说说看，师尊名讳，道场所在，若你家祖师与咱们府君刚好是相熟的旧友……”

陈灵均截住话头，淡然说道：“你们放心，定然不熟。”

早些年她们那位府君主人，偷摸跟几个结盟的山上道友，还会担心大骊宋氏翻脸不认账，那支大骊铁骑会不会杀个回马枪，与他们秋后算账。只说以前一国即一洲，整个宝瓶洲都是大骊宋氏的，所有的邪魔外道，阴灵鬼物，哪敢造次，只恨跑得慢了，需知多少座淫祠，多少即便是曾被各国朝廷封正、却只因为违反大骊律例的山水神灵，就都被大骊蛮子给破山伐庙、打碎金身了？！

很是束手束脚了几年，绝不敢轻易冒头，等到他们终于确定大骊宋氏并无挥师南下“重整山河”的意图，归还了半壁江山，复国的复国，立国的立国，他们这些见不得光的势力，便又过上了随心所欲的快活日子，就像她们，跟了那位自号府君的主人之后，只觉得当了鬼，确实比当人痛快多了。

陈灵均咬了咬牙关，说道：“大可以放一百个心，你们府君肯定听说过我家老爷，我家老爷却绝对不晓得你们。”

她们先是愣了愣，哄然大笑，一个个花枝招展，腰肢乱颤。

就在此时，空中一阵阴风掠过，转折而返，数位修士飘然落地。

瞧见这拨贵客的容貌，怀捧琵琶的女鬼神色畏惧，强自镇定，娇媚道：“哪阵香风吹得到此？”

为首是个高髻宫装妇人，看那些不成气候的艳鬼，妇人毫不掩饰自己的满眼嫌弃，一群只比孤魂野鬼略好几分的残花败柳，真是多瞧一眼都要脏了眼睛，申府君怎么找了这么群上不得台面的贱婢。

妇人也懒得言语半句，只是朝那瞧着面生的青衣童子抬了抬下巴，哪根葱？

大致听说了缘由，高髻妇人神色玩味，讥笑道：“裤裆里带把、还没长毛的东西，不曾想还是个嫉恶如仇的主儿，说吧，你家师尊是谁，道场在何处，若是有些分量，便饶你不死，记得从今往后，绕道走。若是分量不够，便别走了。”

陈灵均只是怔怔出神，视而不见，充耳不闻。

约莫是在落魄山待久了，他到了这里，就是有些伤心，伤心宝瓶洲怎么会有这么个地方。

这个也曾在黄庭国御江呼朋唤友的青衣小童，见得灯火通明的高朋满座，见得吹牛皮不打草稿的显摆夸耀，见得仙家府邸穷奢极侈，一掷千金不皱眉头，见得山上的意气之争，斗法斗得鲜血四溅，见得很多很多的事情，唯独见不得山上的道高者与山下权柄重者，一味恃强凌弱，尤其是他们那种一脚踩死蝼蚁还嫌弃脏了靴子的行径。

身在江湖，做事修行也好，交朋友也罢，心中总要有个义字。

可到底何谓“义”字，陈灵均也未必能够说出个子丑寅卯来，大概就是在路上遇见某些人某些事，便要热血上头，满脑子只有两个字，“不对”！

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。