第42章 请从容

花影峰，天师赵天籁随手造就出一座禁制森严的雷池重地，将那天下雷法渊源、脉络说得明明白白，条分缕析，同时辅以术法、图箓，或是言出法随，一篇篇金色的宝诰文字悬空，更是让人历历在目，真真切切。

在座诸人有此机缘，真是一场货真价实的“闻道”了，人人都觉得大受裨益，受益匪浅，可毕竟是天师所传，哪怕他们修道资质再好，多是自认暂时听懂了七八分，或是五六分。比如道士仙尉的那个徒弟，林飞经就倍感受益匪浅，体会个中三昧，醺然欲醉。

其中境界最高的青丘狐主，吓了一大跳，天师所说，又岂止是雷法，几近道矣。

反而是两位听课的，比较异类，才十来岁的小姑娘柴芜，她是觉得好像自己的问题更多了。

而身为落魄山的看门人，仙尉则是觉得豁然开朗，不愧是龙虎山天师，说起道法来，确实厉害，连贫道这等资质的，都能听得一清二楚，许多翻看道书多少年就积攒了多少年、始终百思不得其解的难题，终于迎刃而解。

结束了课业，赵天籁打了个稽首，出了茅屋，请老聋儿将那小姑娘喊到门外后，笑问道：“你叫什么名字，有无道号？”

上五境无疑。还是剑修。这就已经足够惊世骇俗了。

但是这个孩子，却对雷法好像亦有一种玄之又玄的天人感应。

柴芜毕恭毕敬回答道：“回天师老爷的话，我叫柴芜，暂无道号。”

小姑娘很快补了一句，“我干爹是魏羡，我师父叫……谢狗。”

赵天籁点点头，“能否邀请你一起散步一段山路，比如我们一起从这边走去霁色峰祖师堂？”

柴芜懵了。

赵天籁笑道：“先前在课堂上，贫道见你既有种种会心处，也多有心生疑窦的神色，我们可以边走边聊。你如果愿意的话，还可以跟随贫道下山走一遭，比如去到槐黄县城再止步。”

柴芜说道：“天师，我得跟师父和山主商量商量，行么？”

赵天籁笑道：“当然可以。”

如果不是碍于山上规矩，觉得不合适由他一个外人来指手画脚，赵天籁完全可以留在跳鱼山一段时日。

青丘狐主天然妩媚，施了个万福，“天师，奴婢化名徐娘，道号青丘，籍贯是那落魄山莲藕福地的狐国。今日听闻真传，万幸万幸。”

对这道士心生亲近，好像传闻就有一头凭借天师印渡过天劫的十尾天狐？

赵天籁直截了当问道：“道友之所以没有去蛮荒聚拢天下同族，重建青丘，是有了在红尘里边炼心证道、借此重返十四的打算？“

青丘狐主也不矫饰什么，点点头，“正是如此。”

赵天籁笑道：“那正好，如今贫道府上，就有两位道友的晚辈，若是道友不介意，贫道可以书信一封寄往龙虎山，与她们说明此事，她们来这边拜访祖师，或是道友以后去龙虎山，都是可以的。”

青丘狐主说道：“好事呀。”

一个貂帽少女急哄哄从国师府那边赶来，笑声爽朗，“老赵！”

赵天籁微笑道：“见过白景道友。”

每次看到这位剑修，总有耳目一新之感。

与男女观感无涉，就是一种天地之间有大美的敞亮。

“我这就带你去见小陌。”

谢狗做了个仰头喝酒的姿势。

老赵是自己人！

救过小陌唉。

赵天籁婉拒道：“贫道不擅饮酒，而且小陌先生如今正值闭关，不宜打搅。”

谢狗唉了一声，“闭关啥时候不能闭关，喝酒却是需要看心情、赶时候的，放心，我家山主说过，劝酒伤人品，我跟小陌的酒品都是有口皆碑的好，老赵你看情况喝。”

赵天籁笑道：“这不就劝上了？”

谢狗一时语噎。

柴芜大为意外，原来自家师父跟天师这么熟的？

谢狗伸手按住柴芜的脑袋，单手叉腰，哈哈笑道：“老赵，我这徒弟如何？资质还阔以吧？”

赵天籁点头道：“年轻一辈里边，柴芜资质之好，是贫道生平仅见。不过越是如此，越需要传道人好好琢磨，用心栽培，竭尽全力护持其道心，终有一日，柴芜既是白景道友的亲传弟子，法脉香火所系，柴芜更是柴芜自己。”

谢狗嗯嗯嗯，小鸡啄米。

老赵说话就是文质兼备，有道理，好道理。

大骊京城。

陈平安回到国师府，路过容鱼那间“官厅”的时候，让她去拿一份永泰县户房胥吏卞春棠的文档。容鱼虽然讶异，却不会询问缘由。陈平安回到后院书房，宋云间依旧站在树下数桃花。

先前在白云镖局看见的那把油纸伞，明显带着老聋儿的一份温醇剑意，不知怎么就辗转落到了卞春棠手上。

容鱼很快取来卷宗，国师府当然不可能储藏这类档案，是她临时从户部那边抽调过来。

陈平安快速翻阅着档案，这个卞春棠虽然年轻，但是处世老道，尤其精通钱粮，他的户房上司同僚对其评价都不低，在县衙别房的风评也好，唯一的缺点，就是没有功名，大骊朝的清浊之分，虽说没有一般王朝那么界限分明，可这道分水岭，也不是随便就能越过的，最主要的路径，就是军功。

陈平安点点头，大致有数了，“容鱼，你多跑一趟，顺便将县衙户房现任典吏的考评记录，以及班房鲁庄的履历，也都各拿一份。国师府这边再抄录副本一份留档。”

容鱼就要转身去抽调档案，只听国师说道：“对了，容鱼，找个合适的理由，将猿蹂栈青玄洞赠予洪正云。不用着急，年底之前办成此事就行。最终让洪正云隐约觉得是县令王涌金，四海武馆魏历，都曾暗中出力就可以了。”

容鱼说道：“青玄洞历史悠久，虽然荒废多年，但是颇多神异，这么多年始终无人入主，朝廷也不敢随便将这处位于龙脉之上的古旧道场，拱手让人，礼部就是担心青玄洞的破土动工，

大兴土木，会影响到京城的风水。洪正云只是洞府境，压得住吗？”

陈平安解释道：“青玄洞当然有学问，其气既清且冷，一般道人确实镇不住，别说是洞府境，地仙也未必敢说自己德行配位。不过先前顾璨已经在青玄洞内动过手脚了，之后郑居中也在门口待过片刻，按照山上的说法，就是已经将冷地捂热了。洪正云虽然境界不高，但是德行深厚，本性温醇，在此居止无大碍。回头我还会亲自走一趟青玄洞。”

容鱼点头道：“我这就去办。总不会让洪正云轻松猜到国师的身份。”

陈平安板着脸说道：“你也不能把事情办得过于天衣无缝，要让洪老哥九疑一信才好，否则游侠曹沫以后还怎么骗酒喝。”

容鱼忍俊不禁，不好评价什么，她小声说道：“曹编修已经跟翰林院正式递交辞呈，而且退还了一笔俸禄。翰林院那边，不敢擅作主张，如今还在等国师府的消息。”

之前容鱼思来想去，觉得还是以曹编修称呼曹晴朗较为稳妥。像那在国师府“借宿赶考”的林守一，反而没有这类顾虑，喊林公子或是林仙师都无妨。

曹晴朗除了是国师的亲传弟子，青萍剑宗的一峰之主，还是当年大骊朝的科举榜眼，一直担任翰林院的修撰官，正七品。

在崔东山的安排之下，编修曹晴朗这些年属于始终待在在史馆修史编书，翰林院考核一场不缺席，官场察计一场不少，官身不变，不升不降，每月俸禄也不少一文钱。

先生没有当国师之前，被小师兄用各种理由按在了翰林院这条冷板凳上坐着，其实曹晴朗内心始终别扭，等到先生成为大骊国师，曹晴朗就下定决心，再不能白拿朝廷俸禄，要辞官了。

陈平安笑道：“有事弟子服其劳嘛。去当个学塾先生挺好的，天底下哪有不好为人师的读书人呢。”

如今就陈平安这个修道境界，实在是分身乏术，寻常缩地符已经“不堪重负”，毕竟连魏檗想要将跻身武学十一境的陈国师丢到落魄山或是国师府，都已经相当吃力。但是学塾蒙童们的课业不能落下，曹晴朗就继姜尚真之后，当上了村塾的第三位夫子。

陈平安说道：“你再跟翰林院那边打声招呼，不要擅作主张，按照规矩走就是了。”

容鱼试探性说道：“准许辞官是题中之义，俸禄是不是就别退了？曹编修虽然没有去翰林院点卯，但是编书一事，是实打实出了力的。”

陈平安揉了揉眉心，“你看着办好了。还有请周海镜喂拳一事，不必跟她客气。”

容鱼笑道：“周海镜已经跟着曹耕心一起乘船离京了。”

陈平安也不意外，笑呵呵道：“如果他们真能走到一块去，也算一双人人艳羡的神仙道侣了。”

沉默片刻，陈平安说道：“那就寄一份武夫鱼虹的档案给曹耕心。

他等于是把难题抛给了曹耕心，解决得好，就是一份极有诚意的聘礼。处理不好，曹尚书小心官场情场两失意。

容鱼心领神会。

陈平安从抽屉里拿出几本册子递给容鱼，说道：“底本总共十六册，前不久让崔东山用山上术法捣鼓了几套手抄本，几位弟子学生都是人人有份的，这几本你拿去，有空的时候可以看看。”

容鱼双手接过，眉眼温婉与国师道谢。

陈平安写那部山水游记，是单给宁姚看的，落笔要讲究一个繁简得当，免得她看了觉得乏味。

但是一些“题外话”，就可以完全不必计较什么肥瘦适宜的规矩了，所以闲暇时写了十六册的读书笔记，说是读书，其实书籍的摘抄内容，只占了半数，其余更像是一些即兴的负暄闲话，例如家乡在福禄街的李希圣一些言语，自家落魄山的朱敛的论诗等，可是占据最多篇幅的，还是精心搜集了柳清风的一些奏折策论，以及双方屈指可数的那几场对话。

这些册子的底稿本，宁姚当然早就看过，只是她明显更感兴趣那些江湖演义、公案小说，对册子上边记录的掌故、义理，能把她看得打哈欠，陈平安也就不为难她了。单说读书这件事，呵，他家宁姚当真是从小就没啥耐心的。宁府书房是怎么个光景，当然，她记性好，悟性更好，也不必讲究什么读书百遍其义自见。

陈平安提醒道：“翻书的时候，可以多看看柳老尚书的那些‘夫子自道’。”

容鱼笑着点头。

陈平安说道：“你记一下，柳清山和柳伯奇什么时候返回宝瓶洲，第一时间告知我。”

他们这双道侣，这些年云水生涯，已经慢悠悠游历过数洲山河了，好像目前就在流霞洲逛荡，踪迹或隐或现。至于青鸾国的柳氏祖宅狮子园，始终有人看守打理，倒是没什么问题。

容鱼想起一事，说道：“曹编修离京之前，还要跟荀趣一起，参加一场同年酒宴。”

陈平安笑道：“设宴接风洗尘，折柳依依送别，都是文人雅事。他们这一届的同年进士，出了不少官路亨通的年轻俊彦，是该聚聚。”

天下没有不透风的墙，曹晴朗是国师私淑弟子一事，京城里边的有心人总会知道的。

曹晴朗是那一年京城春闱的会元，之后殿试的榜眼，可惜不是状元，否则就要连中三元。

陈平安在这件事上格外小心眼，甚至专门去调阅了状元张定的殿试文章，结论就是好像张定和曹晴朗谁夺魁，都说得过去。

当年那拨跟曹晴朗一起金榜题名的科举同年，如今都在大骊官场混得不差，比如十八岁的探花杨爽，还有一个十五岁的少年进士，还有一个叫王钦若的，这几个都曾在翰林院编书，之后各自在六部行走历练，升官都不慢。

陈平安说道：“明天早上和下午的两场国师府议事，两份名单都再增设几人，你记一下他们的名字。”

容鱼立即神色严肃，默默记下两拨人，参与下午议事的人选，就临时添加了巡狩使裴懋。

陈平安提笔批阅公文，容鱼脚步轻轻走出屋子，她跨过门槛之际，听到国师笑道：“知会竹酒一声，我们晚上一起去大名鼎鼎的菖蒲河那边下馆子吃宵夜。”

————

万里无云，天幕是一眼望不到边的青色，翠壁粘天似的景象。

渡船专门拣选一处大渎水面辽阔处，如鸟飞渡。

青衣童子站在渡船观景台，双手负后，说道：“小米粒啊，过了大渎，就是别国喽。”

小米粒点点头，大渎以北尽是大骊国土，再往南走，可不就是异国他乡。

钟倩叼着牙签，打了个酒嗝，托景清祖师的福，认识了个新朋友，吃了顿白食，喝上了仙家酒酿。

那位一口一个景清祖师的年轻修士，也不是什么手头阔绰的山上神仙，据说是因为门派前些年搬迁到了中岳地界，“赶巧”又参加了一场夜游宴的缘故。

说自家门派在那之后，如他这般的谱牒修士出门游历，就处处节俭了。方才酒足饭饱，陈灵均便要结账，不曾想那个仙师竟然已经偷偷付过钱了。从头到尾，也没有要借机与落魄山攀附关系的念头，好像就只是请他们吃喝一顿，仅此而已。陈灵均自然内心愧疚，本来是打算自己掏腰包的，所以这才点了一壶好酒，事后总觉得不好意思，想要找他聊几句，结果一问

才知对方已经在上个渡口下船了。

到头来除了知道对方的名字，陈灵均连他那门派叫什么都不清楚。

陈灵均轻轻叹了口气，是自己做事不老道了。

抬头看着天色，很像老爷家乡的单色釉瓷器。

如今这条大渎的正统水神，以长春侯杨花和淋漓伯曹涌为尊，再就是新任钱塘长岑文倩了。

陈灵均经常去自家兄弟的铁符江水神府喝早酒，很是熟稔山水官场的内幕。

渡船最终在在一个名为青鹤滩的仙家渡口停靠。

他们下船后，故意拣选了一条靠东海岸的游历路线，走出渡口地界，撞见一条大河。

钟倩尚未跻身远游境，陈灵均和小米粒施展本命神通跃入江水，他就只能在岸上跑。

重新登岸，陈灵均和周米粒哈哈大笑，互相吹捧起对方的辟水神通十分了得，耍得娴熟。

随后一路翻山越岭，或优哉游哉散步或腾云御风，钟倩这个反正只能在地上走着的镖师，总是顺着他们的玩心和游兴。

陈灵均在一处荒山野岭的山头骤然停步，伸手遮在眉间，咦了一声，“还有这种事？是了，已经不在大骊国境了。”

陈灵均运转神通，眼眸熠熠生辉，目力所及，草木枯黄，愁云惨淡，阴风阵阵，好重的煞气。

小米粒拽着挎包棉绳，蹦跳了几下，“咋个回事？”

陈灵均皱眉道：“好像瞧见了一处战场遗址。”

钟倩懒洋洋道：“那就敬而远之，绕道而行，惹不起总能躲得起。”

陈灵均思量一番，并未像当年跟朋友白忙晃荡北俱芦洲那般，总喜欢偏向险处行，反而点头道：“那就绕道。”

躲着走了百余里，路过一座破败不堪的县城，连通关文牒都用不着，陈灵均走在街上，看那些当地百姓的面相，都笼罩着一层淡淡的黑雾。陈灵均默然，用大骊官话跟人一打听，县城并无城隍庙，倒是有个塌了多年、也没钱修缮的文庙，去了那边，正值庙会，路边有个有个无人问津的冷摊子，摊开了几幅老旧字画，大多虫蛀、烂损，陈灵均也不懂这个，自家山上，只有老爷跟老厨子是此道行家里手，陈灵均蹲下身，全凭眼缘，看到额隶书“今日无事”一幅，虽然纸张泛黄，幸未伤字。看那落款，陈灵均认得字，不认得人。

摊主信誓旦旦说此人如何名气大，如何当了数十年的文坛领袖，决然真迹，绝非托名款之类的……陈灵均一边砍价，一边询问附近是不是打过仗，本地官府有无办过斋醮、水陆法会。陈灵均最终花了几钱银子买下这幅字，站起身，跟着长辈们来庙会凑热闹的孩童们，童真童趣，欢声笑语。

陈灵均犹豫再三，说道：“钟倩，我要去那边瞅瞅，你跟小米粒就留在这边好了。”

钟倩看了眼小米粒，笑道：“一起。”

虽非修士，但好歹是个金身境瓶颈的武学宗师，还是那福地的江湖第一高手，钟倩对于天地间的气机流转、清浊之分，神识还是相当敏锐的。

此外钟倩看了眼那个上了岁数的摊主，老人双手插袖蹲着，抬头咧嘴一笑，抱拳道：“诸位有心了。”

他们离开县城，径直去了那处古战场，白骨尸骸随处可见。

陈灵均蹲下身，双指轻轻捻土，施展一门秘术神通，泥土霎时间呲呲冒烟，簌簌飘落，竟似惨白的香灰，陈灵均嗅了嗅，眯眼道：“定有道行不浅的厉鬼在此作祟，不知怎的，给它侥幸成了气候，才能搅得此方的天时地利都怪异了。”

钟倩笑问道：“还懂这些个？”

陈灵均拍了拍手掌，说道：“我家老爷的老本行，我又岂会门外汉，一窍不通。”

钟倩建议道：“真有鬼祟在此作乱，就找个邻近的仙家渡口，飞剑传信一封，跟落魄山说明情况，该怎么处置，到底管还是不管，都有个说法。哪怕退一步，我们返回大渎附近，寻一处中岳某座山神府水君祠知会一声，让他们牵个头，好过我们误打误撞。”

此地虽非大骊国土，但是以中岳神君府的金字招牌，估计还是能够偷偷管上一管的。

陈灵均说道：“既然给小爷见着了不对劲，就没有袖手旁观的道理。”

“不管是找渡口，飞剑一去一返，再返回此地，还是找北边的山水神灵告状，总要耗些时日，天晓得这期间会发生什么事情。”

“钟倩，你立即使用缩地符，先带小米粒返回青鹤滩渡口等我，早则半日光景，迟则两天光阴，我一定与你们汇合。”

“小爷我要单独会一会这个无法无天的土皇帝。”

钟倩笑道：“景清祖师，游山玩水来的，何必节外生枝，非要撸袖子与它较劲到底？”

陈灵均蓦然瞪眼，提高嗓门，“何必？你自己听听，这说的是什么什么混账话！天不管地不怕，我不管你不管，到头来谁来管？我在山中修行这么多年，辛辛苦苦，勤勤恳恳，好不容易攒出个元婴境，是当画像挂在墙上看的吗？！”

钟倩作为夜宵一脉的扛把子，对落魄山的内幕掌故，还是如数家珍，笑呵呵道：“你在落魄山勤勉修道，不就是为了出门不被谁一拳打死，而是两拳？”

陈灵均立即坠了大半英雄好汉的气势，“那也是在家乡，出了旧骊珠洞天地界，我还是可以的。”

钟倩内心本就对陈灵均留下来揽事颇为佩服，只不过碍于“镖师”身份，有些话总是要说的，

小米粒说道：“景清景清，只管拿去用。”

她就要从斜挎棉包里掏出一张“大符”。

陈灵均哭笑不得，立即摆摆手，“不用不用，你这道符箓是用来走水的，拿来斗法，过于挥霍了。再说了，真当我的元婴境是纸糊的啊。”

小米粒坚持说道：“暂时用不着也留着，以备不时之需。”

陈灵均拍了拍她的棉布挎包，笑道：“留着。放心，我是走惯了江湖的，什么风浪没见过。”

钟倩带着小米粒使用了缩地符，先行离开战场遗址。

用过了几张缩地符，钟倩改为抱着小米粒，一边在山林间飞奔，一边聚音成线密语说道：“温兄弟，有我待在小米粒身边，你不用跟着了，去陈灵均那边盯着，防止意外。山上的算计，你比我更知道深浅。”

钟倩环顾四周，淡然道：“就附近这点虾兵蟹将，还不够我塞牙缝的。”

当年在家乡行走江湖，钟倩一贯是绝不主动惹事的好脾气，实在避不过，跟人起了冲突，出拳前怎么怂怎么来，否则也不至于在家乡被骂做是娘娘腔，至于递拳后，钟倩是怎样的，莲藕福地的武道第一人，总不能是靠他自己吹嘘出来的名头。

这趟出门远游，一直暗中护道的温仔细还是不肯就此悄然离去，气笑道：“钟第一，你是不是没得吃宵夜，饿昏了头，拎不清大小先后了？”

温仔细是极为罕见的“两金”，既是金丹境修士，也是金身境武夫，跟钟倩处境类似，距离远游境都是只差一口气的事情。

除了自家道脉传下的隐匿秘术，温仔细还用上了山主亲传的一道符箓，便是陈灵均都未能察觉到他的气息，钟倩却是知晓此事的，他跟温仔细一明一暗，算是各司其职吧。

温仔细笑道：“你真当‘景清祖师’是个虚名？那可是走渎成就的一副水蛟身！”

即便这家伙技不如人，斗法落败了，想跑路有何难。

只要不是剑修，寻常玉璞境，能拿我们这位景清祖师奈何？

倒是小米粒这边，是真不能出半点纰漏的。何况山主着重提醒过两句。

“陈灵均在外边做什么，在山上山下，遇到了什么事情，是揍人还是挨揍，你们看着办。”

“小米粒这边，你们看着办。”

温仔细又不是个缺心眼的，当然清楚两个“看着办”分别是什么意思。

老子在落魄山待得好好的，吃喝不愁，既能涨拳，还有诸多匪夷所思的修道机缘，总不能好心出门护道一趟，就落个被驱逐下山的下场吧。

再说了，落魄山上，谁会不真心喜欢小米粒呢。

钟倩哑然失笑，总是很难将这个“青衣童子”与元婴境水蛟挂钩。

酒蒙子，走路喜欢甩袖子，说话总是见风使舵，溜须拍马的，当然，讲义气倒也是千真万确，没架子更是与他钟倩一路货，也对，否则他们怎么能够混到一块，在落魄山抱团，自立山头？

钟倩密语说道：“这些跟梢的，就交给你处置了？”

温仔细心声道：“小事一桩。”

钟倩突然说道：“得空了，咱们哥俩切磋切磋？”

温仔细沉默片刻，“滚。”

钟倩无可奈何，你们这些狗仙师，瞧不起我辈武夫么。罢了罢了，宵夜一脉的谱牒，温兄弟就此除名。

战场遗址那边，等到陈灵均确定了钟倩已经远离此地，抖了抖袖子，劈啪作响，“别鬼鬼祟祟藏藏掖掖了，出来见人！”

他其实早已看破那层拙劣障眼法，先前要不是怕吓到小米粒，以陈灵均的天生性格，以往走江湖的脾气，呵呵。

撤掉了障眼法，是一群娇俏女子，可她们就是瞧着渗人。

为首一位怀抱琵琶的妖艳女子，娇滴滴道：“妾身芳龄十六，自幼惯弹琵琶，熟稔歌舞，好俊俏的小哥儿，与姐姐们一起去府上瞧瞧？若是喜欢，不如干脆入赘此地，起步快活？”

旁边有个女子，掩嘴娇笑道：“还是个元婴境的老神仙哩，晓得返老还童的仙家术法呢。”

这群脸色雪白、鬼气森森的莺莺燕燕们，就像围着一个满口大话的稚童，忍不住调戏几句。

她们真正忌惮的，还是那个言语、神态有几分娘娘腔嫌疑的武夫，一身凝练拳意，十分扎眼，令她们只敢远远的，靠近了，就有酷暑时节靠近一盆大火炉的灼烧感，否则寻常武夫的刀剑，想要砍中她们就是痴人做梦。

结果这个不知天高地厚的青衣童子，估计是哪座山头的嫡传弟子吧，完全不知强龙不压地头蛇的道理，非要托大，逞英雄，竟然将他支开了。

陈灵均冷笑道：“笑，只管笑，等小爷查明你们的道统根脚，确定了你们的作恶行径，有你们哭的时候。”

既然决定了出手，就要追究到底，打了小的惹来老的，打了为老不尊的就再打他们的救兵和靠山。

她手捧心口，故作楚楚可怜惊吓状，“小哥儿好重的杀气，吓死奴家了。”

旁边也有女子煞气腾腾，“姐姐，何必与他废话，直接拿下，剖了心肝，妹妹们已经好久没有品尝到炼气士的肉味了。”

陈灵均咧嘴笑道：“犯不着吓唬小爷，小爷也不是吓大的。走，去你们府上瞧瞧。直接见正主，也好省去你我双方好多麻烦。”

————

一位老飞升，来到一座江边茅棚酒肆，他稳了稳心神，步入其中。

客人寥寥，生意冷清，老眼昏聩的掌柜趴在柜台那边，听到脚步声，抬头，搭了搭眼皮子，见对方径直走向一张酒桌，便连问话的念头都没了。

容貌清癯的青衫老者身边，坐着一个身量雄伟的侍女，她叫谢石矶。

见着了陈清流，荆蒿哪敢随便落座。

陈清流问道：“办妥了？”

荆蒿屏气凝神，小心起见，不敢空口白牙说自己当真办妥了，只是轻声道：“晚辈已经跟景清道友约好了，说定只要登陆流霞洲，我便去接他去青宫山做客，好好喝上几顿大酒。”

陈清流似笑非笑，道：“稳坐头把交椅两千余年的一洲道主，竟然需要如此示好于一条元婴境水蛟，跌不跌份？荆蒿，若是道心有碍，不痛快了，也与我直说无妨。”

荆蒿瞬间背脊发凉，思量片刻，轻声道：“起先确实有些别扭，处久了，反觉新鲜。”

陈清流问道：“新鲜过后，又会如何？”

荆蒿只得照实回答一句，“到时候再说。”

陈清流点点头，显然比较满意荆蒿的回答，“谨字总是避祸的护身符。”

荆蒿松了口气，算是过关了？

陈清流双指并拢，轻敲桌面。

荆蒿立即听命坐下。

陈清流突然笑了起来，自言自语道：“不愧是郑居中的世叔。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。