第9章 美好

天光眛爽，气象崭新。翻过黄历了，今日最宜出门远游，明天宜婚娶。

鸡鸣即起，朱敛精心准备了一顿丰盛早餐。满满当当一大桌子，反正有钟倩几个在，不怕浪费，就算连他们都吃不完，也可以送往后山的曹荫曹鸯或是跳鱼山那边。

今儿天未亮，小米粒就已经早早巡山完毕。老厨子的宅子，就是山中最热闹的地儿，每天都会这般炊烟袅袅，跟点卯似的。

按照昨夜大伙儿一起商量出来的计划，他们今早出了山门，就御风去牛角渡，再乘坐一艘南游的长春宫渡船。

其实落魄山自己就有一艘能够跨洲商贸的风鸢渡船，不过用陈灵均的话说，就是我们这趟是下山游历，不是外出享福的，更不是跟谁耀武扬威，要受点累，能吃点苦，打熬筋骨增长见识，在红尘滚滚里边多交几个志同道合的朋友，得有路见不平拔刀相助的胆识气魄……说着说着，青衣小童自己都不信，与那黑衣小姑娘对视一眼，哈哈大笑起来，裴钱跟暖树对视一眼，这俩幼稚鬼。

今天早餐的饭桌上，多出一个陌生面孔的大髯壮汉，自称刘申，说是走江湖的，来落魄山混口饭吃。

陈灵均凑上去闲聊，这刘申只是埋头喝粥，只会含含糊糊嗯嗯啊啊的，闷葫芦一个。陈灵均便有些遗憾，自己就要远游，否则只需请他喝几顿早酒，暂时还比较害羞的刘申也就自然而然敞开心扉了。吃过一顿结结实实的早饭，刘申放下碗筷，便询问附近哪里适合垂钓，陈灵均说黄湖山那边不错，刘申大踏步走出院子，陈灵均看着那个大步流星的背影，也未深思，只觉得怪人一个。

魏檗走入院子，说道：“景清祖师，山主请你去山道顶部那边聊几句。”

陈灵均着急慌忙咽下一个肉包子，笑呵呵指了指这位魏神君，调皮吧你。升了官，牛气哦。

这次游历路线，山主没有给出太多的建议，只是让他们记得路过某洲的时候，可以拜谒几位山上前辈，比如桐叶洲那边，梧桐山的开山祖师青同，还有那位老真人梁爽。驱山渡附近，那位被誉为“剑仙徐君”的徐獬，也可以投贴拜会。金甲洲有个叫斜封宫的海上宗门，到了山门那边，可以自报名号，混吃混喝几日想来不难……

表面上看确实糙了点。

上次陈灵均游历北俱芦洲，走水济渎，山主只差没有在哪里拉屎都给青衣小童标注出来了。

可其实在给小米粒他们安排护道人一事上，陈平安确实花了不少心思，比如让温仔细负责宝瓶洲这段山水路程，桐叶洲那边，让青同帮忙上点心，暗中照拂一二，到了扶摇洲，顾璨的扶摇宗和金璞王朝某位在落魄山没少喝酒的新任国师，也可以得闲时照看照看，至于金甲洲，不还有个臭椿道人的斜封宫……大概算是应了景清祖师的那句口头禅，出门在外朋友多，走遍天下都不怕。

还剑湖那边的茅屋，竹素还在闭关，宁姚就帮忙护关。刘叉刚到落魄山，就跟着陈平安去那边待了一会儿，可惜湖内游鱼不多。

老聋儿一回到花影峰，就喊来了当时几位尚未休歇的学道人、以及桃符山几位年轻高真，为他们补上了一场传道授业。

新收的徒弟张英去了刘绕的国师府，先在那边历练几年，老聋儿给少年留下了两部入门道书，约好了什么时候跻身中五境就走趟落魄山花影峰，补上一场拜师礼，他这个当师父的，是次席供奉，所以张英只要正儿八经拜了师父，就会直接纳入霁色峰祖师堂谱牒，听得张英内心又动摇起来，我这天上掉下来的便宜师父，如此牛气的？

只是一想到大绶朝的动荡朝局，少年只得询问师父有无一步登天的仙家秘笈，他资质不错的，今儿修炼明天结丹后天元婴，就可以早点去祖山拜会师尊了……此话一出，立即被好为人师的老聋儿骂了个狗血淋头，说学道之人岂可如此轻浮急躁，你给我老老实实待在刘道友身边打磨心性，若是来年上山相见，为师见你心性依旧如此不堪大用，拜了师的当天就将你逐出师门！吓得少年战战兢兢，道歉认错不已。老聋儿顺便传授了一位姓柴的大绶鬼物，一道上古修炼之法，让他学有所成，同样去一趟花影峰。

崔东山跟姜尚真这哥俩早早下山，说是要去书简湖图谋大业。还会将那拨当初被姜老夫子丢出袖子的桐叶洲地仙、武学宗师，紧急召集到宝瓶洲，经过他与姜副山长的好言相劝，循循善诱，好教他们幡然醒悟、痛哭流涕、洗心革面、将功补过、重新做人。

一艘昨夜离开大骊京城、去往中部大渎的长春宫渡船，那位六爷，她给自己的化名又取了化名叫“黄崇暇”，是一部戏文里边的人物，当过女状元，女驸马。

这艘渡船刚好会路过披云山和落魄山，在牛角渡停泊半个时辰，供客人们下船赏玩、或是去一众祠庙敬香，毕竟旧骊珠洞天地界，早已是一处山上仙师、权贵子弟和官宦女眷们共同的游览胜地了。渡船会有三艘仙家符舟，分别去往北岳山脚、槐黄县城和铁符江水神庙。

在台阶上坐着的陈平安，看着那个一路晃荡到自己身边的青衣小童，陈平安轻声问道：“仙尉道长还没睡醒？”

陈灵均点头道：“懒人有福气嘛。”

陈平安笑道：“说说看你的盘算，宝瓶洲这边就不用提了，随便你们逛。”

陈灵均显然胸有成竹，将那计划娓娓道来，“在老龙城乘坐玉圭宗的跨洲渡船，到了桐叶洲下船，刚好就是陆雍路老真人的道场，清境山的青虎宫，我久闻大名，必须带着小米粒去那边耍耍。”

陈平安嗯了一声，补充一句，“赵著还是我们的祖师堂客卿。”

陈灵均咧嘴笑道：“我先前故意找机会，跟赵著甘兴这双师徒聊过几句闲天，不聊不知道一聊吓一跳，才发现赵著道心清澈，说话做事敞亮，前途无量不可挡啊，赵著闻言大喜，说借景清道友吉言……”

挨了一板栗，青衣小童抱头转移话题：“据说未来会变作一条百花之渎的大渎，是肯定要去瞅瞅的。还有云岩国那座临时筹建的‘祖师堂’，米大剑仙说那儿的薏酒配烤鱼是一绝，总要带着小米粒去尝尝鲜。再就是听说大泉王朝入冬的京城，传闻只要下了雪，就会美如一处琉璃仙境的蜃景城，如果想要欣赏雪景，我们几个在宝瓶洲地界就可以走得慢一点，多徒步，少坐船，所以此事暂定吧。还有重建之后的太平山，还有南边的玉圭宗，即将就不再跟周首席、哦不对，是周副山长‘姓姜’的云窟福地，我跟小米粒和钟第一，都还没去过呢，裴钱都说值得一游。”

桐叶洲明面上是三足鼎立之势，过江龙的青萍剑宗，地头蛇的玉圭宗，山下的大泉王朝。

陈平安说道：“反正你们边走边看边打听，哪里有好吃的好玩的好看的就去哪里。出门在外别惹事，但是谁惹你们也别慌。”

陈灵均拍胸脯保证道：“带着小米粒，终究不是我自个儿瞎逛荡，山主老爷你放心，咱这儿有数的。何况还有钟倩，他这人，别看平时脾气好，说他什么都无所谓，软绵绵的，真遇到啥憋屈事情了，只会比我更冲动，嗷嗷叫着就跟人拼命去了。山主老爷你也放心，我会反复跟钟第一叮嘱，在莲藕福地当第一，到了浩然天下，一位金身境武夫终究不能横着走，也别想着用一双拳脚就能将道理说清楚，咱们仨不还有落魄山么，不还有山主老爷你认识的那么多道友么，何必逞一时意气，白白误了性命，你钟倩说是人死卵朝天，大不了十八年后又是一条英雄好汉，但是我们这些做朋友的，岂不是要伤心死。”

陈平安揉了揉青衣小童的脑袋，“总算有点开窍了。”

除了陈灵均一本《路人集》，还有裴钱的那箱小账簿，白玄的一部英雄谱，落魄山中的优良传统。

钟倩和温仔细，一位来自莲藕福地的纯粹武夫，一位灵飞宫授箓道士，昨夜都成为了落魄山的记名客卿，还是霁色峰祖师堂有座位的那种。

袁黄也算如愿所偿，即将成为陈平安的亲传弟子。不讲究什么繁文缛节，只等找个时间，在竹楼二楼里边，袁黄磕过头，陈平安喝过拜师茶，就是师徒了。

其实陈灵均最想去的，还是那个金甲洲。

因为有些山水邸报上边的小道消息，说在那金甲洲，报上“郑钱”的名号比啥都管用，陈灵均将信将疑，想要亲自验证一番。如果是真的，那他可就有话要说了，你们仰慕的郑钱郑宗师啊，她真名叫裴钱，当年她上山那会儿还是个调皮捣蛋喜欢捅马蜂窝的小黑炭啊，是我看着长大的……

至于游历流霞洲的青宫山，期间要不要拜会那位荆老神仙，陈灵均到现在还是没想好，作为荆蒿的爱徒，聂翠娥亲自登山邀请自己去那边做客，思来想去，总是让他觉得哪里不对劲，荆蒿这种一洲道主、山上扛把子，不过是在落魄山屈尊与自己喝了几顿早酒，那是卖自家山主老爷的面子呢，什么景清老祖，就是落魄山自家人调侃他的说法，到了山外边，明摆着谁当真谁是傻子么。

当然北俱芦洲是肯定要多逛逛的，只是不晓得还能不能遇见那个车夫白忙，以及穷书生陈浊流，他们都是患难与共的好兄弟啊。

还好，上次登门做客的郑世侄，比较会做人，比他那个不靠谱的师父强多了，还知道留下了一个联系方法，说去中土神洲邻近澄观王朝的时候，就与他这个世侄打声招呼，就算自己无法接风洗尘，自会有人出面接待。

也不知道这位郑世侄在家乡那边当了多大的官，澄观王朝，这可是浩然王朝第一大的王朝，还要排在大骊宋氏和大雍王朝之前！

陈灵均就寄了一封“家书”，写明地址，寄给了一个叫黄莽的人，他会帮忙转交给郑世侄。

陈平安笑道：“去准备准备，可以下山远游了。”

陈灵均站起身，飞奔去宅子，将那个简简单单的包裹斜挎在身，再拿起一根斜靠书桌的行山杖，就算收拾好了所有行李。

落魄山中的访客们，青宫山聂翠娥在内，多是修道有成之士，都已经察觉到山脚那边的热闹，若是身在别的宗门当客人，至多就是凭栏而立远观而已，在落魄山却是不需要这么刻意，相互间以心声与邻居们言语几句，纷纷走出宅子，来到山道这边看看到底怎么回事。莫非是有贵客登门？来时路上，他们都很好奇，猜来猜去，都觉得无法想象，对方是怎样的身份，才值得落魄山如此重视。

结果聂翠娥一问才知是右护法周米粒，与那位德高望重的景清祖师，再加上那位钟姓武夫，他们要一起出门游历了。

山门口，陈灵均，道号景清，元婴境水蛟。

周米粒，洞府境。黑衣小姑娘同样是斜挎棉包，手持行山杖的装束。她将那根金扁担留在了宅子，行走江湖，莫要招摇。

钟倩，金身境武夫。破天荒离开老厨子宅子的时候，没有吊儿郎当，叼着牙签。郑大风跟温仔细便晓得自家钟头领，认真了。

宁姚从还剑湖那边临时赶来，与扎丸子头发髻的裴钱站在一起。

小陌从灰蒙山那座螺蛳壳道场内走出，谢狗也从扶摇麓道场来到此地。

笑眯眯的朱敛，身形佝偻，双手负后，穿着一双布鞋。老厨子正陪着暖树一起教训陈灵均呢，小米粒就当和事佬呗。

陈灵均一边挨骂一边得意洋洋，嚯，这阵仗，这排场。

好像忘了上次他单独游历北俱芦洲，渡船上边，就只有魏山君一人相送，还威胁他来着。

陈平安递给小米粒一件花簪样式的方寸物，小米粒瞧着精巧漂亮极了，却没有伸手接。

陈平安解释道：“刚得手的，一颗铜钱都没花。”

小米粒皱着疏淡微黄的眉头，“路上捡着的那种得手？”

陈平安哈哈笑道：“这种勾当，好久没做了。是别人送的。”

小米粒双手接过花簪，咧嘴笑道：“与编谱官箜篌约好了，我不在山中的时候，由她替我巡山一段时日。”

一旁白发童子小鸡啄米，双手叉腰，“包在我身上了，小事一桩，小事一桩！”

小米粒气恼瞪眼，啥？小事？！昨儿跟你聊了半个时辰的心里话呢。

白发童子刚要解释几句，谢狗幸灾乐祸道：“哎呦喂，刚刚死皮赖脸求回来的副舵主身份，又要被踢出去喽，啧，惨兮兮。”

拜剑台那边都跟郭竹酒御剑来到了这边，就连孙春王都到场了。其中白玄提着紫砂壶，老气横秋道：“景清，米粒儿，游历路上，只要遇到了不长眼的，就报我……算了，我如今也没啥响当当的名号，你们只管将他们的名字道号、师门道场一一记录下来，等我学成了剑术，自会帮你们一一找回场子。”

“对了，在玉圭宗那边，我倒是有个相熟的朋友，叫邱植，你们可以去九弈峰找他，好像整座九弈峰都是他的道场。见了面，就帮我捎句话给他，就说好久不见甚是想念，让他练剑别懈怠了，朋友是一辈子的朋友，剑术高低却是要分出个明白的。我跟他约好了，以后他要跟我一起游历北俱芦洲的。”

陈灵均都答应下来，于玄这孩子瞧着就喜庆，太像自己年轻那会儿。

陈平安抛给陈灵均一块大骊刑部的三等无事牌，“是暂借，游历归来就要归还，刑部那边需要销档的。”

陈灵均接住无事牌，刚想说一句无功不受禄，低头瞧见字样后，抬头疑惑道：“老爷，咋个不是头等无事牌？”

陈平安微笑道：“你说呢？”

陈灵均嘿嘿笑说道：“我怕三等无事牌，吓不住一些道法高深、人品低劣的老神仙嘛。”

陈暖树瞪眼道：“在宝瓶洲和桐叶洲，三等无事牌就够用了，亮出一块头等无事牌，反而容易引来不必要的猜忌。你也别仗着有块无事牌，就掉以轻心。尤其别喝了点酒，有事没事就拿出来跟人显摆。”

陈灵均翻了个白眼，笨丫头晓不晓得啥子叫老江湖哦。

陈暖树最见不得他这副吊儿郎当的样子，陈灵均见机不妙，只好一边心中念叨小管家婆么，一边嘴上说道：“晓得喽晓得喽。”

陈平安再递给小米粒一块朝廷秘制的国师府玉牌，柔声道：“送给你，以后去大骊京城顽，手持这块玉牌，哪里都能逛。”

小米粒接过玉牌，陈灵均也无所谓山主老爷有无厚此薄彼的嫌疑，真像是个地主家的傻儿子，大概不是像？就是。

聂翠娥小声询问道：“景清祖师，敢问此次远游，何时做客青宫山，我能否与师尊提前说明此事，也好早做安排？”

眼角余光瞥见暖树神色古怪，被敬称一声“景清祖师”的陈灵均便脸色更加尴尬起来，含糊一句，“路过流霞洲就去拜访。”

陈平安转头望向背着个大行囊的钟倩，笑道：“钟倩兄，那就有劳你多费心了。”

钟倩点点头，“不吃白食。”

跟那个姓姜的练过手之后，钟倩的金身境，比较扎实了。

朱敛一听这个就来气了，呵了一声。

钟倩抱拳道：“老厨子，以后大风兄弟他们几个的宵夜，就有劳你多担待了。他们毕竟脸皮薄，那我总要脸皮厚些，才能每天尝到老厨子的手艺。”

朱敛笑道：“像句人话。”

钟倩从袖中摸出一根竹签，叼在嘴上，朝郑大风他们咧嘴一笑，“哥几个，后会有期。”

一个再无木簪别在发髻间的年轻道士急哄哄跑出宅子，看着小米粒他们几个，仙尉满脸恋恋不舍。

小陌与谢狗俱是心情复杂，却见山主和山主夫人皆是神色自若，道士仙尉更是一身的烟火气。

小陌更是亲眼见过亲眼听过这位道士与郑居中的那场同桌对话，郑居中言语深意，说以簪挠酒，须臾簪尽，如人磨墨。身名俱灭，万古长流。道士便漫不经心答以道高一尺魔高一丈，命途多舛，徒呼奈何。郑居中笑言一句嘉言懿行，可喜可贺。道士便看似自怨自艾一句天生命如旱地行舟，我能如何，要我逆天吗？

陈灵均深呼吸一口气，准备与大伙儿告辞一句，就动身赶路。

就在此时，陆神从隔壁山头来此，微笑道：“景清道友，移步一叙。”

陈灵均只觉得没头没脑的，还是与陆神一起走到一旁，陆神递给他一个小海螺，说是通过此物，可以与郑先生留下一封密信。

陈灵均与他道了一声谢，背对着众人，开始捧着小海螺自言自语起来，“郑世侄，我是景清叔啊，先前着急忙慌已经给你寄了一封密信的，不过呢，写在信上的文字，读起来，一来终究是感情淡了些，再者我也不是正儿八经的读书人，说不定哪里的措辞就有不讲究的地方了，你好歹是读书人，你们读书人的脾气，我是最熟悉不过了，都喜欢咬文嚼字，容易心生误会。所以借助这个宝贝跟你多聊几句，与你当然不必见外，我跟你师父，朋友归朋友，他做事也太不讲究了，要我看啊，他做人就不够地道，真把我当兄弟，何必从来不提籍贯，不提家世，我是那种你没钱便瞧你不起的人吗？郑世侄啊，你也是运道不济，才认了这么个浪荡师父，话说回来，各人有各命，你师父再不咋的，心地还是醇厚的，可能教不得你什么高深道法，只需学他做人，却是白赚。对了，我今儿就要出门远游了，只是何时会去澄观王朝，却是说不准确切时日的，你就别等我们登门做客了，读书人有读书人的事情要忙，走过路过，咱们有缘就见，不碰巧就下回再见，多大事，不要学那些喜欢打肿脸充胖子的，整那些虚头巴脑的接风宴啊、是不是给世叔准备好啥仙家客栈下榻啊，没必要，好，闲聊就这些，世叔祝你修道顺遂，读书出息哈，哈哈……”

陆神以前只是极其忌惮那位白帝城的郑先生，毕竟没有打过交道，上次就在这山脚，却是被郑居中狠狠算计了一道。

青衣小童的那番言论，听得陆神眼皮子直颤。一个郑世侄，一个景清叔？这等开场白，是个人能想出来的？

后边的话语，真是句句骂人……就像一张科举卷子，答案全错，好像都比全对更难吧？

陈清流做事不讲究做人不地道，郑居中好歹是个喜欢嚼文嚼字的读书人……

奇了怪哉。陈平安行事何其老道，心思何等缜密，就不管管这位好似常年在鬼门关门口打地铺的青衣小童？

你何止是把“话说回来”，是从鬼门关绕回阳间才对吧。

陆神见过的奇人异士不算少了，陈灵均这般人物，孤例，都没有什么之一。

陈灵均哪里晓得身边陆神七弯八拐的心思，将那海螺递还，陆神摇头笑道：“郑先生明确交待过，说将此物送你了。”

陈灵均却是将宝物硬塞回给陆神，“道友留着，你们见了面就还他。”

陆神也确实不知如何跟陈灵均这种人物打交道，只好暂时收下此物，代为保管。

陈平安笑问道：“仙尉道长，要不要登山看看？”

年轻道士疑惑道：“山主是打算将香火山收回？”

陈平安摇头道：“当然不会。”

仙尉如释重负，眉开眼笑，稽首一句：“山主信人也。”

陈平安先是犹豫，终于没有挪步，坦然受了道士一礼，再行一揖礼，心中默念一句，“邀请道长登山修道，为人间再续香火。”

道士仙尉貌似浑然不觉，稽首起身之后，见到陈灵均他们几个都已经准备妥当，要正式出门远游了。

陈灵均怀捧行山杖，神色严肃，拱手告辞。

小米粒手持行山杖，笑容灿烂，“好人山主，我们顽去了啊，回家不会太晚的。”

钟倩抬头看了眼落魄山，收回视线，与众人点头致意，先行别过，后会有期。

宁姚微笑道：“一路平安。”

陈平安笑着与他们挥挥手，也说了这句大概是世间最经得起推敲的美好言语，“一路平安。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。