第8章 少年

金鲤宛如古老诗歌里边的硕人，只是她施展了障眼法，遮掩了极美的容貌。

她的真容，不输殷霓，而殷霓是与宋聘、聂翠娥齐名的浩然十艳之一。

大绶朝从亲贵到京城豪族再到地方士绅，风流成性，偶得一二艳美妾婢，引以为荣，非但不会金屋藏娇，反而唯恐世人不知。

先前他们出了山，绕过皇城，挑选了这间开在繁华坊间的酒铺，总能看到街上面红耳赤的醉汉们勾肩搭背，嘴上称兄道弟着，官宦之家的仕女们，也无任何闺阁礼仪束缚，大大方方花枝招展游街，手里拎着各色纨扇、花灯，已经收摊的摊贩们，推着小车，脸上略带着几分疲惫神色，闻着酒水或是酱肉的香味，眼神有几分纠结，只好低下头去，快步推车而过。马无夜草不肥嘛，懒洋洋的官衙胥吏们赚着一些见不得光的外快，还能抽空去那自家地面的暗娼快活一番，提着裤腰带走到吆喝生意的胡同，再与门口老鸨埋怨几句，怎么好久都没有新鲜面孔了……大绶朝空架子也还是个架子，这边的世道大体上还是瞧着歌舞升平的。

只是偶尔能瞧见一些身穿便服的精悍男子，眼神凌厉且警惕，在街上快步往来。

大绶朝不是要变天了，是已经变天了。在百年间烧过国师刘绕这口冷灶的世族门阀，有人暗中窃喜，觉得家族子弟平步青云指日可待，有人心中大恨，觉得瞎了眼才与刘绕酬唱往来，有人无所谓，明儿的大绶庙堂，任由你方唱罢我登场，我们世族和士大夫怕什么。

刘叉大碗饮酒，酣畅淋漓，出了文庙功德林，觉得极为痛快，至于被文庙派遣给年轻隐官当几年贴身扈从，算不得什么憋屈事。

陈平安端碗抿了一口酒水，望向对面的王朱，问道：“这般莽撞行事，跌了几境？”

王朱说道：“还行，保住了仙人。”

金鲤便要忍不住为自家公主殿下打抱不平几句，好心好意去救你，怎么还不落个好，被说成是莽撞行事？读书人，狗东西！

王朱晓得她的脾气性格，以眼神示意她少说话，多喝酒。金鲤便给公主殿下夹了一筷子京城特色的酒糟卤肉。

陈平安点点头，说道：“文庙那边多半会给出一个功过相抵的结果。”

王朱说道：“果真如此，超乎预期。”

私自调用一海水运，属于重罪，搁在远古，更是死罪，就该上斩龙台了，受那斩勘之抽筋剥皮断头苦，尸骨往那化龙潭一丢。

陈平安说道：“掌权者的人情味，自古就是一把双刃剑，你不单单是一海水君，更是天下亿兆水裔的表率，多加体会此理。”

金鲤深以为然，这话倒是说得有几分水准，咱们公主殿下，如今可是无数蛟龙之属的主心骨，绝不能出任何差错，被文庙抓住把柄。

王朱说道：“晓得的。”

陈平安笑道：“怎么个晓得，说说看。”

王朱冷哼道：“当学塾先生当上瘾了？”

金鲤附和一句，“陈国师管得也太宽了些，管一管藩属大绶也就罢了，怎么还管到我们水府头上了。”

陈平安笑道：“不管的话，金鲤道友这会儿都不知走在哪条道上呢。”

金鲤一时语噎。确实，方才大驾光临山顶玉霄宫的奇人异士，略多。也亏得公主殿下出现及时，若是自己冲动行事，岂不是连累东海水府？

陈平安抬了抬酒碗，说道：“何况天上事我都管过了，一座东海水府还管不得？”

金鲤非但没有恼羞成怒，反而与这位说话很冲的年轻人竖起大拇指，“我只敢造文庙的反，你却敢造老天爷的反，输你一筹！”

陈平安摇摇头，“周密算什么老天爷，我也只是顺道而为。”

金鲤嫣然笑道：“公主殿下降服了我这个地字号反贼，文庙不得补算东海水府一桩功劳？”

她还是有自知之明的，周密才是天字号。

刘绕的亲传弟子，那个即将成为大绶新皇后的少女金鹂，其实只是因缘际会之下，沾染了她的一些大道气息。

还有那位女子山君殷霓，她确实是远古天庭的织女转世，金鲤对她们，各有一份大道馈赠留在她们身上。

就当是此次幽居别家道场，离开大绶朝的临别赠礼，缴了房租。她金鲤，恩怨分明，做事清爽，义字当头！

只说当年水族气势如虹，实惠好处都是跟着她的兄弟姐妹们的，等到功败垂成，罪责与后果，也是她一力承担极多。

王朱不来找自己，哪敢露面现身主动去水府找她。隐匿在江湖草莽的反贼，造访一位藩王府邸，不是密谋造反，还能做什么？

当初公主殿下恢复真龙身份，文庙封正为东海水君，她还是很意外的。她最怕中土文庙名义上是让公主恢复自由之身，再让坐镇天幕的圣贤们盯着她的一举一动，吹毛求疵，等找到了合适的机会，就打着替天行道的幌子痛下杀手……她信不过文庙，也信不过大骊那头擅长将利益最大化的绣虎，但是她相信一个愿意拼死护住整座骊珠洞天凡俗的读书人，也愿意相信一个在书简湖鬼打墙的没读过书的账房先生，一个亲手打造出落魄山、让那小精怪担任护山供奉的年轻山主，一个被陈清都认可品行、给予重任的外乡剑修。

陈平安说道：“金鲤道友去了水府，也别成天想着撺掇王朱造反。”

金鲤撇撇嘴，笑道：“陈国师这种话就说得粗浅无见识了，翻看历朝史书，亡了国的人间王朝，谁不是皇帝在造自己的反？别人造什么反，造得了什么反。”

陈平安笑道：“昏君与奸臣总是相互成就，才能成双成对青史留名。”

金鲤呆住，她憋了半天也没能想出反驳的由头，悻悻然道：“也有些歪理。”

王朱忍俊不禁，突然间觉得金鲤这个烦人的话痨也不是全无可取之处。

刘叉抬起头，望向一个在街巷拐角处鬼鬼祟祟的老道人，瞥了眼就不再多看，继续喝酒。

陈平安招招手，“仙槎前辈，过来一块喝酒。”

老道人搓着手，总不好意思坐在王朱或是金鲤身边，传出去容易说闲话，被桂夫人怀疑自己是不是见异思迁了。

所以顾清崧就伸手推了推盘腿坐在长凳上的大髯游侠，刘叉无动于衷，老舟子便是开始发挥本命神通了，大骂刘叉你裤裆拉屎沾住凳子啦？在文庙功德林读了几天书晓得礼义廉耻了，怕熏了一铺子花钱买罪受的酒客？如此奇效，多关你几天，你不得坐过冷板凳就去吃猪头肉啊，真有那一天，我一定去各地文庙给刘叉的挂像磕几个响头，打自己几耳光，当年怎么有脸与圣人刘叉同桌喝酒的……

刘叉总不能打他一顿，若说跟此人当街对骂的勾当，刘叉也做不出来，只好挪了挪屁股，自顾自闷了一碗酒。

顾清崧一坐下，说道：“陈平安，我与你也不必说什么矫情话，今夜厚着脸皮凑过来，不为喝酒，有事相商。”

陈平安笑道：“放心，我到了蛮荒，一定会去探望陆沉。”

顾清崧问道：“只是探望吗，就不能仗义相助，救上一救？”

大概这是顾清崧除了桂夫人之外，跟人言语，头一遭如此小心翼翼，半点不豪横。

陈平安说道：“我肯定会量力而行，你别抱有过高的期望，务必将心中的预期放低些。”

顾清崧心领神会，有这么个口头承诺，足矣！陈小友说话做事一向如此缜密，也难怪他能够熟稔女子心思，姜尚真、米裕之流的骚包，能算个屁的花丛老鸟，对上陈小友，差距何止是道里计……老舟子心情大好，打算再与陈平安讨要几个锦囊妙计，他与桂夫人，这么一桩好姻缘，被世道蹉跎久矣，虽说被陈平安指点过后，八字有了一撇，却还是差那么一点火候，老舟子心中有了计较，一抬臂，“掌柜的，上好酒！”

老道人很快就喝高了，喝得眼泪鼻涕一大把，但是很奇怪，醉酒丑态的老道士，反而沉默寡言得像个哑巴，只是一碗酒接一碗。

陈平安几次劝酒无果，只好拿出杀手锏，说你再这么喝下去，我就去与某人告状了……老道人打了个激灵，顿时起身告辞，不忘跟那趴在柜台上欣赏美景的掌柜结账。

手中没有竹蒿走在陆地上的老人，身形踉踉跄跄，极犟，绝不散了酒气和退了酒劲，在喧哗热闹的市井街道上渐行渐远。

曾几何时，夕阳里，西风呼呼吹着，一个未来会说出道术将为天下裂的年轻道士，牵着一匹年迈羸弱的瘦马，晃晃悠悠，慢慢走在通往大海的古道上。

从陆地到了海滨，放马归山，钱囊空空的道士赊账雇佣一位舟子，乘船出海，看过最明亮的明月与星空，见过最壮观美丽的东海日出与天边晚霞，也吃过一顿接一顿难以下咽的海鱼炖锅，故而道士御风离开家乡天下之时，宛如人间一轮海上生明月，拜师不成的撑蒿舟子嚎啕大哭，伤心极了。

等到顾清崧终于舍得离开酒桌，补上位置，一个白衣少年蹑手蹑脚偷摸过来，惊叹道：“哇，刘叉！大活人唉。”

刘叉头也不抬，崔东山拿一只雪白袖子轻轻擦拭桌面，笑问道：“刘叉，如果让你去做掉仰止，做不做？”

刘叉说道：“我只是个护院，不是拿钱办事的刺客，相信陈平安也做不出这种雇凶杀人的行径。”

崔东山歪着肩头倒向刘叉那边，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“纠正一下，你跟仰止都不是人。”

刘叉扯了扯嘴角，也不跟这满嘴喷粪的白衣少年一般见识，真有本事怎么不跟顾清崧坐一桌？

金鲤同样不计较“绣虎”的含沙射影，只是感叹一句，“你若是早生三千年，当年与我一起造反，成与不成，还真两说。”

王朱气笑道：“满脑子都是‘造反’俩字是吧？”

金鲤正色道：“看来我是该君子三省乎己。”

崔东山惊叹道：“大绶京城真是一块风水宝地，遍地可见的读书种子！”

金鲤想起桌对面少年也算是个仿冒的崔瀺，就忍了崔东山的挑衅，她只是好奇问道：“韩老儿真放心我去了公主殿下的水府？”

那可是她起家的东海地界！非是她夸耀自己的功业和声誉，五湖四海的道脉香火，比起陆地仙府门派相对稳固，当世多少海底宫阙，水裔做主的门派，如今还在密室之内偷摸挂着她这位老祖的挂像？

陈平安说道：“当然不放心。”

金鲤愈发疑惑，斜眼那位大髯汉子，她试探性问道：“文庙搁这儿钓大鱼呢？”

刘叉笑了笑，崔东山拍手叫绝，“裤裆都是黄泥巴，不是也是啊。”

陈平安提着酒碗，说道：“只要你们不逾矩，中土文庙就不会故意挑事，玩那以绝后患一套的阴谋诡计。同理，只要文庙没有找你们的麻烦，你也别蠢蠢欲动，将文庙当做傻子。金鲤道友，是敬酒，是罚酒，全在你的一念之间。”

金鲤沉默片刻，蓦然笑颜如花，提起酒碗，“来，斗胆让陈先生敬我一个酒。”

陈平安笑着递过酒碗，轻轻磕碰一下，各自一饮而尽。金鲤又给自己倒了满满一碗酒，“谁敬我，我就敬谁更多，陈平安，我连走三个。”

王朱眼神幽幽道：“当我是个摆设，只会被金鲤挑唆，耍的团团转？”

金鲤脸色惶恐道：“公主殿下，这话诛心了，贱婢岂敢僭越行事。”

陈平安淡然道：“金鲤道友，文庙之所以肯放你返回根基牢固的东海水域，不放心你，只是因为放心我。简而言之，我就是东海水府在文庙那边的担保人。如果有一天，你敬酒不喝喝罚酒，让我觉得难辞其咎，不得不去文庙那边负荆请罪，那我一定在荆条上边先系挂好一颗脑袋。”

金鲤抬起手掌，陈平安愣了愣，她大笑道：“愣着干啥，击掌为誓！”

陈平安只好抬手与之击掌，不料金鲤攥了攥他的手掌，哈哈笑道：“揩点油。”

崔东山眼观鼻鼻观心，假装啥都没看到。这婆姨，真是天生干造反这门行当的一块好料。

见先生好像在思量着什么，崔东山问道：“先生，想啥呢。”

陈平安说道：“下任大骊国师的人选。”

崔东山有些尴尬。

陈平安心目中的首选当然是崔东山。

崔东山将功补过道：“先生觉得曹晴朗咋样？”

陈平安摇摇头。倒不是一定要让曹晴朗担任青萍剑宗的下任宗主，只因为自己的这位得意学生，是最有希望做那第一流醇儒的。

崔东山又给出两个名字，“曹耕心，或是袁正定？”

这对家族和官场冤家，早年本就是当作储相栽培的，其实还有一些年轻人，悄无声息的都被淘汰掉了。

陈平安说道：“有没有非大骊本土人氏出身的年轻官员，年纪大概在三十五岁。”

崔东山问道：“容鱼那边没有类似的档案？”

陈平安摇头道：“没有。”

崔东山说道：“回头我找那位大都督合计合计，他跟柳清风一直关系不错，说不定有些心得、说法。”

老聋儿带着新收去暂不记名的徒弟张英找来这边，以心声告诉自家山主，陆芝这拨剑修已经动身返回南婆娑洲的龙象剑宗。

齐廷济率先赶去了归墟渡口，等着米裕去那边汇合，同走蛮荒。

其中黄陵和宣阳，根据斜封宫臭椿道人提供的线索，打算近期一起去金甲洲的古遗迹邙山，秘密寻找那位道号清庙、名为周颂的女子鬼仙。若能顺便将那位大名鼎鼎的“剑仙徐君”拐骗到了龙象剑宗是最好。

王朱起身说道：“走了。”

金鲤跟着起身，伸了个懒腰，天大地大，碧波万里，自己定要辅佐公主殿下将东海水府成为第一水法道场。

陈平安点点头，“士不可以不弘毅，任重而道远。”

金鲤明眸皓齿，秋波流转，姗姗然施了个万福，柔媚笑道：“陈公子万千珍重，记得多去水府串门做客呀，奴婢万千期待。”

陈平安黑着脸置若罔闻。

刘叉喝酒看热闹都不花钱，觉得有趣，也有陈隐官你吃瘪的时候。

酒桌旁。

一肚子花花肠子、一路上想着如何先学会仙家隐身法、再学山上穿墙术的的世家少年，真见着了正经的良家美人，反而胆怯。

来了一位管事模样的老者，带着几位孔武有力的青壮家丁，瞧见了街边酒桌旁的少年身影，三步并作两步凑近过来，“英官儿，可把你找着了，快快回家，老爷已经急得火冒三丈了，与我们放出话来，一个时辰之内再不把你带回家，就要打断你的三条腿。

张英却是晓得是失心疯的国师刘绕，要让大绶京城在未来十数年、甚至是数十年间再无花前月下的旖旎夜景了。

少年也猜不出酒桌那几位古怪人物的身份，跟家族管事介绍说道：“我刚刚认了一位师父，要随他入山修行仙法。”

老管事听也不听这些不着调的混账话，只是催促道：“英官儿，认了师父能学仙术自是好事，只是你先与我们一起回府。”

老聋儿看了眼山主，陈平安笑道：“你陪着少年一起回趟家，让他的家人放心，相信离家登山，属于游必有方。如果对方实在不信你的话，怕少年误入歧途，耽误了科考前程不说，还害了他的性命，你可以表明次席供奉的身份。”

大绶朝的达官显贵，别管各自家族底蕴深厚如何，一个个的眼界总是不低的，老聋儿点点头，“从张英做派见其家风，估计多是不见兔子不撒鹰的精明人，不搬出这层身份，绝无可能带他离开大绶。”

张英好奇万分，哪座道场哪个门派的次席供奉？只是少年心中难免失落，一位地仙便能担任次席供奉，那座山头，想来不高？

不如别去了吧。听说去山上修仙既清闲又苦闷，很无趣的。哪有在山下让姐姐们揩油来得开心？家境殷实的少年郎有个特殊嗜好，去了青楼，定要喊来一位生意最为冷清的姐姐，花钱找罪受。所以年纪轻轻的，便赢得了一个“青楼及时雨、勾栏呼保义”的美誉。

迎来送往惯了的老管事眼尖，早就炼出了一双火眼金睛，方才只是视线一扫，便看出了这位气态雍容的青衫男子，便是这桌酒客的话事人，他一边想着如何与巡城司衙署打点关系，查一查这拨仙师的关牒，确定籍贯身份，一边拱手作揖，毕恭毕敬说道：“诸位仙师赎罪个，招待不周，明天我们府上定会设宴款待贵客，英官儿有幸拜师一事，毕竟事关重大，家主绝不敢怠慢，却要从长计议一番。”

陈平安起身笑道：“设宴款待就不必了，我要连夜返回道场，就让甘供奉陪你们英官儿一起回府，至于他们能不能成为师徒，何时学习登山法，全看双方的缘法了。”

刘叉站起身，接下来总是跟在陈平安身边晃荡了。

老管事使了个眼色，一位家丁随从便去柜台结账，却被告知已经有人帮忙结账了。

少年蓦的下定决心，不去山上当神仙了。

乱世一来，那些身世本就可怜的女子又能怎么办？他能照顾一个是一个。只是少年自己心中也犯嘀咕，刀光剑影，铁甲铮铮马蹄阵阵，无数豪门世族的匾额都可能要被砸碎了个稀巴烂，膏腴贵胄富家子尚无立锥之地，他真能照顾到她们吗？就自己这唇红齿白的俊俏相貌，可别卖屁股……不如还是跟着半路师父一起上山躲避乱世？少年内心纠结极了，去桌上倒了一碗酒，豪放满饮这一碗不常喝的土烧，真想就此醉倒，等到睁眼醒来之时，又是歌舞升平的盛世光景了。

崔东山笑道：“老聋儿好运道，收了个好徒弟。”

老聋儿笑呵呵不说话，看来除了在山中传道授业，自己也该时常来山下走动走动。

陈平安说道：“张英，你先去刘绕的那边待几年，何时跟随甘棠登山，确实需要从长计议。”

老管事闻言错愕不已，如今的江湖骗局不高明啊，张英却是问道：“哪个刘绕？”

陈平安笑道：“就是你觉得疯了的那个刘绕，他刚刚返回国师府，你现在去投靠，对自己对家族对大绶都有些好处。”

张英无奈道：“你这人说话真是站着说话不腰疼，堂堂国师府那么高的门槛，也是我这种末流纨绔子弟能够跨过去的？被乱棍打出，医药费谁出？”

陈平安也没解释什么，祭出三山符，带着刘叉径直离开了大绶京城，崔东山和老聋儿需要略作停留，稍晚返回落魄山。

老聋儿愈发眼神慈祥，这徒弟，说话耿直，随师父样，果真不是一家人不进一家门。

崔东山捧腹大笑，指了指国师府那边，“刘绕的门槛有这么高，他自己都不知道啊，刘绕刘绕，别装聋作哑了，速速来此拜见你们大绶朝胆略第一人，拣着宝了，莫要放漏给外人……”

当板着脸的刘绕果真现身此地，聪慧少年便恍然醒悟，那位气态温和的青衫酒客，就是先前金銮殿上的大骊国师陈平安！

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。