第49章 此身舟下如箭矢

卯时的大骊朝，红日冉冉初升，市井乡野的鸡鸣，千步廊附近衙署的一阵阵开门声，一同响起。京官们开始点卯，勤俭之家已经开始出门去田地耕作。大概是没有早朝的缘故，显得光阴格外宽裕，陈平安缓缓走向国师府，有意绕过那条车水马龙的千步廊，拣选了一条僻静道路，两边松柏森森，除了他就再没有行人走动，即便朝廷没有禁令，但是京城的老百姓都不会随便往这边走动，跟昔年家乡的境况是差不多的，踩惯了泥瓶巷杏花巷泥地的孩子，草鞋不会轻易落在福禄街的青石板上边。就像寺庙道观里的恢弘大殿，面对巨大的威严的神像，会让敬香的人由衷觉得自己很渺小，那么棱角分明的衙署建筑，也会让老百姓感到自己格外弱小。

不过路边一棵松树下边，此刻蹲着个黑衣青年，正在啃个热腾腾的馕饼，一手提着根大葱，一顿早饭吃得津津有味。

有个穿着朴素的年轻女子，靠着松树，闭目养神，她瞧着气态清冷，偏有一股狐媚的味道，听着同伴啃饼嚼葱的声音，她没好气道：“怎么不蘸酱。”

青年含糊不清道：“等会儿要跟陈平安说正事，我怕嘴里味道太冲，聊不了几句就被赶人。”

他说话语速极慢，能把急性子急死。

他们前不久在宝瓶洲大渎附近偶然相遇，结伴同游大骊京城，从入城，到住客栈，再来到这条道路，他们已经被三次勘验关牒。

青年想起一事，郑重其事说道：“尹青道友，必须提醒几句，等下见着了陈平安，你只管冷眼旁观，不要开口说话，交给我处置就是了。你是漂亮女子，说话又总是夹枪带棒的，不太好听。按照那本山水游记的说法，陈平安是怜花惜玉的男人，想必不会怪罪你，却要迁怒于我。”

“你只是来大骊京城见见他而已，我却要有事求人，牵涉到动辄百年千年的修道生涯，就算有君子绝交不出恶语的讲究，可就我这暴脾气，怕到时候忍不住跟你吵架。”

“最后与姑娘确定一件事，你当真不是来刺杀陈平安的吧？”

名叫尹青的女子睁开眼，笑道：“怕我连累了你？”

青年吃过了大葱烤馕，拍拍手，点头道：“当然，我才出山没多久，还有很多事情必须要做，有很多话可能会说。”

尹青嫣然笑道：“‘元将军’宽心便是，说不得我在场，还能帮忙锦上添花。”

绰号元将军的青年修士，他的道场位于一处水乡泽国、名叫百花湖的地方。不过据说刚刚让给一个故人了，这才挪窝，先打扫干净了自家门庭，就有了外出游历的念头。即便再精通历史掌故的宝瓶洲修士，恐怕也不清楚百花湖的龙王庙了。

世人只知书简湖，谁还记得百花湖。

这让他很郁闷。

尹青当然是她的化名，至于她的真名是什么，道场在哪里，道统祖师是谁，虽然已经有了几分猜测，他其实也不怎么好奇，人生本就是一场场随缘渡劫的萍水相逢，水波打个旋儿，就会各奔东西。而他的真身，就是被陆沉“所救”的那头驮碑老鼋，当时与陆掌教重逢，他帮后者确认了吕默的前身，陆沉就让他心心念念的“求转人身”遂了愿。

尹青调侃道：“等会见着了事务繁重的陈平安陈大剑仙，说话也是这么慢的？”

青年神色认真，点头道：“文字自有其命，岂能敷衍了事。”

“要去见一个个真人，与人说一句句真话。说出口的话，就是我的心声，不怕天地人听见。”

青年慢悠悠感慨道：“陆掌教说过，气性清冷者容易孤家寡人，气和暖心者往往福厚泽长。陆掌教还说了，说话慢点是好事，这就叫贵人语迟。”

尹青戏谑一句，“既然这般仰慕陆掌教，总喜欢把他说的话奉为圭臬，你怎么不死皮赖脸贴上去，干脆给人家当个跟班？”

青年摇头说道：“何必小觑了自家珍宝，冥顽不灵舍本逐末，不好，很不好。”

就在此时，尹青本想继续打趣几句，她神色微变，瞬间心弦紧绷，只因为她根本没有察觉到有人靠近松树这边。

只听那个神出鬼没的家伙开口说道：“元将军说得很好。”

青年容貌的老鼋站起身，看了眼不远处的青衫男子，头别玉簪，容貌不差，气度更佳。

尹青幽幽叹息一声，果然是人的名树的影，不是那种盛名之下其实难副的人物，她实在是很难将眼前男人的“大名”，与当年初次相逢时她眼中所见的“外相”挂钩。

悄无声息来到这里的陈平安拱手笑道：“见过元将军，尹青姑娘。”

既然她用了一个化名，陈平安总不好一口道破人家的妖族真名。

真名是妖族大道根本所系，随随便便挂在嘴边，与问拳问剑无异。

她施了个万福，以心声柔声道：“狐族青婴，拜见陈先生。”

这一路思来想去，反复权衡，她还是选择称呼对方为“先生”。

未必最合适，总归最无错。

她就是昔年跟在白泽身边的侍女，狐仙，真名青婴。在中土神洲一脉的狐族当中，辈分很高。

当年文庙打造出九座雄镇楼，例如剑仙曹曦负责住持的南婆娑洲的镇海楼，但是中土神洲那座楼的名字既怪，又是个忌讳。

而青婴就在那座山水秘境的藏书楼修道，只会在白泽老爷想要出门散心的时候，她才有机会偶尔外出游历一次。

至于为何明明跟随白泽一起修道，依旧长久停滞在元婴境，总归是家家有本难念的经。

不料青年约莫是个死脑筋的，问了一句，“敢问陈国师，怎么就好了，好在何处？”

尹青有些措手不及，也有几分刮目相看。刚刚他还劝自己好好说话，事到临头，等到见着了陈平安，你自己倒是较真上了？

陈平安微笑道：“不识自家宝，偏向屋外求，不是舍本逐末、主宾不分是什么。就像祠庙正神不肯当家做主，便有邪魔外道趁虚而入，窃据主位。何况出了门，遍地都是有主之物，眼花缭乱，选得好，争得过，留得住么。物于身外物，真是自己做主么。”

青年想了想，诚心诚意道：“我说不过你，总觉你很有道理。”

陈平安朝他伸出手去，笑道：“言语之上，辩不过我，想来总是我的话更在理些，所幸天下万物唯有理这个字，不分主宾，先到可先得，后到后亦有。拿去。”

青年犹豫了一下，蓦然会心，眼神熠熠说道：“我有。”

陈平安收回手，恍然道：“原来如此。”

青年神色欣喜，诚挚说道：“难怪你跟陆掌教能够成为好朋友。”

陈平安无奈道：“元道友搁这儿骂人呢。”

青年口拙，一时间不知该如何解释，本意其实是说陈平安跟陆沉都是一类人，都是那种“随方设教，历劫度人”的精彩人物。

唯一的区别，大概是一个喜欢游戏人间，一个小心驶得万年船？他们之于人间，之于世道，既有浓墨重彩的写意风致，潇洒逍遥，又有规矩森严的工笔，小心细致。于写意中见缜密，在工笔里见神采。

青年身材修长，肌肤黢黑，额头有一条不太明显的疤痕，他解释道：“元将军只是个绰号，我的关牒名字是元源，旧道场位于百花湖。现今籍籍无名的小地方，也曾是一处大有来历的香火胜地。”

陈平安点点头，“听说过。”

之前合欢山一役，机缘巧合之下，跟陆沉短暂“搭伙”一场，在那期间，前身曾是龙宫侍女的吕默，福缘不小，得了一桩脱胎换骨的山上造化，女子武夫得以上山修道，她好像就被陆沉安排去了百花湖落脚。

上古岁月里，宝瓶洲蜀地蛟龙出没，水裔众多，密云国水运充沛，而百花湖就是枢纽所在，故而此地就被某位龙女开辟为陆地“行在”之一，也就是她在岸上临时驻跸之地。在那处“腰肢”水道，岛上建造了一座古老祠庙，水畔有一座驮巨碑的癞头鼋，碑文篆刻有一篇行云布雨的道书。如今这位元将军的本命物，便是一块“无字”的袖珍石碑。

陈平安好奇问道：“当年蛮荒妖族过境，百花湖没有遭受破坏，是有什么缘由？”

怕被误会，陈平安不忘补上一句，“道友别多想，单纯好奇而已。”

根据大骊记载，朱厌曾经路过百花湖，以这头搬山猿老祖的脾气，本该一棍子敲碎祠庙才对。

需知在之前的老龙城战场，墨家许弱也递出了出鞘大半的一剑，才堪堪抵挡住朱厌的半棍。

元源实诚道：“我是报上了陆掌教的名号，才蒙骗过了那头王座妖族，让它心生忌惮，不愿节外生枝，放过了百花湖。”

陈平安笑道：“陆掌教果然是一块长脚的金字招牌。”

元源说道：“相信如今陈剑仙也是如此。不管是在蛮荒还是青冥，报上名号都管用。”

陈平安看了眼老鼋，终于确定对方没有阴阳怪气。

尹青忍住笑，还好，知道求人办事，至少要在称呼上动点脑筋。

元源说道：“陈剑仙，我是直性子，明人不说暗话，这次来京城，就是想要与你讨要一封引荐信，帮忙美言几句，才好重投东海水君府那位金鲤大王麾下。”

“至于该如何报答，当世事功学问，你自称第三就没人敢称第二，总之你说了算。我听过了你提出的条件，自会计较一番得失，觉得可行，便是一场无需立誓的君子之约，若是我觉得条件过于苛刻了，也容我再考虑考虑。”

“我的话说完了，陈剑仙看着办。”

陈平安没有着急给出答案，笑问道：“元道友跟金鲤是旧识？”

其实已经有了决定，如果跟金鲤是同道的话，至少可以确定一件事，不会是什么城府深沉之辈。

元源说道：“无名小卒不敢高攀金鲤大王，当年只是她麾下的小喽啰，不值一提。我境界低，但是嗓门大，不说杀敌立功，置身战阵，摇旗呐喊总是可以做到的，当年要为公主殿下讨要一个公道，金鲤大王揭竿而起，我就想着跟着一起打上陆地，登岸攻入中土神洲，造他们文庙的反……”

青婴连忙咳嗽几声，提醒这个口无遮拦的呆子，你当真不知道陈平安是谁？他先生就是文圣！

陈平安忍俊不禁，摆摆手，“但说无妨。”

元源继续说道：“只是不知为何，金鲤大王下了一道军令，将我支开了，等我后知后觉赶过去，就晚了。等我急匆匆奔赴海陆接壤之地的那处战场，空荡荡的，只有几个年轻娃儿的儒家书院君子，他们当时在清理战场，瞧我的眼神……嗯，就是陈剑仙现在这样的。”

青婴还是头回听说元将军竟然有这等……壮举。

陈平安完全可以想象当时的那幅场景，估计几个书院君子都有点懵。

就像一场雷声大雨点小的军营哗变，明明都已经散场了，各自打道回府，突然蹦出个愣头青，孤零零的在那边振臂高呼。

元源伤感道：“后来文庙降下一道申饬，命我重返宝瓶洲百花湖，不得恢复人身，暗中庇护过往船只，将功赎罪。败军之将受此责罚，倒也不冤，就是年复一年，长久听不见金鲤大王和殿下的音讯，心急如焚，始终挂念。久而久之，就有了现在的一副暴躁脾气。”

陈平安忍不住看了眼青婴，青婴立即摆出一脸我跟他其实不熟的神色。

陈平安蓦然而笑，读尽好书，看遍美景，畅饮佳酿，结交真人，都是人生快事。

陈平安也就痛快说道：“跟我去趟国师府？马上帮你写一封书信寄给水府金鲤，就不谈什么条件了。”

元源思量片刻，说道：“果然名不虚传，陈剑仙是个真人。”

陈平安笑道：“勉强能算是个性情中人，当不起‘真人’美誉。”

元源说道：“上为以前道学作一结算，下为以后道学立一先声，先生辛苦了。”

鼋道人神色肃穆，打了个道门稽首，唱赞一句福生无量天尊。

陈平安轻声道：“愧不敢当。”

元源转头望向尹青。

青婴叹息道：“鼋道友，你的好意心领了，不过我来找陈先生，却不是为了打破元婴境瓶颈而来，再者我的心魔，也并非是白泽老爷。”

道人之心魔所在，不比妖族真名的重要性逊色，不管她所说是真是假，元源都不过问，说道：“陈先生，那我这就离开大骊京城，直奔东海水君府邸了，相信国师府的飞剑传信总要快过我的御水速度。”

陈平安拱手说道：“公务在身，恕不远送。”

元源抱拳道：“得见真人，幸甚幸甚。”

元源说话慢吞吞，行事确实果决，毫不拖泥带水，说走就走。

陈平安心中了然，的确不是邹子。

青婴跟着陈平安一起缓步走向国师府，她满脸为难，几次犹豫过后，还是以心声开口问道：“陈隐官，白泽老爷还好吗？”

陈平安说道：“这件事，外人很难说得准确，可能我们都觉得他的处境很不好，但是白泽先生自己觉得很好，做出了一个于他自己而言最正确的决定。”

青婴默然。

她曾经跟随白泽老爷一起游历宝瓶洲，风雪夜的栈道上，见到一位寒酸少年跟两位“小书童”。

少年正是从大隋山崖书院返回家乡的陈平安。

白泽当年并没有将她带去蛮荒，反而让她前往龙虎山天师府，去找那位道号“炼真”的十尾天狐。青婴却不愿投奔这位远房亲戚，虽然仍然去了天师府，却像是寄人篱下，只跟一帮黄紫贵人的道士一起修行雷法。

事实上，青婴与昔年出现在泥瓶巷的那头红狐，是姐妹。

而且她与那位隐匿在桐叶洲的九尾狐，浣溪夫人，属于同宗同脉。

山上的说法，青丘是祖庭正宗所在，蛮荒和浩然都建立有下宗，各有各的香火延续。按照现在的风俗习惯，远古狐国道场所在的青丘，就像是总祠，炼真和浣溪夫人各自创建宗族，但是分爨，有了房支，有了不同的堂号，例如桐叶洲的那位九娘，宝瓶洲的狐国。

青婴说道：“当年游历宝瓶洲，大骊国师崔瀺见到了我们，便拿我讥讽白泽老爷，说了一句难听至极的言语，‘狐与我游，必我邪也。’我心中愤恨至极，却拿那头绣虎没有半点办法。”

陈平安把一句原本到了嘴边的话咽回肚子，面对师兄崔瀺，有办法的人，不多。

临时更换了一句相对中立的言语，“我家先生的《荣辱篇》曾说‘伤人以言，深于矛戟。’此话不假。”

青婴神色凄恻道：“外界都说白泽老爷心软，永远是妇人之仁，说他的道心与境界不符，他们说错了么？”

陈平安想了想，说道：“就算他们没有说错，并不意味着白泽先生就做错了。”

青婴歪着脑袋，神色茫然。

陈平安说道：“凡有血气，皆有争心。不是谁都有资格被郑居中存心算计和刻意针对的。”

青婴深呼吸一口气，正色说道：“不管怎么说，不管明天会怎样，陈先生和绣虎都是挽天倾者。”

陈平安哑然失笑，沉默片刻，说道：“大师兄当然是挽狂澜于既倒的豪杰，这么说他，没有任何问题。至于我，你们当然可以这么认为，那是你们的见解和自由。但是我绝对不敢以此自居，不会这么觉得。”

青婴告辞离去。

陈平安临时起意，说道：“青丘狐主已经现身人间，她暂住落魄山，此刻应该跟随赵天师往南游历，你要是心中没有什么芥蒂的话，可以去找她聊聊，顺便帮我捎句话给青丘前辈，就说我邀请她担任大骊朝的首席客卿。”

青婴目瞪口呆，心情激动万分，她连忙答应下来，身为狐族，岂会不神往青丘狐主？

她也是心有灵犀，晓得是陈先生的好意，还是担心自己见了青丘狐主，没有个说头作开场白。

陈平安犹豫了一下，笑道：“在剑气长城，我对那拨所谓的蛮荒大妖是不怵的，只因为在避暑行宫，经常给自己鼓气一句，‘老子连白泽都见过了，还怕你们这些个飞升？’”

青婴眨了眨眼睛，睫毛微颤，心怀感激施了个万福。

那部山水游记所言不虚，陈先生果然怜香惜玉。

陈平安独自走在路上，不知道小米粒和陈灵均他们游历如何了。

————

小米粒还蹲在树枝上边望风，战场遗址那边暂时没有任何动静，既开心又担心，开心的，是没有大打出手，担心的，是怕景清不小心着了道，江湖险恶呐，阴谋诡计层出不穷，景清这个老江湖可千万别掉入陷阱。

钟倩问了一连串问题：“先前县城文庙外边，那个摆摊卖古董字画的老人，是不是一位金身受损的当地神灵？土地公？城隍爷？所以他才会将我们几个当做了一根救命稻草？”

温仔细摸出一只酒壶，抿了一大口酒水，咂摸嘴，摇头笑道：“我可不会望气功夫。只瞧得出老者并非市井凡俗之辈，他的根脚是什么，不清楚。要是以前单独走江湖，倒也简单省事了，只需出手试探一番，就知道对方的来历和深浅。”

因为担心小米粒会多想，他们就都用上了聚音成线的密语手段。

钟倩看了眼身边的好整以暇的温仔细，“武夫到底不如你们修习仙术的潇洒。”

温仔细撇撇嘴，说道：“武学境界足够高，仙术不还是脆如纸。”

钟倩说道：“反正你怎么都不亏。”

还是老厨子说得好，什么叫武夫，就是只是练拳两三天的门外汉，嘴上就敢说止境武夫的话，哪怕面对必输之局，身陷必死之地，犹能胆气雄壮，不退不避，递出高出一境的拳。

钟倩突然说道：“温仔细，你与我说实话，任由陈灵均单枪匹马闯荡这处战场遗址，到底是山主早有授意，还是你别有用心？”

温仔细的回答，好像只回答了钟倩一半的问题，“山主嘱咐我看护好他们，稳稳当当游历，简简单单玩耍，没有任何引导陈灵均磨砺道心的意思。”

钟倩微皱眉头。我相信山主是这般心思，那你温仔细意欲何为？

温仔细懒洋洋说道：“不要总觉得只有你与陈灵均是朋友。”

落魄山上有很多外界无从得知的小秘密，比如山上公认的围棋第一高手，是暖树。当然是大白鹅故意为之，老厨子郑大风几个，也认就是了。所以后山那边喜欢弈棋的曹荫，还有作为仙尉道长唯一的弟子林飞经，他们至今还对此信以为真。

又比如陈灵均每次跟朋友喝早酒，酒壮怂人胆嘛，便要为阿良和自家老爷打抱不平的同时，不忘添油加醋一句，“远看是阿良，近看是隐官，原来是陆沉”……听得当时桌对面的荆老神仙眼皮子直打颤。

还有老厨子的那栋私人藏书楼，裴钱藏在床底的那几只箱子，白玄的一部英雄谱，以及小米粒曾经在青衫渡待客，目送一位道号纯阳的陌生道士远游，使得吕祖只好徒步离开。还有岑鸳机的崴脚，元来偷偷喜欢着岑鸳机，少年本以为自己将这件事藏得很深，其实整座落魄山早就都知道了，更有在那竹楼二楼，当师父的，当惯了甩手掌柜，难得良心发现，想要认真教拳一次，结果却被徒弟打了个措手不及……当然还有竹楼外、石桌附近的六块青砖。

钟倩眯眼提醒道：“那你就不要多事。搁在酒桌上，喝高了，我非要与你说几句真心话不可，比如你一个金丹境，没资格与一个走渎成功的元婴境谈什么道心不道心的。”

更难听的话，只要温仔细肯听，钟倩还真有现成的，又例如你钟倩不过是跟裴钱问拳一场，就差点道心崩溃，以至于必须来到落魄山，再次面对裴钱，一次次挨打，才能打破心魔，修缮一颗道心，重新提起一口心气。

温仔细假装没有察觉到钟倩的气息变化，自顾自说道：“武夫有武夫的江湖，山上有山上的修行。修道之人总归都有自己的心关要过。我只是尊重景清道友的选择，不阻拦而已。要说我故意为之，吃饱了撑着没事做，有心将景清带到此地，钟倩，你过于高估我的胆量了。”

钟倩神色缓和几分，说道：“如果我提前跟陈灵均、小米粒泄露你的踪迹，陈灵均是不是就不用这么单枪匹马以身涉险了？”

温仔细洒然笑道：“必须啊，以景清道友的脾气，肯定会变成一个看热闹的看客，大摇大摆摔袖子，他是能不动脑子就绝不想半点事情的一贯作风……只是如此一来，这里便成了钟倩眼中的山上神仙温仔细，趾高气昂耀武扬威之地了。”

老一辈走江湖，像那宋雨烧，大髯豪侠徐远霞，他们好像总将“义字当头”奉为圭臬，放在心里。年轻一辈的江湖人，只将这四个字挂在嘴边。不知何时，江湖道义反而成了一种自讨苦吃的画蛇添足。

杂草丛生的道路上，等到高髻妇人为首的那拨修士飘落在地，与艳鬼们站在一起，愈发显得青衣童子势单力薄。

陈灵均环顾四周。

旧时太平岁月，此地景致，本是个一望便知必有道人居止的清净洞府，适宜潜灵修真。

昔年通往仙府的官道之上，踏春郊游的裘马翩翩，香车里边的莺声燕语，络绎不绝。

只是宝瓶洲接连两场大仗，打得道场破碎，污秽不堪，修缮起来只会耗费无数神仙钱不说，便是成了，挨着煞气浓郁的战场遗址，将来还怎么举办各类庆典，如何款待贵客？看鬼吗？

这就给那个申府君捡了漏，趁此机会，占据了山头，自立门户，重新开辟为洞府，它是阴灵之属的鬼王，在此反而如鱼得水，偶有过路的修士，看不惯申府君的做派，可结果不是在此折戟沉沙沦为鬼物，就是侥幸走脱，溜之大吉。

那高髻妇人盛妆艳服，光彩动人，体态丰腴，好似一幅肉屏风。

先前她一番言语试探，童子模样的野修，只是装聋作哑，她皱眉不已，转头教训起申府君豢养的艳鬼贱婢，“这种来历不明的货色，直接打杀了便是。”

陈灵均回过神，叹了口气，却也一眼轻松看穿这位妇人的根脚，定是狐族之属无疑，至于她的修炼路数是什么，也能猜个七七八八，毕竟自家福地就拥有一座狐国，这些年打交道多了，自然懂得就多。

妇人身边跟着个戏台武公子装束的青年，头戴一顶蓝缎壮士帽，鬓边斜插着一朵颤巍巍的牡丹花。他脸色惨白，身材高瘦，一直抬手轻轻扶住高髻妇人的胳膊，“狐娘娘，不如就让小的出马，将其拿下，就当是再添一份贺礼。”

女鬼们乐见其成，脸上却是故作为难神色。让狐娘娘这行人来当一块试金石，青衣童子若是个只会装神弄鬼的庸手，该他命丧此地，若是个游戏红尘的强横之辈，府君那边也好早做对策。

怀抱琵琶的女鬼，一直在观察朝珠滩狐娘娘身边的那位绣鞋少女，亭亭玉立，颜色殊艳。一看便知是个尚未被梳栊的清倌雏儿。只是少女当下的处境可不太妙，手脚都戴着山上秘制的镣铐。

陈灵均看了眼她，她也怯生生看了眼青衣童子。

少女可能是出门之前没翻黄历，依仗着一个小门小派的谱牒身份，就敢独自历练，路过了朝珠滩，虽说确有凭恃，一场恶斗，让朝珠滩折损不少兵马，最后还是狐娘娘亲自出手，费了些手段才将其擒拿，打算送给申府君作暖房丫鬟的。

那戏妆青年“好心”提醒一句，“见着了朝珠滩狐娘娘，还不赶紧跪拜，行个磕头礼。”

“聒噪！与这小崽子废话作甚！”

一个矮小粗汉厉色道：“那崽子，耳朵聋了，咱们家娘娘问你话呢？！”

这厮容貌鲜明，一字赤黄眉，浑身粗肉，两条胳膊肌肉虬结，拎着一柄板斧。

本就个浑人。

他拎起板斧，“速速受死，休要耽误娘娘与申府君痛饮仙酿！”

陈灵均自顾自说道：“你们胆子真大。我也算胆子不小的，比起你们，差老远了。”

粗汉狞笑不已，“那就下辈子投个胆大的胎！”

陈灵均斜眼望向这个貌似粗疏的糙汉？

恐怕最精明最奸诈的，就是这家伙，因为眼睛里边有贼光。

妇人也觉无聊，没必要空耗光阴，白白在女鬼们这边丢了脸面，她就给簪花青年使了个眼色。

总算得了狐娘娘的许可，青年阴恻恻道：“小崽子不走运，咱们祠庙刚刚收拢了一拨伶俐，已经不缺的烧火扫地的童子。”

他单手负后，袖中持了匕首，一手抬起，就要去摸那青衣童子的脑袋。

陈灵均一挥袖子，“滚一边去。”

一股罡气激荡而起，瞬间掀掉了壮士帽，鬓边簪花也给打落了。

不料这阴鸷青年竟是个秃子。

青年愣在当场，蓦的尖叫出声。

原来是它是战场徘徊不去的秃鹫成精，专挑尸体下嘴。兴许是缺啥补啥的缘故，平时总是假扮洁癖，言行举止故作风雅。

那糙汉也不着急上前帮忙，站在原地，扯了扯嘴角，幸灾乐祸。

就在此时，众人眼前一花，只见那青衣童子一把拽住高髻妇人的胳膊，骤然一扯，整副皮囊竟似绸衣一般被扯下来，妇人就此现出原形，原来是一只白面狐狸。

陈灵均伸手拽住那头老狐的脖颈，径直将其拖拽而走，他转头与那些大惊失色的艳鬼、修士说道：“我倒要领教领教，那什么申府君在此是何等威风八面，都别愣着了，带路的负责继续带路，我与这位狐娘娘边走边聊。”

与战场遗址接壤的那处朝珠滩地界，有个相貌清癯的老人，匆匆赶路，等到了这边，反倒是不着急了，低头抬手，掌观山河，寻见了青衣童子的踪迹，大略看过了境况，笑了笑，他视线扫过别处，在一处秽气冲天的所谓道场之内，见着一个身穿衮服的阴物，它端坐于仿造人间君主的大殿龙椅，俨然帝王。两班装模作样的文官武将，一众女官内侍执扇提宫灯。老人独自沿着山脊小路走到山顶，有个破败亭子，老人落座其中，看那山外景象，一条江河，水流轻疾，横流逆折，舟下如箭。

————

今天上午，国师府有两场议事，头一场在辰时初刻，参与议事者，有巡狩使裴懋，礼部尚书赵端瑾，陪都兵部侍郎刘洵美，洪州刺史袁正定，龙泉窑务督造官简丰，晏永丰等二十多人。

第二场在巳正二刻，有魏礼，韦谅，吴王城，洪凛等三十余人。

还在卯时，陈平安走到国师府门口，转头看了眼来时的幽静道路。

天地万物，各行其道，有灵众生，各得其所，各安其心。

大日冉冉初升于海上，就像一位道号“天地”的修道之士，从广袤无垠心湖跃出的一颗璀璨金丹。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。