第34章 一线之上

近乎阵斩。

身为蛮荒新王座的女冠被一枪径直贯穿脖颈，再被带飞出去，当场撞碎了那只战鼓，柔荑好不容易稳住身形，她率先掐诀定神，继而竟是直接横移一步，任由那杆铁枪切割掉半片脖子，扯落大块血肉。

女冠此举不惜自损道身，所求之事，就是为身后的年轻晚辈赢得一线生机，她单手扶了扶摇摇欲坠的那颗头颅，那顶道冠金光流淌而下，一条流水如三叠瀑，笼罩全身。不愧是十八位新王座之一，体魄足够坚韧，手段也足够多。

柔荑迅速转过身，一手抓住那根蕴藏充沛拳罡和雷法真意的铁枪，用上了一门玄妙的远古压胜法，不让长枪继续作祟，将那雨笼人身小天地搅了个天翻地覆。

隐官这一手，真是歹毒，自己如果再慢上一线，枪身便要搅碎年轻女子的上半身，彻底断绝了她的生机。

女冠掌心刺疼不已，呲呲作响，如俗子攥住一块火炭，烧灼血肉，无比腥臭。

柔荑仍是不敢轻易从雨笼胸膛拔出长枪，她再伸出并拢双指，竟是不惜折损自身道行，从那道冠当中剥出三粒粹然金光，分别送入年轻女修的泥丸宫、膻中穴和下丹田，护住后者的魂魄不至于离体。即便如此，此刻雨笼的胸膛连同那件五彩法袍粉碎了大半，受此重创，亏得这件法袍品秩不俗，能够护住主人心脉，否则就算柔荑出手，也该点燃一盏本命灯了事。

年轻女修面如金色，奄奄一息，她仍是竭力以心声询问道：“柔荑姐姐，战场那边情况如何了？”

柔荑既心疼又佩服，说道：“你的心血没有白费，已经成功捉住了隐官的元神。”

她示意雨笼不要说话，瞬间拔出长枪，随手将其丢掷到一旁。附近妖族顿时作鸟兽散。

与此同时，柔荑伸手一招，将那幅破开一个大洞的花鸟立轴图驾驭到身边，裹住雨笼的身躯。

她掏出一瓶从某座远古金仙遗迹获得的丹药，倒出之后分了一半，先帮助雨笼服下，她也一口气嚼碎了七八颗丹药。

柔荑可谓手段迭出，雨笼脸上死气退散几分，重现生机，她惨然笑道：“手指。”

柔荑哭笑不得，仍是一卷袖子，将散落在地的十根断指悉数收入法服袖中，柔声道：“我暂时帮忙保管，放心，能补回去的。”

仔细察看雨笼的气机流转，总算趋于稳定，柔荑如释重负，心中既惊且惧，这个姓陈的，真是心狠手辣。

被那画卷裹住的雨笼，手指尽断，胸口还有个堪堪止血、正在白骨生肉的窟窿，她伤了大道根本，却是眼神明亮，嗓音颤抖，笑道：“浩然那边不是有句俗语，瓦罐井边破，将军阵上亡。既然逢阵即相刑，那么总是有生也有死的。”

若是能够死在鼓上，倒也不算憋屈。

柔荑瞪了一眼，“你倒是豁达。年纪轻轻的，少说几句晦气话！”

雨笼以心声说道：“前辈，赶紧去助王制一臂之力。”

柔荑看了眼淡红色的天象，女冠的双脚始终在勘测地文，最终得出一个极为功利的结论，“还需稍等片刻。”

约莫是担心雨笼误会，柔荑解释道：“王制犹有余力，还不肯出死力。我怕他用心不纯，故意拖我下水，杀隐官之心不定，一旦形势有变，就会借机溜之大吉，留下一个烂摊子交予我处置。”

雨笼立即会意，只是难免有些悲哀。柔荑前辈还是说得委婉了，其实真正担心的，还是王制杀隐官不成，便要杀她柔荑。需知王制道号“大殉”，谁不是“牺牲”之祭品？

雨笼觉得这种担心不是没有理由的，设身处地，她若是柔荑，难道就不会怀疑王制的倒戈？

想那浩然山巅修士，并肩作战于蛮荒，还会有这种心思吗？

一件事别样心。

柔荑察觉到雨笼的低落心情，心生怜悯，揉了揉这位晚辈的脑袋，雨笼在阵中，对付的，就是某位投身战场的浩然飞升境。

不怕对方在战场大开杀戒，就怕对方珍惜道力，一味作壁上观，不肯出手。

雨笼愿意出手，属于锦上添花。

不过这并不是柔荑和王制谋划的真正杀手锏。

当下最尴尬的，却是柔荑一时间竟是不知如何处置那杆长枪。

刚才她施展压胜术和从拔出长枪的瞬间，就已经用上了炼化的手段，尝试摧毁长枪，无果，只好暂时将其丢远，等到救下了雨笼，柔荑又尝试着祭出一把无柄的白刃，是件远古重宝，黄鸾和柔荑先后两任主人，始终无法将其大炼为本命物，只能勉强小炼，逼迫它认主。

此物形态宛如一条雪白刀光，砍中长枪，激起无数火星，片刻之后，长枪只是些许磨损，柔荑心中瞬间有了计较，没有半炷香功夫的持续“双刃相接”，实难功成。

若只是将长枪丢出战场，总有几分长他人志气灭自己威风的嫌疑。

那隐官确实运拳如神，竟能利用罡气，存留一句话语于长枪，故而柔荑在攥住枪身的那一刻，便听见了那个杀气腾腾的嗓音，就像捎了句话给她。

“毁长枪者先死。”

柔荑倒是对这句恫吓全不上心。

思量片刻，柔荑搬出两座道场，一处是大炼为三件本命物之一的“玉霄院”，用来安置雨笼，让她藏在其中，也算赠予晚辈一张护身符。一处用来禁锢长枪，柔荑开启道场阵法，以心念遥遥驱动丹炉，神识驾驭三昧真火，尝试将那根长枪炼化于丹炉之内。

柔荑已经那条白光收入袖中，下一刻，白蛇蜿蜒，灵活缠住了女冠的手腕，她宛如戴了一只白玉手镯。

雨笼发现自己置身于一座幽雅庭院，似乎是远古雷部禁地的一小部分破碎遗迹。

她运转些许灵气，强忍着气府的钻心之痛，腾云驾雾，飘向屋脊，远眺战场。

战场那边，

大地上覆着一只青铜大鼎，不分敌我，同时拘押了隐官和主帅王制，里边看似空无一物，实则装满了同一个声音，它们每次撞壁、回旋再交织、重新撞壁，循环往复，一遍遍“隐官”，声势越来越雄壮，就像一道催命符。

金甲王制丝毫不受影响，那些“隐官”

就像一只桶内数以万计的马蜂，密集拥簇在狭小空间内，嗡嗡作响，快若飞剑。

只是“针蛰”隐官。

女冠心湖响起一个阴恻恻的嗓音，“柔荑道友，你还要袖手旁观到几时？”

兴许是被那只大鼎阻隔，王制的话语略显含糊不清。

柔荑一手戴玉镯，一手挽拂尘，笑答道：“我保证不会贻误战机。”

鼎内，王制看着那位年轻隐官，对方竟有闲情逸致，站在原地，纹丝不动，任由数以万计的“飞剑”乱窜，只是仰头看那青铜鼎内壁的纹路。

长枪丢掷而出，一袭青衫两手空空，但是现学现用了曹慈的拳招，一副金身牢不可破，音律造就而出的一拨拨“飞剑”全部在丈余外被拳罡搅碎。

对方气定神闲得让王制有一种错觉，如同一尊高坐法座的佛门龙象，法座不动，大地即不动。

陈平安终于收回视线，望向重新合拢为一的王制。

两两对视。

别说是蛮荒妖族大吃一惊，便是山巅那边的浩然自己人，也被那手霸道无匹的抛枪术吓了一跳。

黄莽这位青年皇帝重重一拍栏杆，忍不住喝彩一声。

好像某部曾经广为流传再被封禁的山水游记，写得香艳，那个名为陈凭案的江湖游侠，一路偎红倚翠，除了开篇内容还算正经，之后真是红颜知己不断，英姿飒爽的女侠，烟视媚行的狐仙，试图采阳补阴的艳鬼，自荐枕席春宵一度的神女，粉墨登场，轮番上阵，章章有那类旖旎文字……看客们不知书页折角多少，偷偷撕书几页。

而且倒悬山那边也曾传出一个“怜香惜玉二掌柜”的说法，再加上那些到过春幡斋的渡船管事，总喜欢将那位年轻隐官说得如何玉树临风，丰神俊秀。这就总会让人怀疑这位文圣一脉的关门弟子，是那沾花惹草的多情种，不过话说回来，果真如此，其实也能理解，毕竟人不风流枉少年。

谁能想象，其实就是个辣手摧花的主。

隐官那一枪，连破画卷，击碎拂尘阵法，戳穿女冠的脖颈与年轻女修的胸膛，打破战鼓。

已经跻身十一境无疑了。

丁遨游笑问道：“祖传铁枪已经不见，若是被那女冠收缴了去，郭将军心不心疼？”

郭金仙淡然道：“武将兵器毁在战场，就是它最好的宿命。”

总好过这件祖传之物，将来落在某个败家子手上，将其贱卖换钱。

先前两军对垒，蛮荒妖族大军如攒蚁，浩然这边幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。

随着澄观骑军率先展开冲锋，蛮荒那边被隐官搅乱的阵型，也开始急匆匆重新布阵。

郭金仙是带兵的武将，对那柔荑当然不敢轻视，只是更多注意力还是在那个彩衣女修身上。郭金仙最是清楚这种修士对于战阵厮杀的重要性。先前她的擂鼓，鼓声明显能够壮大将卒的胆魄，凝聚军心和提升士气，按照丁国师的说法，甚至可以滋养妖族地仙的阳神。

有个始终沉默的儒衫女子，站在君子罗国钰身边，她名为高础，是一位拥有书院贤人头衔的女夫子。高础出身世代簪缨的一洲头等豪阀，有家学，有天赋，少女时就极为擅长沙盘推演，她曾经专程求学于金甲洲兵家祖庭，熟谙兵法韬略。但是走出金甲洲战场之后，就已经道心受损，一蹶不振。

说得好听点，是她亲眼目睹了战场的血肉横飞，白骨堆积如山，导致道心有碍。

如果说得难听点，就是高础只会“纸上谈兵”，无法真正融入战场。

罗国钰以心声问道：“会不会觉得隐官手段残暴，有滥杀的嫌疑？”

她眼神坚毅，摇摇头，“只会可惜隐官杀得还不够狠。更痛恨自己暂时只能作壁上观。”

自己连那敌方阵营的彩衣女子都不如，对方好歹能够擂鼓之后，脖颈再挨一枪穿喉。

罗国钰颇为意外。

战场那边，黄沙漫天，已经不见对峙双方的身影，却在周边亮起了无数点，如悬灯万盏。

黄莽脸色晦暗，心中默念一个名字。

青年皇帝身边凭空现出一尊形容模糊的金甲武将。

她是武运显化而生，神号“金蛇”，真名“灵晔”。

由此可见，澄观王朝国运之强盛，朝野上下武德之充沛。

即便是大骊王朝，当年在宝瓶洲南方战场“显圣”，武运也是依托于淮王宋长镜。

她目视前方，将战况一览无余，开口说道：“隐官被定住了元神，是那擂鼓女子神通使然。”

原来一杆大纛这边的琵琶声中，异象横生，远处战场上，只见隐官先是被一只古怪大鼎罩住，

片刻之后，青铜鼎瞬间崩裂，无数碎片轰然飞溅开来，点杀大片大片的周边妖族。

只是刹那之间，重见天日的隐官，被近万条光线裹缠住脖颈、双臂和腿脚，在阳光照耀之下，它们熠熠生辉，长线与那些毙命于战场的断肢残骸牵连，拉开了一张繁密大网，隐官宛如一只被困在蛛网中央的青色鸟雀。

一条条光线生发于直接死于隐官凿阵途中的妖族尸体，或是间接死于隐官与王制捉对期间的流散拳意、术法，只是两种光线粗细有别，亮度也有强弱之分。

不是被蛮荒妖族万众呼名的隐官，还没有这等奇效。

不断有更多的光线朝青衫那边聚拢。

丁遨游道心一震，来了！定然是那蛮荒畜生用以针对大修士的压箱底手段。

就像他们这边，又岂会没有专门克制飞升境的后手？

这位老国师心思急转，思量着如何助隐官脱困才好，本该是自己遭此一劫，而且多半是在劫难逃的下场，不过是被隐官挡灾了。

黄莽皱紧眉头，问道：“灵晔，怎解？”

神号金蛇的女子武将说道：“除非十四境修士出手，以大神通将因果揽在己身，否则隐官只能自救。飞升境去了也是徒劳。仙人冒失驰援，小心反成一条束缚长线。”

郭金仙把战场态势往好的方向设想，“隐官是剑修，是武夫，所以还好？”

不管是兵家修士，还是纯粹武夫，在战场杀敌，不说百无禁忌，总要好过三教百家和旁门左道的炼气士太多，后者置身沙场，以术法神通逞凶，杀敌越多，就要积累大大小小的劫数，承担因果，无形中消减阴德，就算修士各有手段能够消劫，抑或是避劫的法门，总归是难缠，未来修道路上总有隐患，不知在何时恰似某位道上死敌，登门讨债来了。

丁遨游心情沉重，老国师没有郭金仙那么乐观，“但是隐官还有个儒家文脉的身份啊。”

那尊武运神灵语气淡然说道：“不是有这层身份，他为何要留在剑气长城，为何要现身此地。”

并非是轻描淡写，也不是此刻远离战场，站在山巅说话不腰疼，而是一种诚挚纯粹的认可。

言外之意，不管拥有多少重身份，陈平安的底色，就是一个读书人。

黄莽抬了抬脚，看了眼脚上那双老旧的麂皮靴子。

大纛附近，女冠确定雨笼已经稳住了伤势，这位晚辈至少不会就地兵解。

柔荑轻声问道：“雨笼，道心可还好？”

若是雨笼被隐官阵斩，而且就战死在她眼皮子底下，那她还怎么跟官巷交待？

就算这位晚辈被这一枪打碎了道心，坠了心气，从此畏惧陷阵，逃避战场，亦是蛮荒的一大折损。

暂时躲在那处雷部道场内的雨笼，她虽然此刻魂魄无比孱弱，洒然笑道：“好得很！”

柔荑心中忍不住赞叹一句前途无量。

只希望蛮荒一定要撑到更多的雨笼成长起来。

雨笼欲言又止。

柔荑自嘲道：“家家有本难念的经，放心吧，我知道轻重利害。”

比如柔荑看待雨笼，何止是前辈对一位晚辈的器重和青睐？

有此心，有一如软心肠，大概是受那玉芝岗女修魂魄的影响？

雨笼的爷爷，大妖官巷是挑明了此事的，要她注意，要她“留心”。

屹立在妖族大军腹地的那杆大纛，猎猎作响，上边的绣金大字好像随之晃荡起来。

柔荑心知王制终于舍得下死手了。

隐官已经被镇住元神。

机不可失失不再来。

王制自然不肯浪费这个千载难逢的机会，再次双手握刀状，暴喝道：“受死！”

大纛上边的金色大字变化作一条粹然金光，倏忽消散，在王制手边凝聚成一把法刀。

劈向隐官，当头斩落。

与此同时，柔荑深呼吸一口气，悄然调动五行本命物。

身内诸多洞府灵气如沸，女冠身边黄紫气冉冉升腾。

这位新王座，终于要亲自下场，与那隐官正面厮杀。

被禁锢在原地的隐官，双臂猛地一扯，依旧无法拽断那些光线。

刀光绚烂，王制一刀接连破碎两种拳招分别造就而出的“武神金身”。

成功破阵的那把手中长刀也已随之崩碎，王制双条胳膊肌肉碎裂，鲜血渗出金色甲胄。

终于不再落空，而是砍中实物，虽非隐官的那副肉身，但是王制气势不断攀升，好像一颗道心也不再那么空落落的，变作双手持刀，朝那空门大开的隐官，便是一通凌厉劈斩，身形飞旋，手中双刀碎裂就再起崭新双刀，定要将那隐官剁成肉泥才罢休。

去你娘的隐官，去你娘的十一境！

接连碎掉了百余把刀，刀势不降反增，璀璨耀眼的刀光缭绕于金甲神将和青衫隐官之间。

鼎盛的神意和浑厚的灵气疯狂浇筑刀身，使得王制递出的每一刀皆蕴藏一到数道术法神通。

根本无需王制动用任何念头，两百刀过后，刀刀浑然天成。

酣畅淋漓，真是痛快，王制只觉得神清气爽，道心空明，竟是杳杳冥冥，一脚踏入了一种传说中道不可道的玄妙境地。

直觉告诉王制，今日只要成功斩杀隐官，做掉这个蛮荒天下的眼中钉心头刺，便是自己跻身十四境的大道机缘所在。

定要将其斩首，届时拎着头颅，脚踩那具无首的尸体，再光明正大昭告天下一句！

“杀隐官者，蛮荒王制！”

前提是姓陈的还能留下一副全尸才行。

已经看不清战场上的双方身影。

但是那些困住隐官的光线依旧蔓延，它们飘荡在空中，如同光阴长河里边漂浮着无数的水草。

柔荑身形化虹，去了那处演武场的上空，她摘下那顶道冠，手腕翻转，凝为一颗“金丹”，被她咽下腹中，

趁他病要他命，为防万一，她直接祭出了杀手锏，绝不能让那贼滑至极的隐官有任何脱困的可能性。

先前王制丢掷出的两柄袖珍流星锤，一在天一入地。却始终没有显现出它们的任何作用。

直到这一刻，柔荑默念法诀，同时招手，将那杆大纛拔地而起，驾驭在身边，被她拿拂尘一裹，大纛连同拂尘，一并如长戟刺入战场大地。

大纛钉入大地，雪白拂尘如长蛇绕山，缓缓上升。

刹那之间，一条气势恢宏的光柱出现在天地间。

山顶，气氛凝重。

黄莽眯眼，好家伙，这俩畜生王座，竟然是仿造出一场天地通？是要接引谁，“降真”此地？

丁遨游已经移步，走到了一处空地，真身站定，瞬间阴神出窍，双指掐诀，步罡踏斗，霎时间黑雾滚滚，阴神分别从两只袖中抛洒清水和散落白茅，就像在铺路和净街，很快阴神宛如置身于一座不悬匾额的祠堂门口，身后阴气弥漫于方圆数丈之地，帷幕重重，内里景象影影倬倬，声音略显嘈杂，既有慵懒妩媚咯咯而笑，也有苍老沙哑的嗓音，还有一些尖锐的呼啸。

这座堂口并无半点浑浊煞气，不会给旁人半点阴森之感，反而既清且灵。

此外丁遨游的阳神也已现身山巅，摊开手掌，以手指割破掌心，高高抬起手臂，抛洒出两条鲜红血线，在半空显化出一条山脉和一条江河的形状，去到了战场上空转瞬即逝，这尊阳神嘴中念念有词，似是以方言祝祷，告诉那座堂口内的一众古老阴灵，哪里可以通行，哪里不可逾越……

这就是丁遨游的看家本领，一副阳神身外身的通幽铺路，配合阴神施展的出马仙。

此举在皑皑洲尚且禁忌重重，更何谈身在蛮荒，只是丁遨游也不计较真身必须付出的代价了。

堂口之内，有数位灵仙同时叹息，似乎在劝说丁遨游什么。

没奈何老国师心意已决，不惜折损自身阳寿，只是与他们作揖拜谢，恳请他们“出山”，全部附在己身。

地上的那些白茅，宛如一条条山脉，似被轻轻踩动，发出窸窸窣窣的响声。

如一条条袖珍江河、座座湖泊的水迹，水面上也出现了一个个极为纤细的脚印。

山巅众人，不约而同听到一个心声。

“那个当皇帝的年轻人，劝一劝当国师的老家伙，让他不要如此莽撞行事。一位仙人再不惜命，总不能白白送死。”

这位仙人的出马上身，显然需要祂们跨越山脉，涉水于大河巨湖。

一旦仪式完毕，丁遨游就会修为暴涨，跨上一个大台阶，大致能够维持一炷香光阴的飞升境。

但是丁遨游的代价，就是必定跌境。

前提还是老人去了战场，还能活着返回。

飞升境之间的问道斗法，胜之与杀之，天壤之别。

历史上，大打出手，缠斗数个时辰甚至是数天数月光阴，谁也奈何不得对方，也是家常便饭。

一些雨后而起的新十四，也不敢说自己就一定能够击杀强飞升。

今天的战场，肯定是例外。

不仅如此。做完这些布置，老仙人的阳神身外身，观想出一尊天王像，手托一物，竟是一块神主。

上边大写名讳籍贯，“骊珠洞天陈平安”，旁边小写类似长寿永昌的吉语。

生祠！

仙人丁遨游竟是在以一副阳神的全部精气神，为隐官打造出一座生祠。

简单来说，上了年纪的老国师要为那位还很年轻的隐官，争取到一线生机。

他为此愿意付出替死的代价。

黄莽说道：“丁国师，立生祠是对的，倒是不必急于出马。”

丁遨游喃喃道：“人生在世，总要求个心安。”

黄莽说道：“心情理解，但是事上不合适。”

丁遨游也不言语，这位青年皇帝的好意，心领了。

于公于私，他丁遨游都不能袖手旁观，任由隐官身陷险境而不管。

商贸鼎盛、富得流油的皑皑洲，如今在浩然天下的风评，估计也就只比桐叶洲略好几分了。

若是九洲气运能够各自大道显化为“人”，那皑皑洲跟桐叶洲大概就是坐一桌的。

这也是为何丁遨游和皇帝陛下，意见达成一致，决定跟随澄观边军一起深入腹地，主动担任诱饵。

再者丁遨游没道理让那两位剑仙朋友蒙羞。

他们好不容易让剑气长城认得“皑皑洲”。

决无理由让剑气长城未来年轻一辈的剑修，重新轻视皑皑洲。

一向剑道气运淡薄到了极点的皑皑洲，除了在剑气长城大放光彩的女子剑仙谢松花，其实还有两位剑仙，张稍和李定，他们都战死在了剑气长城。

丁遨游曾经先后两次盛情邀请他们出山，担任王朝供奉，甚至愿意让出国师之位，都被婉拒了。其实都在情理之中，当年就连刘财神都未能说服他们担任家族供奉，更何谈其他人？

两位剑修拒绝的理由都是差不多的，既不是你们皇帝不够仁爱百姓，也不是那位刘氏财神爷出钱不够多，只是我们一辈子云水生涯，实在是闲云野鹤惯了，受不了任何拘束。

如丁遨游这般自嘲为“还算要点脸”的皑皑洲修士，此生大遗憾之一，便是家乡剑修，偶有几位剑仙冒出，他们却一个个的都认为自己“生不逢地”。

就像陆芝从来不以浩然剑修自居，她只说家乡就在剑气长城。

到头来，张稍和李定，他们悄悄去了剑气长城。

还在谢松花之前。

听说两位剑修好像到了那边，也不喜欢说自己来自浩然何洲。

最终，好像就连一个死字，也同样不曾拘束了皑皑洲两位剑仙。

黄莽只好说出心中的那个猜想，“陈平安可能是在追求一种纯粹的崭新境界，一种玄之又玄的状态。丁国师现在赶过去，看似是在助阵，有可能会帮倒忙。”

被黄莽这么一说，丁遨游便有些犹豫不决，一旦被黄莽说中，自己岂不是恩将仇报？

黄莽很快笑道：“我猜的，如果猜错了，概不负责。”

丁遨游哑然失笑。

不过黄莽所谓的“概不负责”，就是故意说得轻巧了。

一旦陈平安今天为了驰援他们而陨落此地，那青年皇帝就难逃一个“坐视隐官战死”的事实。

且别说中土文庙会不会追责此事，甚至不说大骊王朝会不会将澄观王朝视若仇寇，只说浩然山上的汹汹舆论，就不是澄观王朝可以承受的。

战场之上，好像胜负已分，尘埃落定了。

那些裹缠隐官的光线逐渐黯淡，最终一一消散。

只剩下一个金甲破碎不堪的王制，他身边还有五个模糊的金光身影，亦是随之消散。

这位蛮荒主帅此刻也无面甲遮覆面容，露出一张狰狞的俊美脸庞，以心声怒吼道：“柔荑，彻底做掉他！”

若说站者生，那么隐官何在？

难道真是被王制一鼓作气剁碎了？

郭金仙瞠目攥拳，隐官不会？！

丁遨游最为茫然，只因为他阳神身外身伸手托起的那座生祠犹在。

王制确实将那“隐官”看成了“一滩烂泥”，却是粹然金色的。

战场那座大坑之内，如有一朵金色莲花亭亭而立，缓缓显化出一位“陈平安”的雏形。

拥有一双金色眼眸。

他毫不掩饰自己的讥讽神色。

他抖了抖袖子，是一把镜面出现严重裂纹的停水镜，借来一用的。

单手画符，古镜消失。

他斜眼柔荑，与王制笑道：“接下来可就没得聊喽。”

身形悬空俯瞰战场的柔荑虽然震惊不已，却也在意料之中，就像王制所说，隐官贼滑难杀。

那条让天地接壤的光柱当中，掠出一道青衫身影，竟是与那隐官如同一个模子里刻出来的。

用天地双镜摹拓而出的“陈平安”，递出倾力一拳，将那金色眼眸的正主给打了个当场粉碎。

只留下一句充满戏谑的言语，“嚯，原来我的拳这么好啊，不知我的剑术又会高到什么境界。”

刹那之间，柔荑道心大震，顾不得心声言语，她直接开口与王制提醒道：“赶紧撤……”

山巅那边，有人现身。

他光着脚，身穿一件雪白长袍，两只大袖子鼓荡飘摇。

沉默不语，手中提剑。

如果说上一个头别玉簪、青衫布鞋的陈平安，像人。那么当下现身的这个陈平安，如神。

王制瞬间心口一凉。

被一剑从后背捅穿。

王制的发髻被单手抓住，重重一扯，王制脑袋瞬间后仰，被迫与之对视。长剑上挑，切开这头新王座的胸膛，锋刃从肩头处露出，再横抹，割掉王制的头颅，随手一抛，丢向柔荑。

一条剑光蓦然起于战场，率先穿过近处的无头王制，穿过那个假冒货的胸膛，洞穿底下的一层镜面，破土而出，连斩那杆大纛，直冲云霄，击碎淡红色的天幕，剑光直落，打碎王制的那颗头颅，女冠施展遁法身形消散，剑光当空划出一道弧线，去了那座远古雷部遗迹，坐在屋脊上的雨笼呆呆看着那条剑光，雪白一片的天地，她惨然一笑，认命了，只能束手待毙。

柔荑突然来到此地，探臂一把抓住雨笼的肩头，迅速缩地脉，只求远离战场，越远越好，一条剑光如影随形。

柔荑仓促间一手抛洒出无数金色符箓，化作一个个女冠，各展神通，试图阻滞剑光。剑光长掠，完全无视障眼法，快过那些花里胡哨的术法神通太多，一处涟漪阵阵，柔荑被迫现出真身踪迹，却是骤然拔高丈余，依旧被一条剑光斩断脚踝。

柔荑心生绝望之际，剑光被一道凌厉光芒狠狠砸退，再被别处突兀而起的一道水法打散剑光余韵，只见天幕那边，如同打开了数座大门，其中一头老王座大妖，手持长棍，遥遥指向地上的那位隐官，它厉色道：“竖子休要猖狂！”

另外一头久经沙场、与剑气长城剑修可谓熟悉至极的王座，赶紧接引了一路仓皇逃窜的女冠，与她道谢一声，柔荑怀中的年轻女修，见着了那位老人，雨笼立即眼眶一红，终于哭出声来，老人连忙扶住她，轻声笑道：“没事了。”

绯妃眼神冰冷，死死盯住那个年轻隐官，仇人见面分外眼红。

还有数道不弱于这几头大妖的浑厚气机，暂时没有显露真容。

蛮荒天下一位位新旧王座接连现身。

此时此景，一如当年。也曾有人，剑指王座。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。