第40章 走江湖

魏檗去了一趟棋墩山，前朝辇道旁的杨柳依依，山花烂漫。

陆神秘密离开天都峰道场，跨洲重返中土。

又有个背剑的年轻道士，大驾光临披云山。

遥见大山，苍翠夹道，白云缭绕如法衣，道士见了，暗自点头，难怪能够抬升为一洲北岳。

魏檗敏锐察觉到对方神异，很快确定了道士的身份，大为讶异，魏檗亲自去披云山迎接，打了个稽首礼，“北岳魏檗拜见天师。”

龙虎山当代天师赵天籁还礼道：“叨扰神君了。”

魏檗问道：“天师此行，可是有要事在身？果真如此，魏檗可以代为传话给落魄山或是大骊宋氏。”

上次涉足宝瓶洲，还是这位天师亲自出手，将那个白帝城柳赤诚镇压。

最终还是崔国师动了手脚，暗不见天日长达千年光阴的柳赤诚，才得以侥幸破开那座大阵。

赵天籁摇头道：“无事，就是随便走走看看。魏神君不必款待。”

昨夜得知蛮荒那边要打擂台，赵天籁就与天师府嘱咐过相关事宜，火速下山了。

只是出山不久，就又得知那边情况有变，赵天籁总不好立即返回龙虎山，就干脆来到宝瓶洲，当是故地重游一番。

而事宜之一，就是如果他无法返回龙虎山，将会由谁接任天师。

与此同时，赵天籁也坦言自己此次下山随身携带的天师剑和法印，未必能够送回天师府。

魏檗笑道：“我是肯定要陪同天师游览披云山的，能够跟天师多聊一句都是赚，可以沾沾仙气。”

赵天籁自然也是飘逸洒脱之辈，“那贫道就多沾沾神气。”

山外夏日炎炎，山中气候清凉，披云山上建有一座林鹿书院的缘故，逐渐成为了许多文人雅士的避暑胜地。

魏檗说自己得厚颜与天师讨要一幅墨宝，用以崖刻榜书。

赵天籁爽快答应下来，只是问道：“神君何必舍近求远？”

披云山与落魄山是近邻，陈平安又曾手治百剑仙印谱和皕剑仙印谱。

魏檗笑道：“陈平安只敢自诩为鉴赏大家，文人的诗书画印，他只与刻印沾点边。”

赵天籁说道：“过谦了。隐官在城头所刻萍字，剑气纵横，筋骨雄健，绝非俗手。”

魏檗不知如何作答，心想这也没走到落魄山啊。

赵天籁只是实话实说，毕竟不熟悉披云、落魄两山的风俗，哪里能想到这尊夜游神君的“心虚”。

都习惯说官场攀升或是爬升，攀是说升官之难，爬是讲升官之慢。

但是魏檗在山水官场跃迁之快，却是极为骇人的，短短三十年间，就从灰头土脸的一山土地，抬升为一洲五岳正神，而且还被文庙封正为神君。

闲聊总要寻一二共同话题，他们很快就聊到了双方共同的“朋友”，那个喜好以剑客自居的浪荡男人。

赵天籁感慨道：“昔年相逢于风雪夜茅店，温酒谈心过后，忽忽自冬而春，由春转夏，转眼百回矣。”

他们之后还有聊到真人于玄的那拨徒子徒孙，如今就在花影峰那边潜心修行。

魏檗就打算随口一提，想要邀请天师去那边传道一番。

赵天籁讶异道：“哦？还有这种事？那贫道是要去那边看看。”

魏檗本是有枣没枣打一杆的想法，能去是天大的意外之喜，即便婉拒自己也是情理之中。

赵天籁笑道：“果能授他人以渔，传以正法几句，又何尝不是贫道的缘法。”

刚好顺路，魏檗就领着天师去了一趟披云观，还是那位老道长待客，香火平平的小庙子，总是观主知客一肩挑的，由于魏檗施展了障眼法，赵天籁也不是那种画像在浩然到处挂的，只是头别一支碧玉簪、身穿寻常道袍的装束，披云观的当家老道长，当然也认不得他们是谁。

老道长问道：“道友是从外地云游至此？”

赵天籁点头微笑道：“久闻北岳大名，想着总要入山浏览一趟，才算不虚此行。”

老道长想了想，一个没忍住，试探性问道：“道友是奔着夜游宴的名头来的？”

赵天籁笑问道：“好像披云山近期并无举办夜游宴的消息？”

老道长欲言又止，总不好与这位道友说魏神君和披云山都是好的，唯独这夜游宴，坑人不是一点两点，思来想去，只好含糊一句，“不太凑巧。”

魏檗瞧着神色自若，实则内心苦闷。好歹算是半个自家人，都不说自家人的好？

一起游览道观，魏檗也是才知道天师如此健谈，只说建筑样式，披云观只是普通，赵天籁仍然游兴不减，与那老道长聊得颇为热络，后者邀请他们喝茶，天师也是答应下来，并不拒绝。说到了道统，赵天籁说道：“贫道因为家学关系，得以自幼修行，除了道书之外，贫道还曾熟读百家书籍，从小就对书上记载的有阴德者必有阳报，有阴行者必有昭名，深信不疑，尤其是“行善三千条”，更是极有兴趣，不过少年时候，见解不深，每次下山历练，总会记录自己的善举，计算着距离‘功德圆满三千条’还有多远。当年家里的长辈只是冷眼旁观，故意不去点破，至多是叮嘱一句，在山外切不可‘以术炫目’。”

老道长闻言，轻轻点头。看这位客人的气态，就不是普通道士出身，贵而不骄，实属难得。

魏檗偷偷揉了揉眉心。

赵天籁说道：“后来修行上始终无关隘，在‘知道’两字上边，却是出了问题，长辈终于与我谈心一次，也都是些家常话，说我们做了一件好事，世人不知，便是阴德。或是别人都说你做了好事，你自己浑然不知，且不图回报，便是真真正正在积攒福报了。这是其一。既要知道‘广行阴骘，上格苍穹。精诚所至，灵感通天’的道理，又不可为道理所悟，凝滞道心。到后来只记得‘广行阴骘’，忘却‘上格苍穹’，经年累月，久久用功，坚信理当如此，便是修道了。这是其二。修道之士，占据名山开辟道场也好，汲取天地灵气也罢，总是损不足以奉有余，如何损己之有余而补天地他人之不足，才是替天行道。”

老道长抚须笑道：“道友的长辈有见地。”

喊了一位道童去煮水烹茶，老道长带着两位客人走入简陋却洁净的屋内。

赵天籁瞧见桌上搁有一幅满纸烟霞、墨气淋漓的对联，并无落款。

老道长解释道：“是一位陈姓香客刚刚留下的墨宝。可惜这位香客，只是不肯落款题名。”

魏檗气笑不已，陈平安这家伙就没句真话。

老道长趁热打铁，“恳请道友也不吝笔墨？”

赵天籁在桌旁凝神看字片刻，笑道：“珠玉在前，不敢落笔。”

学道人共白云入观来，翠竹千竿间，晨钟暮鼓说一生二二生三三生万物，神游知古今。

修真者同绿水出山去，红尘万丈中，春风秋月传地法天天法道道法自然，周旋见自己。

————

清晨时分，裴钱来到永泰县地界的一间客栈，约好了辰时一起去四海武馆，她要帮那两个少年引荐给魏历。

洪涛他们都早早换上了一身干净衣衫，毕竟今儿是拜师去的，不是上门乞讨。

昨夜离开国师府，容鱼给了他们两只袋子，里边分别装有一些碎银子和金瓜子。

钱财是英雄胆呐，退一万步说，就算拜师不成，他们留在京城，敞开了大吃大喝，开销个月余光阴不成问题，回家乡去的盘缠都是够的。

碰了头，再次见到裴钱，精瘦少年小心翼翼说道：“你就是郑钱，对吧？”

裴钱也没有否认，笑道：“这么藏不住话？”

马步海咧嘴笑道：“反正骗不了你，还藏什么。洪把头说得对，跟聪明人就不要耍小聪明，不然就会显得格外的蠢。”

老人心情复杂，不知怎的，总觉做梦。

国师府也进了，大骊国师也见了，甚至差点就吃上国师府的那顿宵夜了。

裴钱说道：“你们运气好，能够碰到洪先生。”

洪涛使劲搓手，惶恐道：“当不起当不起。”

先生一说，是读书人的专供，跟他八竿子打不着。

一路上，马步海问东问西，多是那场陪都战事的演义故事，裴钱偶尔搭话几句。

到了那座大清早就人声鼎沸的武馆，隔着一堵墙，院内哼哼哈哈的，大几十号的青壮男子，正在走桩练拳打熬体魄，期间夹杂着一位男子的训斥声，说着一些粗浅的拳法口诀。

裴钱停步抱拳，与那兼任门房的武馆弟子说道：“我叫郑钱，与你们馆主是旧识，此次冒昧登门，有事相商，劳烦通报一声。”

那门房疑惑道：“哪个郑钱？”

他迅速将那扎丸子发髻的年轻女子仔细打量一番，心中惴惴，不可能吧？

自然不是不晓得“那个郑钱”，学武之人，混一口江湖饭吃的，不认得陪都战场的“郑清明”，“郑撒钱”，就跟山上修炼求仙的，没听说过风雪庙魏剑仙一般。

更何况自家馆主，有事没事就要与他们炫耀几句，当年那场问拳，到底精妙在哪里，其中凶险又在何处……

只是就像一个地方郡县的胥吏门户，大清早被敲开门，来者自报身份，结果与京城某部尚书同名同姓，你要不要问上一问？

裴钱微笑道：“就是跟你们馆主切磋过的郑钱。”

青壮男子再无任何怀疑，着急忙慌抱拳还礼。得是多缺心眼的骗子，才会假冒郑钱，骗到自家馆主头上？

馆主魏历还是老规矩，起床后就去大堂敬香，出了屋子，从二徒弟手中接过一把已经装好明前茶水的紫砂壶，魏馆主微微皱眉，提醒弟子记得更换一盆新鲜的时令供果，又不是穷的揭不开锅了……这位得意弟子赶紧记下。

自家师父，可是一位金身境武夫，开武馆才能挣几个钱，屈才了。该去江湖上开宗立派的。

当年师父在陪都洛京，跟后来被誉为宝瓶洲武评四大宗师之一的郑钱，对了四拳。

有了这么一块金字招牌，到哪里不吃香？

大师兄私底下总说师父若是到了大渎以南的某个王朝，随便捞个实权武将当当，如探囊取物。

没奈何师父总是说他只是一介江湖草莽，玩心眼，玩不过那些当官的，只会被借刀杀人。不然就是被骗去沙场杀敌，以他的性格，做不了那种“死是征人死，功是将军功”的武官，一个热血冲头，便要身先士卒，慷慨赴死。

武馆弟子们早就习惯了，馆主有个毛病，总喜欢拽几句诗词、酸话。

就像大师兄代师教拳的时候不骂几句脏话就不会说话。

不管怎么说，金身境是货真价实的，收钱不含糊，教拳也是真教。

见着了脚步匆匆的魏历，裴钱行过江湖礼数，介绍过身边两位少年的名字，开门见山道：“他们想要跟魏馆主拜师学艺。”

魏历毫不犹豫点头道：“没问题。他们的拜师茶就免了，即刻起就是我的亲传弟子。”

两位少年对视一眼，这么干脆利落的，会不会有些敷衍了事，显得不够正式？

魏历小心翼翼问道：“郑宗师，有无要求？比如过个几年，马步海和胡进就该是什么境界？”

裴钱摇头道：“他们跟魏馆主学了拳，师父领进门修行在个人，成材不成材，不是我一个外人说了算的。”

魏历松了口气。

裴钱犹豫了一下，说道：“京城新开了一间白云镖局，属于小本买卖，刚刚在永泰县地面落脚，劳烦魏馆主暗中照拂几分，在不违背江湖规矩的前提下，适当时候帮点小忙。”

魏历何等老江湖，说话做事的分寸感，早已炉火纯青，当下便已心领神会，绝不将这份差事做差了。

裴钱笑着抱拳致谢，魏历赶忙还礼。

江湖礼数的寒暄过后，魏历说想跟郑宗师单独聊几句，裴钱自无不可。走在武馆廊道，魏历使上了聚音成线的手段，试探性问道：“郑宗师，早就清楚我的出身吧？”

他还是习惯称呼裴钱为郑宗师。

裴钱点点头，反问道：“既然不打仗多年了，怎么不回去看看？”

魏历苦笑道：“哪有脸回去，到了那边，睡不着觉的。”

裴钱不好说什么。

原来魏历是个旧白霜王朝的将种子弟，因为出身豪阀，学武天资又好，自有明师指点，既通兵法，又是少年成名的武学宗师，心比天高，自认到了战场，建功立业不在话下。不过当年白霜王朝国力鼎盛，周边皆是藩属，自诩没有一篇边塞诗长达百余年了，魏历也就没有那种携剑弯弓沙碛边的机会。

魏历也曾与一位远游境的武学宗师，问过一场拳，自认淡看生死，那位前辈对魏历更是褒奖有加。但是等到蛮荒妖族入侵，登陆宝瓶洲，魏历真正投军，置身于惨烈战场，只是一次，魏历就被吓破胆了。

战场之上，不管你是大骊边军，还是蛮荒妖族，不管是山上的神仙，还是山下的甲士，都是一大片一大片的死，几乎都是死无全尸的下场。

被一道术法砸得晕死过去的魏历，是等到战事落幕之后，被大骊铁骑从死人堆里捡出来的活人。

那几位脸庞还很稚嫩的年轻骑卒，笑容真诚，说你运气真好，都没有怎么受伤。

大概他们只是单纯觉得魏历既然敢上阵，就不孬，是条汉子，还能够在战场活下来，好事。

魏历攥紧拳头，敲了敲心口，“这里闷得很。”

国破家亡身未死。那些同族子弟，那么多的战场袍泽，只有他贪生怕死，独独活下来了。

后来在大骊的陪都洛京，魏历说是问拳，其实是与“郑钱”讨顿打而已。毕竟某些难言之隐，言语到了嘴边，那些话就跟连着五脏六腑似的，怕说出口，落在地上，就要扯得肝肠寸断。

一个身强体健、还有武艺傍身的大活人，活成了一头望乡鬼。

大概一个人的心中愧恨，就像个伺机而动的刽子手，才会让人们觉得往事不堪回首。

裴钱犹豫了一下，还是没说什么。

戳人心窝子的言语，她倒是从小就擅长。宽慰人心的话，总觉得说出口就变味。

魏历苦笑道：“也不是什么求个心安，就没这资格，之所以今天与郑宗师说这些，不过是不想被活活憋死。”

裴钱说道：“我近期可能会走一趟江湖，旧白霜王朝那边，你还有没有亲眷朋友，我可以帮忙捎话。”

魏历摇摇头，“没了。”

裴钱离开武馆之后，虽然俩少年没有拜师礼，但是魏历却有收徒礼。

武馆这边珍藏了好几幅朱砂绘制的剑仙斩邪图。

附近商铺很快就不卖了，还是亏得一位武馆弟子机灵，当时下手快，多买了几幅，听说价格飞涨，当下只要肯转手，能赚不少真金白银。官府虽然劝阻了铺子继续贩卖此物，却也不追究、收缴已经流入民间的画卷。

魏历就送给新徒弟人手一幅剑仙图。

诚心实意与师父道谢过后，两位少年怀捧画轴，对视一眼，都忍住笑。

魏历心细如发，虽然不明就里，却也懒得询问个缘由，只是沉声道：“开始练拳！”

裴钱独自离开武馆，看到师父竟然就在外边站着，她快步走向前去，师徒一起在街上散步，就近找了一个早餐摊子，陈平安要了两碗油泼面，一屉热腾腾的包子，摊贩很快端上桌。

陈平安先从竹筒抽出一双筷子递给裴钱，笑问道：“怎么不肯自己收徒？”

记得裴钱在小黑炭那会儿，经常念叨着她要是修炼法术，就要如何当那开山祖师，地盘如何大，比如每次回到道场，哗啦啦跪地不起，乌泱泱的，他们砰砰砰磕头的声响，要比天上的打雷声还要大……或是至多个把月光阴，就学成了绝世拳法，当了数一数二的江湖宗师，就要收取一万个徒弟，到时候出门跟人打架，可就热闹了。

就像始终无法将魏檗与当年的土地公想到一块去，陈平安就能把今天的裴钱跟曾经的小黑炭重叠印象？好像也不能。

裴钱拿筷子搅拌油泼面，轻声道：“怕失望。”

陈平安笑问道：“是怕他们学艺不精？”

裴钱摇摇头，“怕他们用心不一，吃不了苦，半途而废。也怕他们学成了拳，没有做个好人，反而靠着拳脚欺辱他人。”

顿了顿，裴钱继续说道：“更怕他们因为‘好人’两个字，一辈子郁郁不得志。尤其怕他们为了‘好人’两个字，死在江湖里边。”

陈平安嗯了一声，拿筷子卷了油泼面，下筷子之前，抬头问道：“一碗油泼面够不够吃？”

裴钱低下头去，狼吞虎咽，很快抬头，腮帮鼓鼓，含糊不清道：“师父，想听真话还是假话。”

陈平安笑了笑，横着手中那双筷子，在碗沿轻轻抹过，将卷起的那筷子油泼面放回碗中，再将碗递给裴钱，自己抬手与摊贩多要了一碗。

土生土长的京城百姓从来知晓天下事。

邻座一位食客拿起皮薄肉多的包子，嗦了一口汤汁，神神秘秘说道：“听说国师很快就要亲自担任春山书院的副山长，不谈兵略，而是主讲理学。嚯，这可就有意思了。”

旁人疑惑不解，喝过一碗豆浆，擦嘴问道：“这能有啥意思，山长还不如国子监祭酒呢，都不算个官。再说理学那玩意儿，以前观湖书院最擅长，总说咱们大骊是北方蛮子，到头来，如何？国师真要讲这个？”

“不知道了吧，亚圣一脉的顶梁柱之一，南婆娑洲醇儒陈氏，现任家主陈淳化，他老人家马上就要来咱们大骊讲学了。要我说啊，估摸着是要跟国师在书院大吵一架，当年文庙的那场三四之争，要有结果喽。”

“对方傻啊，这也敢来？江湖帮派大佬谈判讲和，都不敢把地点放在别人的老巢吧。”

“谁知道呢，说不定国师大人是把长剑架在对方的脖子上边，‘请’那位大儒来咱们大骊的。”

早年大骊朝的老百姓，并不清楚绣虎跟文圣一脉的渊源，但是等到身为文圣一脉关门弟子的陈平安接任国师，崔瀺原来是文圣首徒的真相随之浮出水面，所以如今朝野上下，当然是极力偏袒文圣一脉的。

裴钱看了眼师父。真是拿剑胁迫对方来大骊吵架的？

陈平安跟摊主结了账，屈指作敲板栗状。

回到国师府门口那边，裴钱愣了愣，只见郭竹酒手里牵着一匹马，好像是师父当年返乡骑乘的“渠黄”？

这匹马在落魄山地界好些年了，平时都是陈灵均和暖树在照顾，约莫是嚼了些灵丹妙药的缘故，已经不显老瘦羸弱了。马背一侧挎着包裹，好像早有准备。裴钱挠挠头，小时候总嚷着要闯荡江湖，让师父送她一头小毛驴来着，在落魄山练拳那会儿，心心念念了好些年，只是长大了之后，反而对所谓的江湖不再憧憬什么。

陈平安从郭竹酒手中接过缰绳，递给裴钱，笑道：“走江湖去吧。”

————

玄都观的桃花开得茂盛，一个少女容貌的女冠，散步于桃林小径，手中拎着桃枝。

上任观主孙怀中的师姐，王孙。如今她属于暂任观主。

在孙师弟住持道观事务的那些年，她就清闲了，仗剑云游四方，到处漂泊，脚踩西瓜皮似的，滑到哪里是哪里。不过总归是在青天黄土之间，也不好分辨什么异乡家乡了。

她不喜欢往名山大川宫观那边凑，在市井见过无数漂亮的春联，大大的石狮子，高高的、文字总是喜欢少一点的匾额，冷庙子里边小小的香炉，好山好水美景美酒美人。她唯一的兴趣，就是到处搜集和收藏琥珀，里边有虫蚁的那种。等她回到道观，还会为每一块琥珀标注何年何月于何地拾取而得。

她望见远处，迎面走来的一顶虎头帽，偶尔触碰低垂的桃花。

滑稽的帽子下边，却是一张俊逸的青年容貌，神色冷冷的。

很难想象，这位就是昔年浩然天下的人间最得意，白也。

王孙停步，等到白也走到眼前，她才原路折回，白也与她并肩而行。

王孙说道：“就像你诗篇所写的那句‘不知我者谓我何求’。可能孙师弟就是这样的人。”

白也点点头。

王孙拧转桃枝，笑道：“不要被他成名之后的那些粗鄙言论蒙蔽了，孙师弟其实是极有才情的，记得很早就有位山上长辈说过，因为他是世家子弟出身，所以有公子哥气，在玄都观修道有成，有仙气，时常独自游历江湖，有豪侠气，十分精通诗词曲赋，有才子气。”

白也会心一笑。

王孙笑道：“师弟自称他在修道小成之际的待人接物，有‘上中下’的三字独门秘诀。”

白也问道：“何解？”

王孙缓缓说道：“去那权势熏天的富贵丛中，或是置身于得道高真扎堆的酒宴，他必然高坐主位，气势凌人。与道官连衔奏事，抑或是与朋友在在字画上边题款，他必然署名于末尾。看待修行一事，既不出头，也不垫底，在天地之间，生死之间，我辈侥幸居中，他说得有一份平常心。”

白也说道：“有道理。”

王孙拿桃枝耍了几手里花和外花，说道：“我们刚修道那会儿，偷偷出门打过一场群架，打输了，不敢回立即道观，就在外边随便逛荡，期间在一处京城，曾经遇到一个上了年纪的老乞婆，孙师弟就将身上银钱都赠予对方，问她姓名籍贯，家乡风物，为何流离失所。他们一聊就是小半个时辰，从头到尾，我都看不出师弟脸上有任何不耐烦的神色。”

白也说道：“我不如孙道长。”

林间溪涧，水面飘满了桃花瓣。

白也问了一个大煞风景的问题，“你到底喜不喜欢孙道长？”

王孙愁眉不展，“我也不喜欢一个不喜欢孙师弟的自己，可就是不喜欢，有什么办法呢。”

白也看那蜿蜿蜒蜒的一条桃花流水，感慨道：“缘愁似个长。”

————

这是老聋儿第一次做客黄湖山，想要邀请刘叉去花影峰那边讲一讲剑术，内容随便讲，哪怕只是走个过场，敷衍几句都行，到底也能为后学们提一提心气，何况多见识一位杀力卓绝的飞升境，更多知晓几分修行路上的天高地厚。

老聋儿也会担心不受待见，吃个闭门羹，只是不亲自走一趟黄湖山，与刘叉当面讨要个确切说法，总是难以死心。

好在刘叉虽说对这位同族剑修视而不见，倒是没有赶人，只是坐在竹椅上边，自顾自搓饵抛竿，全然将老聋儿晾在一边。如此软绵的逐客令，老聋儿岂会当真，在落魄山时日一久，好歹学得些许真传。

将刘叉骗去传道是不成了，老聋儿心中大致有数，便想要借此机会，与刘叉说几句“家乡话”。

刘叉自然跟老聋儿没什么可聊的，只是觉得对方在大骊京城外的雨后官道，出剑不俗。

老聋儿试探性说道：“进山出山皆有缘法，既然到了落魄山地界，刘先生能否为花影峰讲课一次，替那些年轻后生们指点几句？”

刘叉淡然道：“甘棠，少说几句讨巧话。”

“练剑是大事，传道也是大事，我若是今天点头了，岂会潦草对待。”

刘叉嗤笑道：“你到了这边才几天，就熟稔官腔了？如果再待几年，大骊宋氏不得给你一个首席供奉当当。”

老聋儿死心了，不反驳半句，只是双手负后，身形佝偻站在湖边，沉默不言，只是不肯就此打道回府。

我说话拐弯抹角，你刘叉不也阴阳怪气，都属于入乡随俗，咱们俩还是半个同道呢。

两两无言过了片刻，刘叉提了一竿，随口问道：“怎么不让白景讲解剑道？”

老聋儿无奈道：“怎么不讲，白景前辈还是名义上的总把头、大师傅呢，她倒是认认真真讲过几次，问题是白景前辈与下边听课的，双方都很茫然啊。”

刘叉说道：“我只会杀人剑一条道，他们学不会，也不必学。”

老聋儿毕竟境界和眼界都摆在那边，听闻刘叉此说，确实不是什么推诿之词。

刘叉转头看了眼满脸遗憾不是作伪的老聋儿，这是给人传道上瘾了？

还是陈平安给他灌了什么迷魂，抑或是暗中做了什么买卖？

例如老聋儿教出几个上五境，就能从白景、小陌那边学到几种剑术？

老聋儿猜出刘叉的心思，摇头笑道：“刘先生猜错了……也不算全错。”

刘叉抛出竿去，皱眉道：“什么臭毛病，直呼其名。”

老聋儿只得更改称呼，喊了一声刘叉，“除非行将就木，否则在家乡收徒，哪敢真传全部道法。在这边，至少无此戒心。虽说市井也有那教会徒弟饿死师傅的说法，但是至少我在花影峰传道，只要坐在那张蒲团上边，就真教，教真的。不怕他们全学了去，只怕他们学得慢，或是走岔了。”

刘叉不置可否。

兴许是跟刘叉这种散淡人物扯闲天，没什么负担的缘故，老聋儿揉着下巴，自言自语道：“年少学剑术，杀贼如剪草。下马饮美酒，上阵万人敌。嘿，说的就是少年甘棠了。”

刘叉忍不住说道：“不会作诗就别硬拗。”

老聋儿悻悻然，才记起眼前这个相貌粗犷的大髯壮汉，便是“一条古时水，向我手心流”、“森然气结一千里”这等雄俊诗文的主人。

老聋儿尴尬过后，眼神恍惚起来，“弹指一挥间的富贵荣华，磕磕碰碰了大半生的修道生涯，年轻时候也曾有过一段凄美哀婉的情爱。记得初次相逢，她是坐在一片芭蕉叶上边的簪花仕女，惊为天人。如今记不得她的容貌了，不过她身上的温婉气度，依旧刻骨铭心。笑也轻轻柔柔，哭也从不嘶声力竭，她看人看事看风景的时候，总是那般……可惜后来我修炼仙术，早期境界攀升不可谓不神速，便开始一门心思追求大道，志不在男女情长了，经常游历四方，途径古战场，在那乱鸦啼处，凭吊万人冢，于杀气盈天、遍地骷髅之处悟长生，终于在某年回到家乡之时，她便已是坟头一座了。”

得道之士的爱欲牵挂，就像心头的一个个“绳结”。

老聋儿想要拐骗刘叉去花影峰传道之心不死，犹犹豫豫，说道：“刘叉，实不相瞒，请你去那边讲课，确有私心，就想要教会他们一个书外的道理。”

“他刘叉，十四境剑修都能跌境回飞升，你们这些尚未跻身上五境的，凭什么自视甚高，志得意满，就该每日勤勉修道，将平时的道场功课视若一处生死立判的战场。”

刘叉攥紧鱼竿，深呼吸一口气。

老聋儿心中万分紧张，生怕惹恼了刘叉，一言不合便要问剑，可还是老老实实说道：“我总是以诚待人。”

刘叉揉了揉额头，老聋儿见机不妙，就要起身告辞，再不跑路，估计就要挨剑了。

刘叉说道：“我不去花影峰传道。”

老聋儿点点头，理解理解，不挨一剑已属万幸，哪敢奢望更多。

刘叉说道：“他们可以来黄湖山求学剑术。”

老聋儿眼睛一亮，重重合掌，“理当如此，理当如此！我回到花影峰就给他们立下一条规矩，前来黄湖山学剑也好，问道也罢，他们都不可御剑，不可腾云，不可施展缩地法，必须徒步往返，才好略显几分求道之心。”

刘叉第一次转头，正视这个眼神诚挚、满脸感激欣喜的老聋儿，问道：“图个什么？”

老聋儿也是头一回直视刘叉，笑道：“不图个什么。”

真要说图个什么的话，大概就像落魄山那个老厨子所说的，若能转念一想，天高地阔人自由，相由心生，换了张新鲜面目。

————

大骊京城。

渡船校尉周贡带着燕祐，走出兵部衙署，其实也就花费了约莫一盏茶功夫，就把事情办妥了。

除了周贡已经是一艘大骊剑舟的新任主官，就是那艘属于临时匆忙“下水”的“密州”剑舟，现在指挥这艘剑舟的武将，只是署理，而且他年事已高，即将卸任归乡，如果不是国师下令，紧急下水，连同三艘剑舟一同巡视宝瓶洲山河，估计老将军这辈子就别想掌控一艘剑舟。

此外燕祐也有了官身，因为他是金身境武夫，属于“带艺”投军，按照大骊边军律例，燕祐直接获赠了一个的武官勋位，虽是大骊十八级武勋垫底的云中尉，但是一位大骊武将有无武勋傍身，天壤之别。

武勋并不与武官品级直接挂钩，属于荣衔，高官低勋、低官高勋都是有可能的。

燕祐感慨良多，大骊官员办事真是快速得惊人。以前只是听闻，今日却是亲身领教了。

先前他跟着周校尉到了衙署，自报名号，递交公牒，被一位穿七品官补子的年轻官员带去，直接见着了右侍郎吴王城，周贡禀明情况，吴王城立即让人跟礼部勘合完毕，得到了一封礼部侍郎董湖的钤印文书，吴王城让他们稍等，离开官厅，去找到左侍郎徐桐，再喊来兵部武选司在内三位诸司主官，等到吴侍郎返回官屋的时候，便将两份文书递给周贡，另有副本录档，吏部会定期抽查。

今日无事，周贡不必着急赶回鸣镝渡，就领着燕祐去见一位如今在嘉鱼县衙门当差的袍泽叙旧，察觉到了燕祐的心情，周贡调侃道：“一路心弦紧绷，大气都不敢喘一口，之前跟陈国师聊天也没见你紧张。”

燕祐尴尬道：“我自己也想不明白。”

说来奇怪，当时傻了吧唧跑去拦阻军方渡船，扬言要与那位年轻国师问拳，燕祐是不怕的。

但是到了千步廊，进了兵部衙署，尤其是跟着周校尉见着了那位“吴侍郎”，燕祐很紧张。

大骊律，有大功于国家社稷者封爵，战场累积小功者按级授勋。

周贡笑道：“你要不是金身境武夫，属于有武运傍身的小宗师，投身战场，同僚便能够有些看不见摸不着却真实存在的武运庇护，否则兵部绝对不会给你一个云中尉的武勋。所以你不是破格，而是定例。倒是我在保留师门谱牒身份的前提下，能够升任剑舟的船主，属于兵部破例了。”

燕祐小声嘀咕道：“朝廷真够市侩的。”

得到了这份正式的兵部文书，出身紫烟河金芦府的燕祐，就有了大骊的官身和武勋，此刻他既是周贡的贴身护卫，也能够参赞军机。

周贡纠正道：“这叫务实。”

燕祐不置可否。

周贡说道：“你现在感触不深，以后就会明白的。假设燕祐某天死于一场山上仇怨，对方杀的就是大骊正途武官，朝廷就会追究到底，如果事后确认是私人恩怨，刑部当然不会就此定罪，但对方也要好好掂量一下，此生有无作恶的事迹，毕竟刑部官员查的，就是他这辈子的修道生涯和他的祖宗十八代。”

燕祐黑脸道：“周大人稍微念我一点好，行不行？真有仇怨，也是我活，好不好？”

周贡哈哈大笑道：“既然这么怕死，当什么武将。”

燕祐愈发无奈道：“我也没得选啊，当时祖师堂里边，周大人你大马金刀坐在那张主位椅子上边，咱们金芦府连同祖师在内，个个紧张万分，全都眼巴巴等着我点头，好在兵部混个官身，这笔糊涂账才算翻篇了。”

“周大人你是有一副七巧玲珑心的精细人，岂会看不见金关祖师他们的眼神？”

“需知在我成为金身境武夫的时候，老祖都只是带我去祖师堂烧香，勉励了几句，赏下了一件宝物。周大人拿我们祖师堂升堂断案的时候，金关祖师却是恨不得将那神主让我捧着，只要敢说一个不字，就是燕祐愧对历代祖师，我能怎么办。金芦府待我不薄，何况这场风波因我而起，别说是投军，就是走一遭刀山火海都不能皱一下眉头的。”

周贡揉了揉下巴，“好像是这么个道理。”

燕祐摸了摸藏着公文的那只袖子，“再说了，心仪的女子，看着我呢。哪里忍心让她伤心。”

周贡笑问道：“她是喜欢燕祐这个人，还是喜欢你的武学境界？”

燕祐不知如何作答。

周贡有些后悔有此问了，说道：“朝廷允许我替风雪庙大鲵沟拣选一些修道胚子，将来带回山中修行，兵部那边也允许你带几个志同道合的同门，进入边军，当然兵部会仔细勘验过他们的履历，总之你自己看着办，留心观察，慎重决定。”

燕祐点点头，好奇问道：“周大人是什么武勋？”

周贡难掩自豪神色，笑道：“第五等的簪袅尉。”

除了下六级武勋，中上十二级，非军功不得授予，任你是兵部尚书、侍郎这样的正印官，只要没有实打实的沙场军功，至多就能拿到一个骁骑尉的武勋，侍郎徐桐是如此，尚书沈沉也是如此，只有吴王城是货真价实的边军武将出身，所以是带着第四等武勋进入京城兵部衙署的。

燕祐追问道：“怎么得来的？”

周贡说道：“当年在陪都战场，用渡船床子弩戳死了一头身负重伤的玉璞境妖族。”

周贡眉眼飞扬，抬起手臂指指点点，“将那畜生从头颅到背脊再到尾部，一排弩箭，钉死在了战场，老子亲自动手，准得很！”

周贡收敛了笑意，眼神恍惚，轻声道：“若无边军死战，我们渡船也没有这种捡漏的机会。”

心不在此，就像重返那场波澜壮阔的战场。大地之上，无数生死。活下来的，魂牵梦萦。

周贡自言自语一句，“边军老卒几乎都去了蛮荒。”

燕祐是不太理解周贡这些心思的。

周贡说道：“国师身上有一种杀气。”

燕祐疑惑道：“为何我就察觉不到？”

周贡说道：“所以你的问拳，在国师看来，就像玩一样。”

燕祐在这件事上还是不太服气。

周贡笑道：“你大可以将来某天，证明我是错的，国师是错的。你敢吗？”

燕祐喃喃道：“什么跟什么啊。”

如果说北衙的某些人，是因为近些年的失望所以想要归乡，会觉得大骊其实没有什么两样。

那么周贡就是倍感失望之后，正因为他是岁月悠悠的修道之人，依旧愿意怀揣着一点点的希望，才选择留在那艘渡船，既没有返回风雪庙，当那掌律一脉的二把手，却也没有去地方州郡当官。但是现在周贡在内的有些人，都觉得明天的大骊王朝，一定会更加强大。

至少可以期待。

离乡渐远的青山绿水间，一大两小晃悠着，青衣小童贼兮兮问道：“山主老爷说过，武夫行走江湖，要有一颗英雄胆。小米粒，咱们不是习武的，如果遇见了落草为寇的歹人，作那剪径的勾当，怂也不怂，怕也不怕？！”

黑衣小姑娘大嗓门道：“又怂又怕！”

“光是怕也不济事啊，用你那颗灵光的脑袋瓜子想想看，咋个办？！”

“跑！”

陈灵均翻了个白眼，一个蹦跳起身，晃了晃屁股，“小爷二话不说上去就是一记神龙摆尾，教他们做人。”

钟倩挎着包裹走在后边，懒洋洋道：“搁我，就扑通跪地，嚷嚷着好汉饶命。”

陈灵均伸手挡在嘴边，与小米粒低声说道：“咋样，我就说钟第一靠不牢的，真遇到事，还得看我……”

钟倩一脚踹在青衣小童的屁股上。

莲藕福地，青丘狐主亲眼见过了狐国，总算放下心来，她说要去别的地方游览一番，朱敛就随便找了个由头，不与她同游，青丘狐主妩媚一笑，也不强求，飘然离去。故国山河，小舟如一叶，遭逢骤雨，出没风波里，也无雨棚船舱，避无可避，滂沱大雨，霎时间譬如瀑涧暴注，撞击肩背。老人容貌的朱敛，不知为何，也不以浑厚罡气遮挡雨水，只是默然端坐船头，一人一舟出没风波里。青丘狐主实则隐匿踪迹于岸边，驻足良久，见之恍惚，操舟若神耶？知其不可奈何而安之若命耶？

国师府，陈平安处理完公务，一边等待文庙的消息，一边亲笔书信一封，要与柳七请教留人境一事。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。