第31章 阍者

谢狗从灰蒙山返回大骊京城，先去花神庙那边找到凤仙花神玩耍，好姐妹相约一起去莒州游历，因为吴睬决定了她要在此州建造花神庙，理由是那边比较穷苦，她的祠庙、神像马虎些，当地百姓也不会笑话她这位囊中羞涩的花神娘娘……话是这么说，吴睬已经将那一大摞县志给看了数遍，她还用了时下大骊文人雅士流行的五彩颜色的点校，谢狗觉得可以学。

谢狗兴高采烈走过千步廊，悬着那块特制腰牌，大摇大摆回了国师府，道路上多有侧目，也不知是“剑修白景”使然，还是那顶貂帽和脸颊通红的缘故，大夏天的，还要头戴貂帽，确实特立独行。

先去郭盟主那边点过卯，再来这边见着了躺在藤椅上发呆的山主，谢狗一边嘘寒问暖，一边旁敲侧击，咱们落魄山增设一位副山主，合不合规矩？山主为不为难？需不需要本首席打点好关系再开一场祖师堂议事？

陈平安懒得搭这茬，只是问道：“小陌还好吧？”

谢狗咧嘴笑道：“不太好，我狠狠骂了小陌一通。”

陈平安打趣道：“用最怂的语气说最狠的话？”

谢狗佩服不已，随即疑惑道：“山主偷窥螺蛳壳道场啦？”

陈平安笑呵呵，转移话题，“那位青丘道友到了狐国，触景生情，哭哭笑笑？”

谢狗摇摇头，“不晓得，到了山上，我把她丢给朱老先生就不管了。哈，管杀不管埋。”

陈平安说道：“岂不是羊入虎口。”

谢狗说道：“她道力不弱，又是急躁性格，所以在院子那边，第一眼就看穿了朱老先生的真实容貌，吓傻了。”

陈平安说道：“自投罗网。”

裴钱来到这边，疑惑道：“师父，当年从画卷走出来的，不就是老厨子的真容？”

谢狗闭嘴不言。毕竟涉及朱老先生的隐私，她不好随便抖搂出来。

陈平安笑道：“让你们一直拿‘贵公子朱敛’笑话老厨子，是谁每次都要捧腹大笑，笑得最夸张？”

裴钱赧颜道：“是好笑啊。”

再说了，师父你自己当年也没少乐呵。

确实，当年小黑炭跟小米粒、青衣小童是明着笑，陈平安是偷着乐。

闲聊起那袋子谷雨钱的“百倍偿还”，借出去六十五颗谷雨钱，谢狗不费吹灰之力便赚了将近六百颗。

陈平安啧啧说道：“你这个叫杀熟。”

谢狗撇撇嘴，说道：“也就是如今跟了山主学了好，我若是留在蛮荒，提前得知她会现身，我就早作布置，约上一二同道，设伏袭杀，事成之后，黑吃黑了他们，呵，这才叫货真价实的杀熟。”

陈平安一时无言。

谢狗建议道：“山主，青丘还是很强的，值得拉拢。她的裙下之臣，一大堆呢，都挺能打的。她就等同于一座顶尖宗门了。”

先前在城外，青丘就曾丢出两位傀儡，用以待客白景。

只是被小陌剑光所斩，才会显得纸糊一般。

“狐国没有青丘，就只是个莲藕福地的狐国，狐国有了青丘，就是整座人间的狐国。”

“青丘只要放出话去，不管是哪座天下的狐族后裔，都要将落魄山视为此生必至的朝圣之地。”

何况那么多的神仙传奇、志怪小说，哪个书生不对娇艳动人的狐仙感兴趣呢。

陈平安说道：“是去是留，她自己选择。我甚至可以允许她将狐国搬出福地，带着沛湘她们一起脱离落魄山，在大骊境内选址一处，地位等同于大骊藩属国，由着她重新打出‘青丘’的旗号，聚拢天下狐族。中土文庙那边，我来帮忙斡旋。”

谢狗问道：“条件呢？”

陈平安说道：“前提条件是她必须秘密走一趟正阳山，找到那个田婉，看看是后者牵红线当月老的手段厉害，还是青丘的本命神通更胜一筹。”

谢狗疑惑道：“就只是这么点代价？那跟让骚蹄子游山玩水一趟、奉旨逛青楼有啥两样。”

按照谢狗的买卖风格，给了你青丘一座狐国，那你青丘的那些傀儡，总要交出，至多让她自留二三位，其余的，全部作为落魄山的护山“道兵”。

被谢狗一句“奉旨逛青楼”给整懵了，陈平安揉了揉眉头，说道：“下山之前，让她不要掉以轻心，田婉是邹子的师妹，这婆娘山上斗法是个废物，躲在幕后操控红线，玩弄人心却是一把好手。”

谢狗说道：“放心好了，等到青丘真正静心下来，熟悉了如今浩然的风土人情和大致规矩，她就会判若两人，心思缜密，行事老道。”

陈平安笑道：“如此高看青丘？”

谢狗神色认真道：“青丘旧主要比白骨道人更难缠。”

陈平安点点头，说道：“你可以回扶摇麓了，好好养伤，不用担心我这边。”

谢狗咧嘴说道：“急啥哦，给丁道士护道一事，铁定出不了岔子，至于我自己的修道，嘿。”

陈平安欲言又止，躺回藤椅，拎着旱烟杆。

谢狗问道：“山主照顾他人，会觉得辛苦吗？”

陈平安愣了愣，笑道：“当然啊。”

谢狗又问道：“会后悔吗？”

陈平安摇摇头，“当然不会。”

偶有后悔，也只是因为自己未能做好，结果没有预期的那么无错。就像京城里边某些断头路的死胡同，最里边的那栋宅子，名为“遗憾”。

“不要总觉得剑修白景是违背道心、拗着性子当‘谢狗’的，所以这个时代眼中的谢狗是假的。”

谢狗揉了揉貂帽，笑道：“有没有想过，其实我本来就是这种德行。只是当初那个脚步匆匆的时代，由不得白景做纯粹剑修之外的自己呢。”

陈平安久久无言，讶异道：“狗子，是老厨子教你的措辞？”

谢狗学某人唉了一声，埋怨道：“著书之人，没点真才实学怎么行。”

古巫的那间屋子，除了细微的翻书声，时不时传来喝彩声和拍案声。

谢狗大为意外，本以为沉义会看书看得睚眦欲裂，恼火得七窍生烟。

喊来竹素，陈平安与她仔细说了一些北俱芦洲之行的注意事项，其中就有有哪些仙府道场，是与落魄山亲近的，又有哪些，是“相互惦念”的。

参加国师典礼，被万众呼名，拥有本命飞剑“三籁”的竹素，寻见了破境的契机，结果三场闭关，先后两次退出，黄湖山水畔茅屋最后一场闭关，宁姚帮忙护道。成了。

跻身了仙人境，来此观战，见那白骨道人的神通，她心急了，所幸被谢狗发现端倪，以短剑助她祛除隐患，竹素仍然能够留下那道水文，可谓因祸得福。

留在国师府，碧霄洞主赠予一部道书，是浩然符箓造诣第一“云深道人”言师的手稿。

陈平安淡然道：“还不明白吗？”

其实竹素也已想明白此事，脸色晦暗说道：“是劫。”

陈平安说道：“既然是劫数，避让非好手。下次我去蛮荒，你跟我一起走趟言师所在道场，不可推脱。总之不要让‘小三劫’演变成‘大三劫’。小三劫数，旁人能帮，能提点几句，等到大三劫临头，神不知鬼不觉，毫无征兆。这跟下雨天凡俗走在路上，晓得打伞，却挨了雷劈，有何两样。”

竹素心情沉重，说道：“隐官放心，到了蛮荒，我绝不避让，不管任何遇到难关，定会迎劫而上。”

陈平安摇摇头，自顾自说道：“六十四卦，哪有坏卦。仙人竹素，剑心偏矣。”

竹素眼睛一亮，豁然开朗，视劫数为砥砺剑心的大道契机即可，何必畏难，何必困顿。

这就是为何山上修行，需要明师指点的道理所在了。假传万卷书，真传一句话。

竹素告辞离去。

方才陈平安只是怔怔看着她。

就像看着当年城头上的那些“剑仙们”。

陈平安躺回藤椅上，与谢狗随口问道：“远古岁月里，青丘有过轰轰烈烈的一段情缘吗？”

谢狗一屁股坐在栏杆上，摇晃着脚丫，想了想，摇摇头，“好像没有。青丘这样擅长操弄他人欲海翻波的远古道士，好像比较讳言自己的‘真心’。”

陈平安说道：“那她也会有自己的劫数，多半是情关了。生老病死，怨憎会，爱别离，求不得。”

那根大戟的无名主人，已经沦为鬼物的古巫，只剩下一副皮囊和一点真灵的三院法主，总算见着了狐国的青丘旧主……参天大树，低矮的花草，都会承受风雨，咬定青山不放松。

谢狗挠挠貂帽，“那我岂不是坑了朱老先生？”

陈平安笑道：“朱敛能够处理妥帖的。”

宋云间问道：“好像国师很在意东海？”

陈平安点头道：“不能说陈清流和王朱就可以完全决定天下水族的命运，但是不得不承认，他们之间的关系，很大程度上影响到了人间一大块版图的走势，山水山水，涉及亿兆水族，岂是什么小事。”

陈平安记起一事，让宋云间知会容鱼一声，将那东海水底飞仙观一脉的莽道人、陆青虬等修士记录在册，此外他们将来有可能登岸，在陆地选址建造“下院”。陈平安承诺了他们到时候可以找大骊朝的国师。

陈平安坐起身，从袖中摸出那件咫尺物，笑道：“你们都一起，帮忙掌眼鉴宝。”

本来以为要当回监守自盗的“家贼”，不曾想遇上了白骨道人这般腰缠万贯、仗义疏财的土财主。

一条国师府廊道，顿时气氛轻快起来。

陈平安就像自己封正自己为崭新武道之主。

寓意大骊国祚年数的桃花新开两百朵。

跟曹慈海上问拳一场，各有武道裨益，会在一座更为恢弘的崭新天地，走出不同的道路。

被谢狗炼化为一对雪白素章的远古神台，还有三十六件远古祭祀礼器。

道号三院法主的白骨道人，留下了一大笔“十四境遗产”，三百二十九件宝物，品秩高低尚需勘验。

国师府多出一位跌境的鬼物“沉义”，分别跌到了玉璞和止境气盛一层。

大骊地支一脉，袁化境身边，多出一位互为护道关系的飞升境扈从。

为观道观题写匾额。就等于将来去往青冥天下，打开了一扇方便之门。更多暂时不显的深远意义，还需好好养神蓄锐，耐着性子拭目以待。

————

东海水府。

金鲤赶回这座新建的海底龙宫，也不比莽道人他们慢，刚好一起入宫觐见水君。

王朱笼袖站在一处廊道，看那远处宫殿的悬鱼，她随口问道：“赢了还是输了？”

金鲤嫣然笑道：“不好说，隐官给曹慈拿长枪在腹部捅穿了个窟窿，瞧着更加渗人，曹慈也受伤不轻，至少是等到脸上消了肿，才动身离开东海。”

着白甲罩彩袍的莽道人手按长剑，怪哉，赢了的没赢，输了的没输？

手底下那帮一起出巡的龙宫精锐禁卫，被借剑不还的，大多欢天喜地，佩刀持矛出巡的，便有些郁闷，毕竟少了一笔酒桌吹牛皮的谈资。也有几个呆子，傻乎乎询问那位武功盖世的陈国师，到底会不会归还长剑，或者能不能折价算钱……立即挨了莽道人一巴掌，打得原地转圈，再让他们去宝库司录档，重新挑选上等佩剑，这笔开销，由他的飞仙观来出。

金鲤故意喊上了面容白皙如俊美少年的玉国，和宝剑玉袍的陆青虬，在水君这边，混个熟脸。

这趟出游，他们师徒俩，没有功劳也有苦劳嘛。

王朱意态阑珊，漫不经心说道：“罗绣，桐叶洲大渎中部合龙在即，你单领一支巡检兵马去那边盯着，在沿海挑选驻军之地，人手自己挑选，兵力自己估算。至于额外增添的官衔，自己去跟礼制司讨要。”

“再捎句话给青萍剑宗的裘渎，就说那个名额，东海水府给了。”

“你们平日里驾驭潮水踏波巡视，不要眼睛长在脑门上，到处跟岸上修士启衅，遇到一些故意惹事的家伙，你暂时忍耐下来，只需将他们的道号、门派默默记下，来日方长，将来大渎一起，你有的是找回场子的机会。”

莽道人抱拳朗声道：“末将领旨！”

王朱笑容玩味道：“要不要我让金爷复述一遍，你才好心甘情愿奉旨行事？”

金鲤掩嘴而笑。

莽道人神色尴尬，瓮声瓮气道：“水君这话说得诛心了，末将忠肝义胆，日月可鉴……”

金鲤轻轻咳嗽一声，过了啊。

王朱心不在焉，双手笼袖望着那一圈环形的龙宫建筑，鳞次栉比，建造在一条圆形山脉之上，水府如盘龙，就像一只铭刻回文诗的玉手镯。

她突然问道：“金鲤，莽道人，我且问你们，古诗‘我亦飘零久，十年来，深恩负尽，死生师友’一语，若是将‘十年’改成‘千年’，是好了还是差了？”

莽道人一阵头大，属下只是埋头精研兵法，对待诗词文章却是生疏了，未必能够说到点子上。

金鲤笑道：“人间诗词沾了青词韵味，多些仙气，少了人味，各有利弊吧。”

王朱摇摇头，“既言‘千年来’，便是世人眼中已经证得长生之人，还有什么不满足的。所谓的愁闷苦恨绵绵无期，似长实短，意味全无了。”

金鲤赞赏道：“公主殿下高见。”

莽道人细细咀嚼这番言论，也觉有理。

王朱转头望向那双璧人，宛如壁画上边的一对金童玉女，问道：“叫什么名字？”

玉国低头拱手道：“回禀水君，我是飞仙观二代弟子，道号与名字都叫玉国，境界尚浅，只是元婴境。身边陆青虬是我的嫡传弟子，她刚刚结丹没几年，是剑修，不懂规矩，一贯言语无忌，喜好大言。”

算是先把，免得徒弟在水君这边失礼。

王朱点头道：“门风不错，难怪莽道人能够入主飞仙观。”

莽道人他们却是推算错了，道观并非上古真人的炼丹之所。

而是一位远古金仙的上升地，那是真正隐世不出的苦修，记得龙宫秘档曾经单列一传，记录那桩秘闻。一片碧云，承载着金阙玉殿，在海上漂流……王朱恢复了记忆，前世就曾经亲眼见过那幅画卷。后来那位金仙合道失败，道场在天劫中毁弃，其实整座飞仙观，便是那位金仙的遗蜕，或者说是道心执念幻化而成，道人就此水解。

昔年在东海水域一家独大的渌水坑澹澹夫人，不去跟邻居莽道人为难，当然是因为她心知肚明，将这座飞仙观拿到手了，于她而言也是烫手芋头，既无法炼化为己物，说不定还要惹来一座“飞仙观”的憎恶。

王朱让莽道人他们离开，只留下金鲤相伴散步，她似乎有感而发，轻声道：“金鲤，官场如战场，不是有几个心腹，有一堆天材地宝，就能打理好一座水府的。乱世有乱世的手腕，治世有治世的心术。”

“沙场杀敌，直来直往，谁有钱有粮有甲胄有，带兵打仗的懂武略，敢于身先士卒，悍不畏死，谁赢面就大。但是勾心斗角的官场，人人皆有偏见，各有各的私欲，手底下的文武官员，贪钱是一种，贪权又是一类，贪名也是一种，管得好自己却管不好身边人、或是家族子孙的，自以为大公无私却误国误民的，官声很差却务实干练的，你说他是野心他说自己是志向的……这官场，杀来杀去的，都是人性。”

“如莽道人这般单纯的人物，看遍东海，又有几个。”

听到这里，金鲤既欣慰又伤感，柔声说道：“公主殿下，长大了。”

王朱自嘲道：“纸上谈兵的眼界和见识，还是有一些的。”

金鲤抬手伸向王朱那边，笑嘻嘻道：“这边也是哩。”

王朱气恼不已，拍掉金鲤的手掌，嗤笑道：“赶紧找个道侣。”

金鲤收回手后，挡在嘴边，媚眼如丝，故意调戏一句，“公主殿下也该找个驸马爷喽。”

王朱淡然道：“世界微尘里。”

————

一场天地通过后，也如先前三教祖师的散道，人间再次涌现机缘无数，多如雨后春笋。

如今又有异宝现世。

当时那无名道人丢了长戟抛入海底，动静颇大，引人瞩目，长戟在宝瓶洲与东海之间划出一道流光溢彩的弧线，经久不散。霎时间便牵动诸多山巅人物的道心，一一走出私人道场，看那海陆间的异象，各自以祖传、家学秘法推演一番，很快确定无疑，竟是一件仙兵品秩的神物？！

既有亲自出山的大修士，敛了气机和行踪，手段迭出，风驰电掣，悄然赶赴那道弧线的坠海地点。

也有那精通命理之术的奇人异士，并不亲自下场取宝，或凭阴阳造化、五行生克之理，或凭谶语，让与之相契的嫡传弟子，去海上碰运气，越是有灵神物，越是无法单凭蛮力强取豪夺，这便是玄之又玄的大道机缘了。

数洲之地，短短一炷香功夫，便已经有百余位修士去了东海，找寻仙兵下落。

只说宝瓶洲这边，便有三十余位修士启程赶赴东海寻宝。

仅是正阳山就出动了三位身居高位的剑仙，气势如虹，看样子，是志在必得了。

除了雨脚峰庾檩，还有一位瓶颈多年的老金丹，一个

其实茱萸峰那边的苏稼也去了，不过她得到田婉的暗中授意，隐匿了行踪，悄然赶往东海。

而风雷园那边，则有一个被师伯祖们赶鸭子上架的刘灞桥，由他负责带队，领着几位年轻剑修一起去那边碰碰运气，就当是一场下山历练了。

若是刘灞桥这个惫懒货，还能够接引一二剑修胚子上山，只当是天大的意外之喜，烧了高香。

旧白霜王朝境内，一个目前只有两位谱牒修士的小门小派，掌门和掌律，倾巢出动。

有本就是东海仙岛门派出身的修士，率先瞧见了那条起始于宝瓶洲上空、拖拽在海天之间的极长“光线”。他们急急御风升空，临近那处仙迹，俱是不敢造次，多是先小心试探，丢一二道术法过去，竟是畅通无阻，犹豫再三，以随身携带的兵器触及光线，亦是没有任何异样，等到他们驾驭本命物，或是伸手去触碰那条线，顿时吃疼，神魂剧颤，不是本命物磨损严重，便是身形跌落海中。

也有一位幸运儿，拣选了这条仙家“驿路”似的一处，只见光线与那无形光阴长河“接壤”处，如滴釉，凝结出一颗颗琉璃珠子，纷纷坠向大海，他赶忙祭出一件本命物的白玉盘，承载那些五彩珠子，大珠小珠落玉盘，叮咚作响，条条宝光激射青霄。

得此机缘，够大了。做梦都不敢想的美事，他回顾此生来时道路，颠沛流离，修士一时间悲欣交集，眼眶通红嚎啕大哭，一时间泣不成声，突然扯开嗓子，哭腔道：“谢天地造化，谢爹娘生养，谢师尊领路，谢祖师爷福荫庇佑！”

远处，龙虎山外姓大天师，老真人梁爽，正与金甲洲斜封宫的臭椿道人，还有背胡琴的小道童，一起跨海远游，老真人见此光景，也是唏嘘不已。

臭椿道人笑道：“那枝沉入海底的大戟，暂时无主，好找得很，只需沿着这条光线，一路顺藤摸瓜而去，我们刚好路过，本就闲来无事，再者也算一桩眼前的机缘，不如顺势去瞅瞅？”

梁爽摆摆手，“道友想去就去，有缘无缘试过便知，贫道就不跟着凑热闹了。”

臭椿道人说道：“那就继续赶路。”

梁爽抚须笑道：“贫道倒要留在此地，看看那座东海水府的做派和路数，顺便再瞧瞧如今那拨新飞升们的道心深浅。”

臭椿道人洒然道：“也好。”

————

夜幕里，容鱼刚刚拿到了一份名单，身份各异，籍贯不同，唯一的共同点就是他们都与白玉京陆掌教有关。

她来到廊道这边，一口气审阅批注了近百份公文，国师来这边躺在藤椅上，算是忙里偷闲片刻。

陈平安揉了揉眉心，说道：“其他人都还好说，就是石嘉春这边，比较难以开口。”

石春嘉，珍藏有一只袖珍可爱的金算盘，是她年幼时抓周而来。此物其实是当年在小镇摆摊算命的陆沉偷偷送的。

在那合欢山地界，陆沉曾经为楔子岭清白府的白茅，传授了一篇不死方。陆沉“高价”卖出一部花鸟册，收了鬼物一颗雪花钱。如今这位白府主，还在自家道场，甚是想念那位骗了自己点钱的年轻道士，是否无恙。

除了百花湖祠庙那边，与白玉京陆掌教“求转人身”的驮碑老鼋。

还有那个在陋巷之内，被陆沉一袖子打得“死去活来”的女子武夫，吕默。

而中岳储君之山的璞山，山神傅德充好像也被陆沉丢了一部道书。

陈平安可能还需要走一趟神诰宗，某座香火凋零的小道观。

容鱼也觉得棘手，没有现成的好法子。如果国师府这边当真开口讨要，相信与国师同乡的石春嘉也好，她的夫君边文茂也罢，或是整个家族，都不会有任何犹豫。边文茂前不久出京外放，担任处州的学政，虽说没有升官，不过朝廷新设的一州学政，品秩不高，跟疆臣不沾边，但是清贵，疆臣也管不到他。简而言之，任满回京，边文茂他们这些学政，多半就会很快升官。

陈平安双手叠放在腹部，笑呵呵道：“明日愁来明日愁嘛，明儿再登门讨骂一顿好了。”

一个扎丸子发髻的年轻女子，她领着几个少年、一个老人抄近路，没有走那条灯火明亮的千步廊，而是绕道去往国师府。她将他们几个刚刚从刑部大牢里捞出来，也没有说自己的身份，只是让他们跟着。

与那沉默寡言的古怪女子离着五六步距离，一位高大少年与同伴们低声道：“放心好了，不像是去法场砍头。要说对我们几个动用私刑，犯不着。”

这条道路两边都是粗壮的松柏，大晚上的，凉快是凉快，不觉烦闷，可就是瞅着有点渗人。

他自己找理由，“时辰也不对，砍头多是大太阳的正午时分，砍了头，就算是冤死的人也变不成厉鬼。戏文上不都说秋后问斩？”

一个清秀少年皱眉道：“她喜欢装聋作哑，我套不出话，本来只需晓得了她的身份，我们就不用瞎猜了。”

她腰间系了一块玉牌，却故意教人瞧不见有文字的那面。

之前他们离开刑部牢狱的时候，清秀少年跟同伴们使了个眼色，都无需言语解释，他便故意被跘了一跤，想要借机伸手将那玉牌翻转过来，却被好像后脑勺也长眼睛的女子给轻松躲过。

他们实在是想不明白，为何一个瘦瘦弱弱的漂亮女子，能够将他们随随便便就从刑部大牢带出，沿途没有任何阻拦，甚至都没有一句盘问，就像大骊刑部是她家的，怎么可能呢，他们先前来京城，一路招摇过市一路仔细了解过大骊的官场，只有吏部姓关，其它任何衙门，就没谁能够一个人说了算。也难怪矮小少年方才猜测有可能她家是世代当那侩子手的，要拿他们这几颗不值钱的脑袋去试刀，侩子手这个行当讲究不多，但是邪乎，估计私底下收了钱，磨刀过后，确定了锋锐程度，才好去砍那些值钱的脑袋，免得出纰漏，比如一刀下去，只掉了半个脑袋，那些权贵人家的亲人们岂不是哭死。

那少年越想越怕，总觉得树上挂满了吐舌头的吊死鬼，一抬头看，就会朝他笑，于是他就往清秀少年身边凑了凑。

老人双手插袖，耷拉着脑袋，缩着脖子，打量着四周的景象，笑呵呵道：“你们没读过几天书，不晓得笔记小说里边有些脂粉故事，写那祸国殃民的狐狸精，她们身上的一两肉比一两黄金还稀罕呢，什么妃子之类的，淫乱宫闱还不满足，就喜欢抓些细皮嫩肉的俊俏少年，甚至是精壮的行贾也不放过，她们不挑，让教习嬷嬷或是身边侍女外出找人，找见了，就拿布蒙着眼，领去了一间密室，就会瞧见个肌肤羊脂美玉一般的妖艳妇人，一宿鱼水欢愉，就是不晓得你们今夜有无此等艳福。”

老人倒是晓得，这些说法，多是郁郁不得志的穷酸文人，不然就是对前朝心怀愤懑的读书人，瞎诌的。只是老人内心也觉得今晚之行，凶多吉少，就不说什么让孩子们害怕的实话了。他们不是自己，半截身子入土的人，无所谓明天是艳阳高照，还是阴雨绵绵了。

那清秀少年笑道：“洪把头，想啥呢，这里是大骊京城。要是咱们家乡那边，就信了你的鬼话。”

他想了想，抬起胳膊嗅了嗅，继续说道：“再说了，真有那等好事，不得逼着咱们洗个澡？就咱们身上这股味儿，谁受得了。”

老人说自己是某座王府的鱼把式，也就是专门给王爷家里养鱼的，以前不少挣，后来说那王爷都去当苦力背夫，府里三十几号鱼鸟把式就就跟着落难了，他厚道啊，隔三岔五还会接济他们几钱银子。

他说是这么说的，他们也是不信的。

洪把式说天底下最值钱的金鱼都有大病。

只有最聪明的清秀少年，听得出话外话，是骂那些当官的掌权的，不过终究是前朝事了。

其实改朝换代之后，他们是活得下去的，活路还是挺多，但是他们几个一起长大的好朋友，却不愿意一辈子就这么浑浑噩噩，混吃等死，他们心比天高，一合计，就打算干一票大的，在家乡，他们经常去驿站那边厮混，见多了当官的，还有好些入京觐见皇帝老爷的使节，精心谋划了足足两年，再拉很会假扮大官的洪把式一起入伙，毕竟缺了这个一年到头成天吹牛的老人，这台戏就唱不成。

做什么大事？他们要去大骊京城，骗那皇帝老儿的钱！

骗着了一大笔黄金白银，如何开销，早有想法，他们各有各的志向，有想要去武馆拜师、将来总要自己开一间镖局的，有买一栋大宅子、娶了漂亮媳妇还要再纳他五六个妾的，至于洪把式，倒是没说他到底想干啥，估计就他那身子骨，真想干啥也是有心无力了。老人只是跟少年们说好了，得手的钱财，除了分给那些草台班子唱戏的一笔，剩下的大头，他们四个必须均分，绝对不能过河拆桥，说话不算话。

说干就干，伪造印信，冒名顶替了一个使团，抢先进京，赶到了京城鸿胪寺衙门下边的客栈，每天大摇大摆胡吃海喝，洪把式负责每天搁那儿摆谱。要说大骊京城鸿胪寺官员，何等老练眼尖，什么样的使节团没见过，仍是没有看穿他们的底细，话说回来，他们能蒙混过关，这也跟鸿胪寺近三十年实在是见了太多性格奇奇怪怪、说话不着调的朝贡队伍有关，哪有一座衙门，经常需要去求着北衙和县衙一起帮忙逮人的？

而且洪把头也确实厉害，精湛的演技，比那些一辈子唱戏的都要厉害了，将那贪财好色又色厉内荏的样子，皆是演得惟妙惟肖，也有可能不是演的，小地方走出的穷措大，没见过世面又要端架子，不就这样。

那女子转头笑道：“你们再胆大心细，也是做着砍头的买卖，为何不见好就收，非要等礼部和宗人府的确切消息，就算见不着皇帝陛下，鸿胪寺本来就要循例行事，用几百两银子和一些物产打发了你们，你们如果提前个两天离开京城，至少也能逃出京畿之地。”

清秀少年笑道：“回姐姐的话，我们是因为还没见着大钱呢，哪里舍得脚底抹油。”

事实却是他们也不是没想过见好就收，但是那拨唱戏的突然失踪了，就想要等他们返回客栈，再一起离京，否则他们先溜了，肯定就要露馅，就真是害了他们的性命。

他们几个，再没读过几天书，这点江湖道义总是要讲一讲的。

结果这一等，大骊鸿胪寺官员就等到了那拨真使团的消息。

女子笑道：“你们是假冒的，那你们知不知道那个到处唱戏的草台班子，五个人，他们成天扮演着帝王将相，公子佳人，却是他们的真人真事？他们此次入京，是打算冒死刺杀……一个京城大人物的。他们有亡国之恨，一心复仇，离开客栈的时候，可没有与你们讲什么江湖道义。”

老人错愕不已，一跺脚，心中恨恨不已，悔青了肠子，“我就说他们不像演的！早该跑路的。”

高大少年脸色惨白，喃喃道：“怪我鬼迷心窍，想要等她回来，是我连累了你们。”

知道了真相，矮小少年竟是不怕了，揉了揉脸颊，嘿了一声，“这下子真要人死卵朝天喽。”

他们本以为只是骗钱的活计，哪里想到竟然是刺杀大骊京城里边的某位大人物？

戏文上不总说“十八年后又是一条好汉”吗？

问题是他们这辈子也就活到了十五六岁，好像稍微亏了点。

那女子也是古怪得很，竟然与他们说了些这场朝贡之行的漏洞，某些细节的不妥，本该如何如何。听得几个少年面面相觑，莫非是同道中人？不对，分明是前辈，高人啊！

若是当初能够提前拉她入伙？

老人有些遗憾，真就差一点便可以见着那位大骊皇帝老儿了！

那自己这辈子也就算不枉此生了。

只是可惜了这几个聪明伶俐的孩子。他们还有大好年华，他们本该可以见到大几十年之后某天的大太阳，他们就算庸庸碌碌过了一辈子，凭他们的才智，总能娶妻成亲，有孩子，有孙子的。

先前老人就将所有罪责都揽在了自己身上，是自己鼓动他们做这档子事，自己是主谋，他们只是被自己的花言巧语给蒙骗了，乡野少年知道什么轻重利害，只是觉得好玩而已。可惜那些精明的大骊刑部官员不好骗呐。

但是有一种老人至今都想不明白的眼神，那些年轻官员，看着他们的时候，没有那种从骨子里渗出来的唾弃，厌恶，鄙夷。相反他们在审理案件的时候，脸上和眼睛里，有一种说不清道不明的意味。

老人是晓得官场厉害的，破家的县令灭门的知府，真以为是什么戏文说法？

如果没有这次捅破天的闹剧，少年们算是幸运的了，他们出生的时候，已经改朝换代了，国姓是宋了。

也许是因为伺候前朝贵人半辈子了的老人，觉得自己这辈子没有真正活过。

所以才会被眼神炙热的少年们说动，才会昏了头答应跟他们一起来这大骊京城吧。

家乡的庄稼站在田地里，小桥站在小溪上，故国的大山站在大地上，大概还有某位少年心爱的外乡女子站在心尖上。

他们已经能够依稀看到一座巨大的建筑轮廓，就像盘踞在大骊京城的龙。

老人停下脚步，蓦然哀嚎了一声，他可能一辈子不曾如此大嗓门说过话，“这位姑娘，我知道你身份显贵，是我们大骊站在天上一般的人物……我可死，他们不可杀啊！”

老人的嗓音凄厉得像是一只孤老病鹤，断了翅膀，在泥泞里扑腾，拼死挣扎。

少年们瞬间红了眼睛，直到今夜才发现瘦小的只会吹牛皮的洪把头，原来这么英雄好汉。

裴钱停步转身，笑道：“谁说要杀你们了，不要自己吓自己。我只是带你们去见我的师父，他想要跟你们聊聊天。”

干瘦老人哪里肯信，他只是摊开手，将少年们护在自己身后，眼神哀求那位神态温和的女子，姑娘，求求你了，放过他们。

他怕啊，相较于老人看久了的前朝故事，大骊的官员，鸿胪寺的，还有地方上的，他们实在是太厉害了，他们不会以私欲杀人，他们甚至还会详细解释法律条文，更甚至是在明知道老人是在胡说八道的时候，他们也会耐心听着，然后一一反驳，直到让老人哑口无言。

这让被杀的人，都没有办法给自己找个理由，世道如何腌臜，公道如何不平，官员如何草芥人命。

老人不知怎的，好像被勾起了伤心事，呜咽起来，只是他依旧护着那三个少年。

他们这些无名小卒的生死，就像路边野花野草的枯荣，只有旁边的野花野草清楚，而它们也会悄悄没有。

裴钱无奈道：“我师父姓陈名平安。”

老人愣了愣，一头雾水，少年们面面相觑，也不认得啊。

既然是这么个土气的名字，那就定然是那种发迹的大人物，不是意迟巷篪儿街出身了？

问题是老人更清楚一事，越是寒微出身的人物，往往越是心狠。捞钱狠，当官狠，做人做事最狠。

裴钱只好将那玉牌翻转过来。

老人使劲揉了揉眼睛，清秀少年眼尖，率先认出那三字，“国师府”。

清秀少年试探性问道：“姐姐是叫容鱼，还是符箐？”

大骊国师崔瀺，绣虎嘛，哪个不知谁人不晓，顶天厉害的大人物。

他们还是做过一些功课的，尤其是到了京城之后，连那容鱼符箐的两个名字都听说了。

不过由于他们被逮了吃了牢饭，哪里知道如今大骊朝廷的近况。

裴钱笑着摇头，“不是。”

一个锦衣圆领女子来到这边，她看似脚步缓慢，实则转瞬即至，笑道：“我是容鱼。”

她挥挥手，那拨隐匿在街道的暗桩谍子便都悄然撤了。

容鱼轻声问道：“方才是怎么回事？”

裴钱笑道：“这位老先生，担心我要带他们去鬼门关走一遭，就拼命护着他们仨。”

容鱼点头道：“很好。”

老人下意识搓了搓手，结果一时间都不知道该将双手如何摆放，颤声问道：“真是国师府的容鱼姑娘？”

容鱼笑道：“哪有人敢在国师府大门口假冒谁，我胆子不如你们。”

清秀少年举目望去，这就是大骊王朝的国师府啊。真能与那头绣虎聊几句？见了面该说啥？

听说天底下最聪明的年轻人，都在里边当官。

瘦小少年却是好奇，这个叫容鱼的女子，一看就是练家子，不晓得是不是传说中的武学宗师。

呵，就算她再厉害又能高到哪里去，只会被那绰号“郑清明”“郑撒钱”的郑大宗师，一拳就撂倒了吧。

眼前这个叫容鱼的国师府侍女，漂亮自然是漂亮的，可到底不如她好看，只是一想到自己喜欢的同龄人，高大少年的心都快碎了。

也不知她如何了，有没有逃出京城。已经逃出京城的话，她这辈子还会不会记得自己呢。

容鱼笑道：“洪涛，丁皓，马步海，胡进。别愣着了，跟我们一起去国师府见国师。”

名叫洪涛的老人怯生生道：“我们能否先换上一身衣物吧？我们可以跟你花钱买，也不必太贵太好的，否则就要赊账了。”

毕竟他们这次也没捞着钱，倒是差点把命给赔进去了。

容鱼笑道：“不用换衣衫了。国师让裴姑娘去刑部大牢捞你们的时候就说了，说翻看档案记录，洪先生是看惯了脂粉小说的行家里手，国师怕你想歪了，一路浮想联翩，结果见了面，发现落了空，就要没有谈兴。”

洪涛老脸一红，老人臊得想要挖个地洞钻下去。

三个少年更是目瞪口呆，国师神算啊！

难怪能当大骊的国师，当年能够打退那些凶悍无匹的蛮荒畜生。

大骊宋氏真是祖坟冒青烟了，能够遇到这么一位国师。

好像话也不能这么说，大骊皇帝也是极有魄力的，这一路见闻，只要聊到这位皇帝老儿，都是好话。洪把头说得对，注定不会传到被说好话之人耳朵里的好话，就一定是真的好话了。

跟随容鱼跟那个多半是符箐的女子，一起走向国师府，老人轻声问道：“我们有无需要注意的事项？”

他实在是不知该如何称呼她们才合适，便干脆略去。

容鱼笑道：“没什么需要格外注意的，你们也不必紧张，只要将我们国师当做是一个每年拿俸禄的公门中人就好了。见了面，你们自然就会明白的。”

老人心情激荡不已，抓耳挠腮起来，确是抓心挠肝呐，今夜就跟做梦似的。

容鱼笑问道：“丁皓，你们服完刑，想不想去春山书院求学？”

眉眼俊秀的丁皓摇摇头，“读书没有用，考也考不过那些富贵人家的孩子。况且我们又是那种读书种子。”

名叫马步海的矮小少年，使劲点头道：“去春山书院做啥子，念书只会把人念傻了。我要跟丁皓先去武馆拜师，学武练拳，出师了，将来最好是能开一座属于自己的武馆，收了徒弟，再去开镖局，不但要江湖扬名，还要挣很多的钱。总有一天，我会让那位武功盖世的郑大宗师，晓得江湖上有马步海这么一号人物。”

裴钱揉了揉额头。

容鱼却是故意讶异问道：“郑大宗师？男的女的，我怎么没听说过，她是如何的武功盖世？”

马步海有些嫌弃眼神，还国师府侍女呢，假冒的吧？如此头发长见识短，都不晓得武评四大宗师之一的“郑钱”？！少年双臂环胸，冷笑道：“我听说郑宗师的杀手锏，是一套从未现世的疯魔剑法，等我学成了武艺，赚的钱足够多，名气足够大了，一定要找江湖名宿帮我约她见面，最好是当面讨教她的拳法和剑法。”

少年就见到那个扎丸子头发髻的年轻女子，转头与自己微笑道：“好好练你的拳脚把式，少听这些以讹传讹的屁话，你也信啊，傻不傻。”

马步海没好气道：“这位姐姐，我自然是敬重你的，十分感激你将我们从大牢里捞出来，怎么也该是一份救命之恩了，以后我自然会找机会报答你。但是你也别瞧不起那位郑宗师，否则我非要跟你掰扯掰扯，与你讲出个子丑寅卯来……”

丁皓偷偷扯了扯马步海的袖子，让他少说几句，权贵之家走出的子弟，骄纵气焰是从不摆在脸上的，可别一两句话就惹恼了他们，被他们偷偷记恨上了，到时候怎么死都不知道。

老人深呼吸一口气，如梦如幻，真要见着那么一位远在天边的人物啦？

近在眼前之时，自己这种粗鄙低劣的小人物，又能与那绣虎说什么呢。

夜幕里的大骊国师府，来自乡野的老人和少年们，紧张得手心冒汗，下意识放缓了脚步。

老人心底赞叹不已，不愧是咱们大骊王朝的国师府，门房都这么有书卷气，像个读书人。

大门口的台阶上，坐着一个青衫布鞋的中年男子，好像早早等着自认为是无名小卒的他们。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。