第15章 新婚

龙泉剑宗祖山那边，贾老神仙在操办婚宴这件事上，气势之足，强得就像个坐镇自家道场的“雨前”十四境。

朱敛负责打下手，也是天衣无缝。鸾山女子山君怀箓，一开始还怀疑这位龙门境的道士，就算再精通民间婚嫁风俗，熟稔山水规矩，但是会不会把一场山上道侣的婚宴办得略显土腥味，不然就是过于仙家风味，反而人味寡淡了几分？很快怀箓便被深深折服了，这位来自落魄山的贾老神仙，有学问的！

只是阮邛再信任他们几位，可毕竟跟嫁女儿差不多，大概是总要显着做了点什么，便会偶而忍不住，提出一些蹩脚的建议，怀箓当然不会明说什么，朱敛自认就是个掌勺的厨子，别看贾老道长平时待人宽厚，万事好商量，一次两次与阮邛耐心解释了，再后来，贾老神仙便发飙了，当然是那种不怒自威的独到气势，就像在说一句，阮圣人，你再这么帮倒忙，可就要触及贫道的逆鳞了，一边去！

就阮邛这种在整个宝瓶洲都极为出名的犟脾气，还真就吃这套，与贾老道长诚心致歉过后，就选择默默在旁看着，眼巴巴的，再不废话什么，能帮就帮点小忙。贾老道长既没撂挑子，也没赶人不是？

这可把来这边看看进展的徐小桥给镇住了，贾老神仙见着这位右手缺了大拇指的徐剑仙，却是立即换了脸孔，神色和蔼，老道立即走去书桌，卷起袖子，提笔蘸墨写下详细的一连串待办事项，一二三四五……条理清晰，数字精准，有哪些忌讳必须留心、以及为何需要注意，都有蝇头小楷的批注，总之就是烦请徐剑仙跟仙子们照做，徐小桥也是极为心悦诚服的，家有一老如有一宝，古人诚不欺我。她难得胆气十足，瞥了眼师父，示意别帮倒忙。

只要是跟婚宴有关的一切文字功夫，都由朱敛包办了，甚至为酒席专门手写了一部食谱，虽然朱敛也用随身携带的方寸物带来了数十样不同分量的食材，但是有些山野清供、仙家，还是需要龙泉剑宗这边费心置办，例如糟茄子一项，需用泉水浸一宿，每斤用盐三两半，糟两斤。旁边批注有一句，长春宫灵湫之类泉水为最佳，平常山泉亦可……真是食不厌精脍不厌细，徐小桥当然很乐意带着师弟师妹们忙碌这些的分内事，朱老先生跟贾老道长还算是半个外人呢，都已经如此上心，他们这些龙泉剑宗的谱牒弟子，哪有理由不精益求精？

忙里偷闲，贾老神仙随手翻看菜谱，抚须赞叹道：“朱先生这一手行草，妙极，造诣之高，便是山主的楷书都要逊色一筹，教贫道也说不出什么‘各有千秋’的违心话了。”

天边的火烧云，就像辛勤忙碌了一天的佃农，小酌一杯，喝了个满脸通红，准备休歇去了。

陈平安问道：“怎么不在小镇也办一场？”

按照他们的家乡规矩，婚宴都是办两场的，在男方女方家里各办一场。就算是两家宅子挨着的街坊邻居，也不能坏了规矩。

刘羡阳笑道：“那还怎么让那些熟人朋友来这边长长见识，吃顿稀罕的仙家饭。”

好歹如今龙泉剑宗，还是宝瓶洲剑道宗门的“首座”，虽然不如正阳山那么剑仙如云，但是山上斗法，又不看数量。

何况阮铁匠还有个辞了三次都未能辞掉的大骊首席供奉，这个头衔，还是很有含金量的，年年都有朝廷俸禄拿，董师兄这个账房当得舒服，数钱就可以了。

顾璨说道：“真要在小镇那边办喜酒，还了得。阮邛算是赊月的家里长辈，再加上有你这么个刚刚当了国师的伴郎，赊月还有宁姚当伴娘，只会变成山上山下官场的迎来送往，只说魏檗和披云山那边就肯定要出面，五岳神君的魏夜游出面了，其余四位神君要不要表示表示？附近的铁符江水神府登门道贺了，红烛镇那边的三江水神是不是也要跟上？这还只是山上的，山下的官场，呵，整座槐黄县城都得停满马车吧，谁不想借助这个千载难逢的机会，在新任国师跟前混个熟脸？再说了，按照习俗，婚宴流水席用的碗筷是要跟人借、不能新买的，如今老街坊都搬去了州城，刘羡阳这个新郎官，不得连夜家家户户翻墙去偷啊，还要碰运气，看看有没有没有搬走的旧橱柜，有没有留下碗筷。”

刘羡阳大笑不已，陈平安也觉得有趣。

陈平安想起一件事，轻声问道：“他们的份子钱怎么办？”

顾璨翻了个白眼。一辈子都在计较这种事情。

刘羡阳说道：“早就说好了，就按照当年我们龙窑同行之间吃喜酒的规格算，可不能少了一颗铜钱，我会当面拆红包的，谁敢偷奸耍滑，跟我玩虚的，我当场就跟谁急。”

若是一般人，多半会说不许多一颗铜钱。刘羡阳当然不是一般人。

顾璨说道：“是谁补了一句，得按照窑头师傅办喜事的行情给红包？”

刘羡阳理直气壮道：“就我那烧瓷的到门手艺，是唯一得了姚老头真传的，他们能比？陈平安还在傻了吧唧苦练拉坯的时候，我都可以教别人跳刀了。当然要按照给大龙窑老师傅家里嫁女儿、娶儿媳的规格办。也就是当年出了那档子事，否则这会儿我早就是窑头师傅了，收了一大帮徒弟，说不定连徒孙都有了……”

顾璨啧啧道：“然后累死累活苦哈哈烧造出一批御用瓷器，窑务督造官小心翼翼勘验过后，送去了大骊京城，运气好的话，被皇帝老爷精心挑选出几样，送给国师大人，然后国师大人得闲时喝茶，拿起来一瞧，哎呦喂，好像是老乡刘羡阳烧造的物件，出息了……大致就是这么个流程，对吧？”

刘羡阳一时语噎。

陈平安笑问道：“返乡这些年，有没有以前龙窑的窑工熟人上山找你？”

刘羡阳笑呵呵道：“也有过几次。既有真正碰到难关，靠自己实在是没法子熬过去了，只好让我出面帮忙摆平事情的。也有看似来这边找我叙旧的，下了山回到州城那边，好跟新朋友们吹吹牛，要么在衙门官差那边，在某些鸡毛蒜皮的事情得份微妙的偏袒，要么在州城豪绅富贵的酒桌上捞点面子或是实惠。还有受人所托，走走门路，想要跟我打个商量，帮忙看看那几个少年资质如何，能否来山上当神仙的，听说别人请他吃一顿饭，聊这件事，至少是五百两银子，不管事后成与不成，那几个孩子能不能上山修道，都是这个数，照给不误。”

顾璨冷笑道：“听着就糟心。”

刘羡阳摇摇头，“不对，过日子本来就是这样的，你以为都像你，往白帝城一躲，或是在全椒山一趴窝，就万事清净了？真不是我挑你的晦气，你小子就在扶摇宗老实等着吧，迟早有几个当年故交找上门去，到时候不管是‘五百两银子’还是什么，总要你还债上几笔人情债的。”

顾璨说道：“即便有类似事情，你看我理会不理会。”

刘羡阳笑道：“也别太把自己当回事，我劝你还是理会理会。”

顾璨刚要还嘴几句，刘羡阳已经祭出杀手锏，“顾宗主休要聒噪，小心我放出陈平安，关门打你。”

昼夜的天色，就像穿过那戏台上悬着的分别写有“出将”“入相”的帘子，粉墨登场，回去卸妆。

煮海峰山巅那边有座无名宫阙，是龙泉剑宗唯一一处符合仙家道场的建筑，重檐歇山顶，覆碧绿琉璃瓦，雕梁画栋，极尽华美，是个观看云海的绝佳地，时常有云雾漫过峰头，这栋宫阙，宛如白玉盘里青螺蛳。这座建筑施展了秘法，如镜新磨，每当日落西山，它便会熠熠生辉，有火红颜色的道气宝光冉冉升腾，此处也是龙泉剑宗的传道学道之地。

与祖山那座经常火星四溅的铁匠铺子，高下齐平，共成一双“龙眼”。

此刻无名宫阙外边的白玉广场，剑气纵横交错，流光溢彩，是几位修道勤勉的再传弟子，正在那边演练剑术。

刘羡阳提起手中酒壶，遥遥指了指煮海峰那边剑光跳跃的演武场，得意洋洋道：“瞧见没，俩小姑娘的剑术，都耍得漂亮吧？我们龙泉剑宗，还是有些好苗子的。再过个三五十年，呵，我可就要被喊一声太上师祖了。”

陈平安笑道：“收徒弟这件事，你们多学学我。”

按照先后顺序算，崔东山，裴钱，曹晴朗，赵树下，郭竹酒，宁吉，邓剑枰，袁黄。

刘羡阳摆摆手，“我跟顾宗主都没有好为人师的习惯。”

顾璨也没说什么，他那个满身反骨的徒弟，好像有等于无。

阮邛还是收了几个入室弟子的，这些年都跟着他打铁铸剑，只是他们虽然都是剑修，但是资质都比较一般，远远比不得庾檩、柳玉那几个当年被阮邛“礼送下山”的天才剑修。其中还有两个卢氏刑徒遗民，他们跟于禄、谢谢是一样的出身。阮邛是出了名的性格古怪，比如这几个亲传弟子一直没有纳入祖师堂谱牒，当然不是因为嫌弃他们境界低，只是阮邛觉得他们尚未出师，还不够稳重。

好在这拨如今年纪也已经而立之年的剑修，既然能够留下，性格都跟阮邛大差不差，他们也没觉得有什么不妥的，没任何牢骚。

如今龙泉剑宗也有了十几个三代弟子。在横槊峰开峰的首徒董谷收了三位，都是山泽精怪出身，老实本分，也不喜欢下山历练，只是待在山中埋头修行，除了自家宗门和大骊礼部，恐怕都没谁清楚他们是阮圣人再传弟子。

阮邛的那拨入室弟子也有收徒的，后来发现师父对他们管教严厉，对再传弟子却是神色和蔼、言语平和，顺带着对徒弟都好了几分脸色，既然这个法子管用，其余几个入室弟子就都火急火燎找起来了徒弟，例如柳暧、卢钊几个，她们都是这么上的山，其实她们的岁数，跟师父也差不了十岁。

这些再传弟子，对师爷的佩服是发自肺腑的。

很大原因是徐小桥偶尔会与他们说些早些年的旧事，例如刘宗主当过多年的窑工，还有某人还曾在龙须河畔的铁匠铺子打过短工……年月近一些的，总是绕不过那场问礼正阳山，或是披云山享誉一洲的夜游宴，和当年自家宗门铸造分发的剑符，没有搬迁之前，任何修士都需悬佩剑符才可御风，否则就要吃挂落，还不敢找谁申冤。三代弟子们尤其爱听这些充满传奇色彩的剑仙事迹，毕竟宝瓶洲别家山头，都是耳闻，他们却是有机会亲见的，就算是聊到了那座云遮雾绕的落魄山，他们也是好奇憧憬多于敬畏。

陈平安问道：“谢灵也已经玉璞境了？”

刘羡阳点点头，“谢家长眉儿，家世资质福缘都是一等一的好，成为玉璞境剑修是水到渠成的当然事。”

顾璨问道：“陆沉赐下的玲珑宝塔，品秩极高，此宝本身就是一条道统，谢灵就没有另立山头、自创道脉的想法？”

刘羡阳摇摇头，“谢灵再天才再豪情万丈，跟我这个宗主师兄相处久了，晓得了何谓一山更有一山高的道理，也要心灰意冷。”

顾璨没好气道：“国师大人赶紧给大骊新订立一条规矩，吹牛犯法的。”

陈平安笑道：“在这件事上，他还真没吹牛，谢灵是那种当不了第一便不肯作第二的执拗性格，等到哪天自认剑道造诣确实超过刘羡阳了，他就会有另起炉灶的念头。算是咱们宝瓶洲的白裳第二吧。”

煮海峰徐小桥就只有一个叫李深源的弟子，刘羡阳跟谢灵暂时都没有亲传弟子，一个是懒，一个是眼界高，找不到合适的人选，谢灵一直想要找到一个比自己修道资质更好的大弟子。

可问题是谢灵自己就已经是宝瓶洲年轻十人之一，而且排名靠前，再想要找个比他天赋更好的？

陈平安从袖中摸出两枚玉简，刘羡阳跟顾璨人手一件。

两枚玉简所载内容，不算严格意义上的道书，是青冥天下炼丹第一人高孤，下山问道白玉京之前，在地肺山华阳宫的“三讲”。

最早是老观主送给谢狗的一枚玉简，“三讲”不涉道统机密，任何修士可以广泛流布，陈平安就亲手仿刻了几份。

刘羡阳扫了一眼玉简内容，感觉对自己的炼剑用处不大，就打算丢给谢灵，让他传授给所有的三代弟子。

顾璨却是准备自行仔细参悟一番，将来只授予祖师堂嫡传弟子。

煮海峰演武场那边，本就是一场点到即止的同门切磋，一位面容清冷的高瘦少女收了剑，拱手笑道：“暧师姐，承让。”

少女穿着件干净利落的葱绿绸缎圆领箭袖，少女将纯青浓密的头发编成俩髻，状若“丫”字。

只见她手腕一拧，将那长剑掷回立于广场边缘的剑架，剑身划出一条弧线，铿然归鞘。

另外一位跟她对练的女子，名为柳暧，她要比师妹卢钊年龄稍长几岁，柳暧项上戴着金色灿烂作盘螭状的璎珞圈，所穿衣裙都用花香蒸熏过，一看就是山下豪阀大富大贵的出身，分明是同一个师父传授的同一种剑术，少女使剑，走的是大开大合的霸道路数，她便是腰肢柔软，袖如回雪。

一旁观战的还有两位男子，约莫都是弱冠年龄。穿着打扮，都极为朴素。他们的传道人与柳暧、卢钊的师父不同。

他们几个，只是饭后相约散步至此，少女临时起意，有了练剑的想法，柳暧只好奉陪，不愿意扫了师妹这个剑痴的兴致。

若是平时修行，她们也不会是这般妆扮，被最重规矩的师爷晓得了，他老人家还不得火冒三丈，将他们师父骂得跟鹌鹑似的？

柳暧他们只知道即将嫁给刘宗主的圆脸姑娘，名叫余倩月，是一个脾气温柔、与谁说话都细声细气的姐姐，至于她的境界如何，看不出高低，只是既然能够与宗主结为道侣，想必不是什么俗手。

却不知道她就是昔年数座天下年轻十人之一的蛮荒赊月。

卢钊望向犹夷峰那边，少女当下境界不够，目力有限，她轻声问道：“那个人，会参加咱们宗主师伯的婚礼吗？”

少女此话一出，柳暧几个师姐师兄也不必猜测“那个人”是谁，俱是一时会心，却不知作何语。

卢钊心思单纯，疑惑道：“暧师姐，为何师父私底下反复叮嘱我们不要随便提起他的名字？”

柳暧柔声道：“既然顾宗主都到了，相信那人事务再忙，明天婚宴肯定也会露面的。至于师父为何要求我们不要直呼其名，随便议论，想来是我们这些晚辈，总该为尊者讳。”

顾璨，白帝城郑居中的小弟子，已经是在扶摇洲开宗立派的人物了，何况还拥有一整座蛮荒迁至浩然的金翠城。明眼人都心知肚明，看其架势，顾璨和扶摇宗是定要与天谣乡争一争一洲道主的头衔了。

一位面如冠玉、两条长眉的白袍青年，手捧麈尾，缓缓走出这座并不对外公开名称的五花宫，他身边跟着名为李深源的少年。

柳暧在内四位三代弟子，立即面朝此人，拱手称呼谢师叔。

此人正是谢灵，他神色和缓，指点了她们几句剑术的疏漏。

李深源虽然是煮海峰徐小桥的嫡传弟子，但是传道授业一事，在龙泉剑宗，还真就是他谢灵最上心，最擅长。

而且谢灵所学驳杂，且样样精通，除了龙泉剑宗自身的几条剑术道脉，符箓，请神降真的扶鸾术法等，都是自有面目的。

刘羡阳说道：“谢灵在修道路上，是将你视为假想敌的。”

陈平安一笑置之。

顾璨讥笑道：“那他算是找对人了。”

陈平安说道：“那你先别说那枚玉简是我送的，只说是偶然所得的福地秘宝，以后等他跻身了仙人或是将来证道飞升了，再跟他说明情况。”

顾璨完全能够想象那位心高气傲的长眉儿一脸吃着屎的表情。

刘羡阳笑道：“好法子。”

顾璨突然问道：“刘叉靠得住吗？可别闹幺蛾子，抽冷子给你来那么一下。”

陈平安说道：“不至于，他若是生在浩然，也是一位响当当的豪侠剑客。”

顾璨点点头，略微放心几分。

刘羡阳说道：“修道之人，性情总比凡俗更为固定，即便要变，也是在生死场中见真我，才会有所变化。”

“看看我们三个，撇开身份境界什么的，性格跟当年其实也差不太多。”

“对了，姓陈的，你怎么回事，怎么不让小米粒晚些离开处州地界，好歹参加过刘瞌睡的婚礼再去南边游历。”

陈平安笑了笑，没说话。

就在此时，来了个面容苦相的青年，相貌堂堂，身量雄伟，像是有些天生的愁眉不展，他身边还有个身穿彩裙的高髻女修，容貌秀美，头戴金步摇，腰间系着一条五彩宫绦，看得出来，她很紧张，只是故作镇静。他们在龙泉剑宗的谱牒身份，姓氏都是卢。也亏得他们的师父是阮邛，换成别的任何道场，恐怕都会劝上一劝，不要将亡国遗民身份表露得这么明显，如果只是在野的江湖逸民也就罢了，追求长生的修道之人，莫非你们将来学道有成，还想要做点什么不成？

刘羡阳朝他摇摇头。

卢师弟，不是说今天这个时候不合适提，而是什么都时候都不合适提。

顾璨点点头，刘羡阳虽然看着混不吝，永远不拘小节，但确实是个大事上拎得清的人。

陈平安却笑着站起身，说单独跟他们闲聊几句学道事。

陈平安当然清楚他们两位的底细，卢溪亭，旧卢氏王朝世族出身，女修卢琅嬛，她跟谢谢类似，都是年幼便上山修行仙法的。

走出去一段路程，在一条被月光照得雪亮的瀑布附近，路边有兰花十数缸，大如簸箕，芬香怡人。

卢溪亭停下脚步，红着眼睛，作揖道：“卢氏余孽，有幸拜见陈国师。”

卢琅嬛跟着施了个万福。她其实对故国家乡的印象已经很浅淡了，灭国之时，还是个懵懵懂懂的孩子，当年跟着师长们背诵道书的时候，她口齿还不甚伶俐。

陈平安双手笼袖，淡然说道：“卢溪亭，你知不知道，你与卢氏遗民、旧勋贵王公的几次秘密接触，大骊刑部都是有档案记录的，聊了什么，想要做什么，吃了什么，语气与神色变幻如何，都记录得很清楚，因为其中有两人就是大骊刑部的谍子。也就是你们运气好，刚好进了龙泉剑宗，如果在神诰宗，长春宫，风雪庙几个地方，都会比较麻烦，很容易就误己误人了。”

卢溪亭抬起头，显然惊讶不已。陈平安笑道：“我也不用吓唬你一个观海境剑修，对吧？”

卢琅嬛抿起嘴，似乎这位年轻国师，并没有自己想象中那么可怕呀。这趟鼓起勇气跟着卢溪亭来见他，她真是豁出性命不要了。

陈平安和颜悦色道：“卢氏遗民一心想要复国，当然理解你们的心情，只是没奈何‘心想事成’一语，总被分成两截看。”

“我说不成，你会觉得我是如今的身份使然，那你可以去找王毅甫，问问看他的想法。他若说成，说明你们这三十年来确实没有白忙活，打着结社的名义时常碰头，泛舟湖上，诗词唱和，用一大堆莺莺燕燕的名妓歌女们掩护踪迹，可如果连王毅甫都说不成，你就该好好反省反省了。”

“这些年来，王毅甫先后给太后南簪和陪都尚书柳清风都当过扈从，辗转各地，对大骊朝政了解深刻，他如今就在陪都洛京那边隐居，也不难找。回头你可以带上一块刑部无事牌去趟洛京地面，跟王毅甫好好聊一次。”

卢溪亭神色尴尬道：“陈国师，我们其实已经没有复国的野心，只是想要与大骊朝廷争取一下，尽量提升卢氏遗民的地位。”

例如卢氏遗民出身的官员，至今还没有当上三品官的，没有出过任何一位疆臣。又比如准许旧卢氏修士，恢复道统，收回那几座道场，重新开辟洞府，再就是降低两州赋税……说实话，复国一事，卢溪亭想都不敢想，大骊武卒的刀子，什么脑袋没砍过？

陈平安笑道：“此事不比复国更难？”

卢溪亭困惑道：“恳请国师解惑。”

陈平安说道：“复国，不过是十几号昔年贵胄遗民，寻个拥有皇室血统的年轻人，扯起旗帜，归拢些许残部，然后被大骊在一两天之内就镇压下去，可即便是昙花一现，史书上也能记上一笔，复国一天也算复国了。”

“可要说不是复国，而是谋求旧卢氏王朝本土人氏方方面面的利益，也就是你所谓的‘地位’，卢氏旧世族的官场地位，旧道统的收回洞府、重续香火，你们能够怎么求？”

“说一个你可能无法接受的事实，旧卢氏出身的官员，本来可以在大骊朝飞黄腾达、做到疆臣的文官武将，几乎都已经战死了，最终留给大骊朝的这些豪阀子弟，世世代代都精通‘当官’的他们，如果不是大骊朝必须拨给他们一些名额，作为当初他们‘识大体、懂时势’的报酬，否则在我看来，崔瀺和吏部关老爷子当那定下的那两条不成文规矩，不许旧卢氏官员进入户部衙门、不许担任地方州郡四品以上堂官，还是过于宽松了。”

卢琅嬛听得神采奕奕，好些个她自己以前想不明白、卢溪亭他们也讲不清楚的问题，好像一下子就豁然开朗了，年轻国师冷冰冰近乎残酷的言语里，藏着好几个活泼泼的道理。例如她就是第一次听说大骊朝廷和绣虎崔瀺原来跟卢氏豪阀，竟然做过这么一笔见不得光的交易。但是一转头，崔瀺便与大骊吏部反手捅了一刀子，尤其是那句“不许进入户部为官”，啧，有嚼头！

卢溪亭轻声道：“陈国师，这些都不行的话，那么两州百姓的沉重赋税呢，实在是过于苛刻了，我两年前用下山历练的名义，走过那边，不是什么花前月下的诗社，不是什么高朋满座的酒宴，我是真的走过好些县城和乡野的，老百姓的日子确实苦。”

陈平安说道：“两州必须持续五十年的重赋，也是崔瀺亲自定下的规矩。大骊朝廷只会保证两州百姓活得下去，日子过得不比旧卢氏百姓更差。在这条底线之上，在地方上根深蒂固的旧卢氏世族豪阀们，可以自己折腾去。见得光，生财有路，不管是大骊京城、陪都还是大渎南边的商贸，算本事，见不得光被抓了个正行，剁手，就这么简单。”

大概是国师已经把话说得再通俗直白不过，于是卢琅嬛就听得明白无误了，自行分配利益，狗咬狗？能够凭借见得光的财路立身，这些家族就算是主动融入大骊朝了，过得不舒服的那拨，肯定是心有不甘、怨怼的，更想要复国的？一旦决意复国，岂不是刚好被早就在暗处磨刀子的大骊驻军给一网打尽？届时旧卢氏地盘的底子，变得彻底干净了，大骊朝廷再来降低两州赋税？

卢琅嬛幽幽叹息一声，难怪刘宗主在他们下山游历之时，笑呵呵与他们说了句没头没脑的言语，“山岳面目反在山外得之。”

陈平安说道：“卢溪亭，你是卢氏遗民出身，但是你要牢牢记住一点，时刻问自己一个问题，在自己之外，你又能代表谁。只有弄清楚了这件事，你才有可能做好某件事前。打个比方，我当过剑气长城的隐官，但是陈平安敢说自己就是剑气长城吗？我当然不敢，宁姚也不行，甚至是老大剑仙都不可以。”

卢溪亭心情复杂至极，既感激年轻国师与自己说了这些虽然残酷却也坦诚的交心言语，也遗憾自己未能帮到两州百姓什么。

不管怎么说，卢溪亭还是要感谢自家宗门的宽厚和那位宗主师兄，如果不是这两层关系，陈平安何必搭理自己，自己又如何能够见到对方？

就在此时，陈平安笑道：“我师兄崔瀺订立的规矩，也不是万世不易的铁律，比如五十年的重赋，我就觉得时限长了些，三十年就够了。”

卢溪亭眼睛一亮，满脸震惊。三十年？距离卢氏王朝覆灭之日不就已经？

卢琅嬛却是脸色古怪，这种话，也就隐官兼国师的你说得啊。

陈平安伸出手掌，轻轻翻转，“师兄擅谋划，定大略。我比不得师兄，只能循规蹈矩做些小事，既然是小事，当然易如反掌。”

卢溪亭在这一刻，真正理解何谓大骊王朝的“国师”。在他们看来的天大难题，于陈而言，势如破竹，迎刃而解，都是小事。

陈平安收起手掌，微笑道：“卢溪亭，卢琅嬛，你们在山中学剑有成之后，也需要去两州之地担任刺史、将军身边的随军修士。”

卢溪亭跟卢琅嬛对视一眼，都看出对方眼中的跃跃欲试。

崖畔那边，刘羡阳抬起手掌在耳边，偷听那边的对话，“可恶，又被这家伙装到蒜了！竟然在我的地盘抢我的风头，过分！”

顾璨嗤笑道：“你也有脸？给你当个伴郎，都能摊上点事，好意思唧唧歪歪？若是去我那边，你看谁敢凑近了说话。”

刘羡阳后仰倒地，翘起二郎腿，“谁让他摊上我们俩朋友，造孽啊……呸呸呸，必须是善缘。”

顾璨自言自语道：“蛮荒和青冥，不能再过错了。”

刘羡阳点头说道：“你属于那种在旁边摇旗呐喊的小喽啰，我却是主将，既能做先锋，也可以殿后。”

顾璨双拳撑在膝盖上，眼神炙热，“飞升，飞升！”

刘羡阳看着天上的一轮明月，想着心里的那个姑娘。家乡习俗嘛，大哥先结婚，二弟再成亲，至于轮到老三，随便了。

陈平安回到这边重新坐下，问道：“山上有没有瓜地，顾璨去拎俩瓜过来啃啃？”

刘羡阳笑道：“自家瓜田的瓜有啥好吃的，不如让顾璨跑远点偷三个回来。”

顾璨当然懒得跑。不曾想陈平安站起身，离开了犹夷峰，顾璨只好跟随，他们回来的时候，陈平安腋下夹着两个西瓜，笑着说差点被个守夜看瓜田的毡帽少年捏了胡叉戳中了顾璨的腚。顾璨却说是个红扑扑脸蛋的少女守着瓜田，是花钱跟她买的西瓜。

刘羡阳接过一个西瓜，气沉丹田，一掌劈开西瓜，老规矩，分给了顾璨最大一块。各自啃着西瓜，聊些车轱辘话的家乡故事，例如在那青牛背附近，他们仨大夏天晚上是如何去凫水的，顾璨光屁股，双手叉腰，晃着小鸟儿跃入水中。顾璨黑着脸，也没反驳什么。

大骊王朝的新棋局，终于落定先手了。

宋氏储君人选，下任国师人选，数位储相人选，下一拨大骊庙堂的文武砥柱的提前关注和考察，京城陪都和地方的重新布置，山上山下的崭新格局，大渎以南的秘密谋划……都已棋盘落子，宝瓶洲大局已定。天下未乱宝瓶洲先动，天下未定宝瓶洲先定。

那场天地通的真正收官所在，是陈平安跟周密的一场押注和对赌。

双方可以我行我素，只是赠予自己所喜好的，或是压胜自己所厌恶的。当然也可以赠予对方厌恶的，或是压胜对方所喜好的。

就像人间端午习俗之一的斗草。

顾璨好奇问道：“你选了什么，周密又是选了什么？”

陈平安摇头道：“我忘了自己的选择，也猜不到周密是怎么选的。”

有道之士，一宿不睡算不得什么，他们三个聊到了天亮，才发觉家乡小镇竟然有那么多可聊的人和事，感觉好些人物都没聊到。

贾老神仙跟朱敛已经来到犹夷峰这边，各有各的忙碌，老厨子进了厨房，卢溪亭跟卢琅嬛几个二代弟子，都来帮忙打下手。

期间谢灵来了一趟犹夷峰，聊了几句。顾璨皮笑肉不笑的，谢灵也只当没看见，只是跟陈剑仙问了些北俱芦洲的风土人情。

天微微亮了。

要去接亲。

陈平安跟顾璨各自象征性梳洗装束一番，刘羡阳却是新郎官的样子，他们仨你看我看你，忍俊不禁。

刘羡阳大手一挥，动身。贾老神仙捻须微笑，若非稍显匆忙了点，定能多些锦上添花。

犹夷峰山路上，一顶喜庆的轿子前边，除了骑马的新郎官，还有两位伴郎，轿子附近，则有宁姚和子午梦两位伴娘。

先前伴郎被伴娘为难，又是吟诗作对又是耍几套武把式的等等等，把陈平安跟顾璨给彻底整懵了，看得怀箓她们乐呵得不行。

就这么一支接亲队伍，使得临近山巅那边，早早等候的风雪庙一些个年轻修士，面面相觑，他们都觉得不敢去闹了。

却见山路前边，蓦的窜出三个身影，拦在道路中央的为首一人，是个青衣童子，双手叉腰，哈哈大笑，“抢亲！”

一个手持绿竹杖、斜挎包裹的小姑娘，大嗓门喊道：“抢亲抢亲！”

还有背着个大行囊的惫懒汉子，与一位凭空现身此地、耳边坠金色耳环的男子，异口同声道：“恭喜恭喜，红包拿来！”

赊月想要掀开帘子瞧一瞧外边的热闹，淡抹脂粉的宁姚立即提醒她不可以不可以，子午梦掩嘴娇笑不已，成亲这么有趣啊。

姓陈的那位伴郎，笑脸灿烂，大步前行，从袖中掏出一摞早就备好的红包，分发出去，他摸了摸小米粒的脑袋。

得了红包，小米粒、陈灵均他们开始抱拳，与新郎官和轿子里的新娘说着喜结连理、早生贵子、白头偕老的吉利话……

才过了这一关，不曾想又从蹦出个白衣少年与儒衫男子，他们嚷着抢亲抢亲，一边赞叹不已，说这位新郎官真是好相貌，哪家的后生，令人自惭形秽了，一边说非要看看新娘子到底何等国色天香，不给看就决不让行……再后来，便是郑大风，郭竹酒，裴钱，带着貂帽少女，黄帽青鞋的青年，白发童子，曹晴朗他们一起闹哄哄的，嫌弃一个红包少了，必须好事成双，给俩。

洒满金色阳光的山路上，过了一关便有一温柔。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。