第22章 捉对

这拨稀奇古怪存在，各自坐镇小天地，一股股磅礴道气，遮天蔽地，将那大骊京城团团围住。

寥寥数位，便有大兵压境之窒息威压。

率先来到这方人间的青裙女子环顾四周，察觉到这块占地极小的陆地版图之上，有五座山头，雾蒙蒙亮起了五种光彩，结阵为一。

她想了想，好像有那大嶽真形图的意味。

记得当年，就两幅符箓图画的草稿，高山数量是三是五，他们是有过讨论的，可惜未能定论。

看来后世由阴阳派生出的五行学说昌盛啊，她难免唏嘘，昔年之一株春草苗头，如今已是生长成一大片大道流转不息的茂盛草原了。后辈学道人的智慧机巧，确实不容小觑。

白骨道人微觉不适，便有些心生烦躁，本来挨了武夫一拳就崩碎了化身，脸上挂不住，只见它一挥紫袍大袖，将那席卷而来的宝瓶洲北岳道气打退回去，霎时间云海翻涌，如悬空海水的潮起潮落。

被白骨道人的这一袖神通，无数云朵密集攒簇在一座山头周边，一座披云山如一尊披挂雪白甲胄的神将。

白骨道人瞧见那山巅，站着一位耳坠金环的山神，躲在乌龟壳里边，受了阵法加持，还算有点道行，它笑着提醒几句，“小家伙，再有类似的挑衅举措，本座可就当你是要问道了，按照当年规矩，你我就等于划出道来，道高者活，道低者死！一旁道侣、法嗣也只能眼睁睁瞧着这场斗法，绝不可插手。”

魏檗微笑道：“你有你们的规矩，我也有我们的职责。”

白骨道人本想戏谑几句，发现已经被那姓陈的盯上了，它不敢掉以轻心，立即止住话头。

先前那一拳，也不知是倾力递出，还是故意留力几分？

陈平安卷好了袖子，说道：“诸位乘兴而来，总不好让你们败兴而归，就给你们一炷香滞留大骊国境的光阴，天上事天上了。

“提醒一句，谁敢惊扰了城内凡俗，害了任何一条性命，我不光杀谁，此外所有旁观的，就都别走了。”

不用解送文庙功德林，大骊自有一座牢狱正好虚位以待。

估计袁化境这会儿眼睛都已经红了吧。

白骨道人闻言摇头不已，本座若是故意杀了几只蝼蚁，“连累”几位盟友，你小子岂不是就要身陷围殴？这等顾头不顾腚的狂悖之徒，自寻死路无疑！

倒是让它想起了昔年人间的许多故人，材力更好，机缘更多，长久得势，好像都会变得这般不知天高地厚，落了个半道消亡的下场，小劫易过，大劫难逃。恐怕除了自己，如今又有几人能够记得他们的道号，作为？

它抖了抖袖子，戟指向那一粒青色芥子身影，“天地通之前，你这般癞蛤蟆打哈欠吞日土月的口气，也算你真本事，本座忍你无妨，主动避让都是应该的。只是这会儿是什么光景，陈平安，你自己心里没数？还在故弄玄虚，白白让我小觑了人间学道者的心性。你尚且如此，地上学道人等而下之，人间如此不堪了么，可怜可怜，时无英雄使竖子成名，可悲可叹。”

“也难怪那周密无法在蛮荒成事，既然会输给你这种粗劣货色，想来他强不到哪里去。”

“罢了罢了，就让本座受累些，重整旗鼓，亲手改天换地，还世道一个该有的规矩。”

国师府廊道那边，宋云间并不轻松，虽说京城三座大阵都由他住持，但是既要护住整座京城，还要施展障眼法，这位道号撄宁的大骊国运显化存在，实在是哑巴吃黄连有苦说不出，陈平安这位新任国师当然辛苦，问题是他宋云间也是相当不容易啊，这才几天功夫，就已经亲眼见证了多少老飞升一辈子都见不着的风光？先是十四境鬼物蚬的作乱，加上那场天地通，今天又来！

也亏得先前国师就以某种秘法，提前遮蔽了天机，大骊京城百姓，眼中所见还是一场大雨。

宋云间悄悄提了提手中的旱烟杆，千真万确的寻常物件，国师能有此神通？

一旦确定了这拨道龄悠久的存在，是敌非友，双方是肯定要大打出手了。

宋云间叹息一声，道心起伏，百感交集，都可以提炼为一句话，真他娘的刺激！

袁化境在内几位目前留在京城的地支修士，已经聚在一起，只是不知为何，明明他们这几个聚拢在一起造访大骊，要比单枪匹马登陆宝瓶洲的蚬更为厉害，此刻大骊京城形势更为凶险，国师甚至都懒得通知他们半句，就好像无声一句，你们看戏就是了。

确实如国师所料想，袁剑仙眼神炙热，心情要比那北岳地界的云海涌动更为夸张，只是袁剑仙心有激雷，瞧着面如平湖罢了。熟悉了蚬的大道根本，就算能够如何，袁化境也下不去手，但是这位眼高于顶的白骨道人，气势汹汹造访大骊，摆明了是奔着国师而来，自己若能捡个漏，将其炼为傀儡，不是绝佳？！

如此说来，速速闭关跻身玉璞境，确实需要更加上心了。

看来大骊两座密库的那一件半仙兵和两件法宝，是该改口讨要，折算战功购买便是，不占大骊朝廷和国师的半点便宜。如果价格过高，反正自己可以与周海镜、陆翚他们赊欠一笔战功。

白骨道人俯瞰那递出一拳便停手的青衫武夫，他恍然抚掌大笑，“是了，小辈色厉内荏，空城计！”

陈平安显得耐心极好，直到这一刻，才满脸笑意道：“说完了？一炷香功夫，是你们几位共有的光阴。”

曹慈看着那个陈平安，感觉比较陌生。虽然他身份极多，名利枷锁重重，但是此刻的青衫长褂，赤脚悬空，人生在世如此自在。

徐獬忍住笑，以心声与曹慈说道：“我现在知道为何中土文庙要封锁消息了。”

曹慈说道：“这位白骨道人要小心了。”

先前白骨道人看那人间山河，它的“眼神”与那青丘狐族的眼神，截然不同。

后者是讶异，是惊艳，有欢喜心。

白骨道人的眼神，就像一个行径无良的土豪劣绅，难得出门走一趟，看着别家庄稼的长势。

至于它自称“本座”一说，犯了个忌讳，可大可小。

高过云海雨幕的青天中，一条线。

白骨道人道心一震，抬手晃动袖子，一件紫色法袍蓦然大如湖泊，敛了真身隐匿其中。

砰然一声。

一拳避无可避，拳罡与法袍撞击在一起，声若洪钟，如佛道庙观内课业吟诵真言某个字。

白骨道人连同紫色法袍一起旋转起来，且倒退出去千余丈，就像一座紫色湖泊出现了无数个漩涡。

陈平安单手负后，只是递出一拳也不追击，讥笑道：“不晓得惜时如金的道理，恁多废话！”

也对，对这些存在而言，光阴本身就是最不值钱的，甚至是他们最为痛恨的，追求长生不朽的求道者反被长生牢笼拘押。

掐诀定神，在空中眨眼间旋转数十圈、不断高升倒掠而去的白骨道人，紫色法袍边缘猎猎作响，相较于巨大的法袍，这位远古道人的骨架小如沙粒。

一副出现无数裂缝的白骨咯吱作响，丝丝缕缕的金光，如百万游蛇衔接，白骨体魄顷刻间便恢复如初，那些被一拳崩散的道意灵气附着在紫袍之上，一一归于原位，往外迸溅的退散速度快，返回七百余金色气府的速度更快。

这位白骨道人的脸庞，虽无眼珠、皮肉筋脉鲜血，但是旁观者都可以清晰感受到它的情绪变化。

它不得不承认，是好拳。

这就是强横无匹的肉身成神，这就是只存在于传说中武道十一境的蛮不讲理。

关键是这一拳的罡气，竟是用上了模仿天道旋转的大道真意，故而连白骨道人与法袍一并被迫跟随右旋！

又是一线拳罡迎面而来，有那宛如一把钝器磨砺玻璃面的刺耳声响。

白骨道人连同法袍转为左旋，不断倾斜高升后退，白骨当场化作齑粉，广袤飘摇的紫色法袍亦是出现了数以万计的大小窟窿。

再次恢复原貌，白骨道人便要言语几句，愿意由衷称赞对方拳法如神……

下一刻，又是平淡无奇的一拳，浑厚拳罡左右旋转兼备，大道相冲的结果，便是瞬间将白骨道人与紫色法袍撕成两半。

兴许是递出这第三拳，也确实不算轻松写意，青色身形飘落在那头巨狐的脑袋上边，选了个不错的落脚点。

她满脸戾气，使劲摇晃头颅，“姓陈的，滚下去！”

陈平安一跺脚，将它头颅下压，再次磕碰京城外城的墙头。

住持大阵的宋云间随之身形不稳，陈国师唉，这一脚，多余了！

陈平安犹然神色忿怒，又是一脚踩踏狐头，“他妈的，敢对老子使用美人计，算你们找对人了。”

她无法言语开口，诉说心声也难，只好以本命神通传递心意，本来这种手段，是用来魅惑怂恿远古地仙的看家本领，能够在对方道心中，悄无声息种下一颗“情种”，

“陈平安，你再如此辱我，我就要舍了大道性命不要，与你不死不休！”

陈平安就要再一脚，用上“斩首术”，将它的一颗脑袋都剁掉。

突然想起一事，跟徐獬闲聊时的某句对话有关，抬脚横跨出去，离开她的脑袋，走到了墙头。

竟然还有脸，不忘与她好言好语道了个歉。

约莫是挨了两脚的缘故，头昏了，她一时间犯迷糊，也不知道是接受道歉，还是回骂几句。

宋云间眼前一花，一手帮某人拎着旱烟杆，一手扶住廊柱，心中叫苦不迭。

陈平安眯眼望向天幕，身边这头青丘旧主的大妖真名，捻芯这位缝衣人是有录名的，可惜，那位擅长示弱的白骨道人却是没有，更可惜的，是它不曾学武，否则就更简单了。

一座雪白高台之上，那位彩脸古巫流泪不止，死死盯住那个身穿青衫的人族男子，好似终于确定了真相，他神色凄凉，伸手去抓脸庞，五指如钩，撕扯得满脸血污，痛苦哽咽道：“现在不是，以前不是，天地通的当时，你们俩都不是……”

他伏地不起，好像是在用虔诚的姿态，在此磕头问天地，很快在高台磕出一摊鲜血，与那彩色混淆在一起，用古语嘶吼道：“求问真神何在，天公何在？！”

青裙女子叹息一声。这位别无杂念、只求“一心见一”的道友，其实还不如不走这一遭。

扶摇麓私人道场，一门之隔，屋外夏蝉嘶鸣，聚声如涛，屋内太虚无垠，星河灿烂，谢狗闭目双手掐诀，盘腿而坐于蒲团。

三重景象。

以心斋术养剑炼气、护道两不误的貂帽少女。

背后站着一位白衣缥缈、双眸湛然的女子，正在观看“吾省即宇宙”的丁道士。

再后边，便是剑修白景的妖族真身。

谢狗骤然睁开眼睛，瞬间化身、法身、真身合一，身形飘掠出屋子，伸手一招，将廊外斜靠墙壁的绿竹杖抓在手中，身形化虹，打开道场禁制再关闭，谢狗与那灰蒙山螺蛳壳道场内闭关的小陌遥遥心声言语一句，别半途而废，我去会一会两位旧人，放心交给我便是……她迅速转头瞥了花影峰那边，立即变脸，爆喝一声，甘次席，出工了，随我出山斩妖除魔！

老聋儿苦着脸，与那些学道人叮嘱一番，等他回来，就要检查他们的炼气进展。快步走出传道的学堂，老聋儿化做一道剑光，跟随谢首席赶赴大骊京城。

谢狗一手缩在袖内，倒持短剑。

捏三山符，缩地来到京城外城墙头，飘然而立，谢狗一手缩袖，单手叉腰，瞧着那头骚狐狸的巨大脑袋，哎呦喂，道友的脑门怎么肿了。

这位道龄还要大于白景千余年的青丘旧主，也是极为意外，确定了貂帽少女的真实身份，瞧着倒也不如何仇人见面分外眼红，她只是心中奇怪，白景不在那蛮荒兴风作浪，随便篡夺他人道号，在这书生当家作主的地盘作甚？

城墙上和城墙外，大眼瞪小眼，她们各怀心思。

“骚蹄子这么惨的。”

“白景为何这么弱了？”

“趁人病要人命，做掉它！再嚼了它的这副真身，如今自己境界低，胃口小，定能饱餐一顿，说不定就能直接提升两境？嚼个刘老成不合适，嚼它总是不算啥，山主多半不会阻拦？往它真身上边张贴一大摞自制三山符，移去扶摇麓道场，嚯，面黄肌瘦的地主家也有余粮啦。”

“睡她有望了！身边刚好缺个婢女，天助我也。”

它媚眼如丝，一张狐脸竟然也能让人觉得春情盎然，缓缓开口说道：“白景道友，万年不见，甚是想念。”

天底下的美女，若是定了容貌，任你倾国倾城的姿色，终究无法做到必定人见人痴，而这位青丘旧主的面容、身段、气态，落在别人眼中，都是因人而异的，故而能够勾起道人心中最大的情欲。

远古多少学道有成的地仙，被它种了情种、坠了情网、在那欲海翻波而不自知，泄了元神，白白赠予它做了大道资粮，只留下一副躯壳，再被施展彩炼之法，最终沦为它的裙下之臣。

远古青丘地界，狐族先天孱弱，学道无法速成，不擅厮杀，多少觊觎垂涎她们美色、欲想将她们收为奴婢、炼为鼎炉再随手弃之如敝履的强横之辈，早年都是这位青丘主人聚拢同族，创建道统香火，也是它一力庇护数千年，维系道统一线不坠。

以至于狐族对远古神灵从无仇恨之心，对大地之上的学道人却是恨意滔天。

远古大地多少道士，是以动辄数十数百的狐族性命炼作鼎炉，成就的地仙，开辟的洞府？

青丘旧主在证道飞升之后，它便开始游走人间大地，期间遇到过许多杀力足够、道心欠缺的地仙，甚至还有两位飞升，一伤一死，终究还是被它得手了，偶有几个例外，其中就有当年尚未飞升的剑修白景，双方各施手段，纠缠斗法一番，终究是被她给跑了，未能缱绻云雨一番，至今想来，它还是颇为遗憾。

谢狗扯了扯貂帽，哪怕如今境界比这狐媚子低了许多，仍是直直对视，笑眯眯以心声道：“阿紫姐姐，你本事这个大，咋个不去睡我们山主嘞。”

阿紫并非真名，只是这头狐族老祖宗的年少昵称，知晓此“闺名”的远古道士，屈指可数。

同样站在城头这边的陈平安斜眼看来。

谢狗立即露出满脸懊恼神色，继而义正辞严道：“骚婆娘又乱我道心，本首席与你不共戴天！”

被一拳撕扯粉碎的白骨道人又一次聚拢现身，瞥见城头那边的貂帽少女，道人顿时悚然一惊。

白景这凶悍婆姨怎么也在，并且看样子，她与那姓陈的是盟友？莫非已是道侣？

来了五个，一现身便莫名其妙化作劫灰飘散人间，只是将那大戟丢入海中，便一走了之。

余下四位，为首的青裙女子，她从头到尾一言不发。现出真身围绕京城的青丘旧主，被陈平安报出真名，吃了些苦头。而那位彩脸的远古大巫，好像已经疯了。

只有白骨紫袍的道人，已经跟陈平安练上手。

谢狗指了指那颗高与城头持平的狐头，“山主，她就是天下狐族的老祖宗。”

“看来尝过十四境的滋味了，只是受刑多年，重返人间，此时已经跌了境。她真正厉害之处，却不是她自身道力和那些障眼法的攻伐手段，而是她的那拨裙下之臣，人不人鬼不鬼神不神仙不仙，个个忠心耿耿，舍生忘死，任凭她驱策，裙下傀儡数量多少，我也不知。”

“当野修，论战绩，这婆娘不比我差太多了。山主不要掉以轻心，被她蒙蔽过关，歪门邪道多得很呐，一不小心就会着了道。”

说到这里，谢狗运转剑心，双指并拢，轻轻旋转几圈，便有一缕缕粉色道气给谢狗搅和过来，缠绕双指，谢狗嗤笑道：“也亏得撄宁道友开启了大阵，挡下了这些被她炼化精粹的情思爱欲渗入城内，不然明年大骊京城就要额外多出好几万的新生婴儿了。”

陈平安眯眼问道：“那它是不是就能够顺势牵引这些孩子的命理走向？”

谢狗认真思量一番，摇摇头，“那她倒是管不着的。如那野修劫道，一向只管杀不管埋。至于让男女脱衣服拱屁股生孩子这档子事，她只是推波助澜，勾起道人和凡俗的淫欲心，她好像很早很早，就提前晓得了‘天厌’的厉害，做事情比较有分寸。难怪这骚狐狸浪婆娘，当年看谁都是眼神鄙夷的，原来早就勘破了些许天机门道。”

陈平安点点头。

谢狗再指了指那位正在心思急转的白骨道人，“至于这副骨头架子，道龄就小多了。”

“好像是个道上的晚辈，当年术法如雨落，有些始终无人拾取的残羹冷炙，给他偷摸捡漏了好些不起眼的神通，比较聪明，故意不寻名山大川巨泽开辟洞府，在那灵气贫瘠之地，偷摸开辟了私人道场，小心翼翼修行，也从不外出摆弄手段，只是拗着性子埋头苦练，估摸着终于觉得足可自保了，就跑到外边摆阔了，现世之时，它已经是地仙圆满的境界，杀力和道行都还凑合吧，自封啥啥法主，我也记不太清了。”

“我当年追求小陌么，在那落宝滩地界边缘止步，只是远远看碧霄道友跟小陌酿酒的时候，他们闲聊外边的道士，我就听了几耳朵，一长串、好几十个道号呢，我当然只挑自己感兴趣的好道号记住了，至于这厮的道号，约莫是不中听，我就懒得记了，可既然能够被碧霄道友提那么一嘴，想来也不可能道行太弱。”

“后来等到登天一役，大概惜命怕死，就又缩回去了，反正没有露面，至于怎就跟骚狐狸一起跑来这边闹事，非要与山主耀武扬威，我反正是想不明白的。”

一下子就被白景戳穿了根脚，白骨道人粗略心算一番，大致确定白景并未与那家伙结为道侣，冷笑道：“本座躲起来避劫，免去沦为劫后灰烬之苦，总好过跑出来给人当奴作婢来得舒坦。”

殊不知貂帽少女半点不恼，反而唉了一声，摆摆手，“错了错了，我这个叫当官。”

白骨道人他们几个，都是各有神通手段撷取人间有灵众生的无形心思，只说这城内数百万凡俗、加上一小撮炼师的繁复念头，已经被他们检校了大概，白骨道人也就清楚白景所谓“当官”的意思。

白骨道人暗自思忖道，“莫非剑修白景是遭了毒手，被夺舍了，抑或是被那姓陈的在天地通之前，用古法神通镇压了真灵，白景不得不虚与委蛇，认他做主？”

它权衡利弊一番，自认算无遗策，以心声说道：“白景道友，本座今日便可以救你脱困，你只需与我结为道侣，本座枯坐问道多年，推衍出数种直指大道的彩炼双袖之法，你我联手，你定然重返飞升，本座也可以重返十四境……”

谢狗勃然大怒，抽出袖中短剑，剑尖直指那骨头架子，她破口大骂道：“我干你娘！”

白骨道人故作怒容，大骂一句不知好歹的东西，实则暗自点头，配合本座演戏一场，才好教那姓陈的雾里看花，白景道友虽然道力骤减多矣，行事确实风采依旧……

陈平安想了想，还是没好意思说一句还好小陌不在场。

谢狗一手持短剑，斩谁，斩谁？她伸手使劲揉着貂帽，气死老娘了，气死老娘了。

谢狗只能保证自己递出一剑，来之前，是一门心思斩骚狐狸、了解旧怨的，好家伙，旧恨未消，新仇又来。

那头巨狐懒洋洋抬了抬爪子，爪尖轻轻在墙壁上画出些许刮痕，白景的那把出袖短剑，让它眯了眯眼，稍稍侧过头颅，笑道：“落在我手上，都是该死的。你白景却是单凭个人喜恶，一味取而不舍，当年我劝你与我双修，承诺送你一桩造化，你却是不信，如今跌了境界，多半是吃到天厌的苦头了吧？”

“白景道友，我行的，是以道莅天下。白景，你做的，全是私心。只是因为你资质太好，实在是太好了，才被网开一面，成了天公度外人，远古天庭高位神灵们是想要看看你，修习仙法，将来能够走到怎样的一个高度，仅此而已。你倒好，化形女身，偏要走那条男子地仙的飞升台，若非青童天君怜你，你当时就该灰飞烟灭的。”

“白景妹子，不管陈山主做过多少壮举，如今也就是个纯粹武夫了，至多就是个大骊国师的身份，哪怕他诚心诚意，又能助你多少？就算白景能够侥幸重返飞升，十四境呢？还不是雾里看花，水中捞月，我却是从十四境跌落的飞升……”

谢狗叹了口气，竟是收了短剑，可怜兮兮道：“山主，我接连有心杀贼无力杀贼，道心快要崩了。”

陈平安忍住笑，点头道：“好，我这个当山主的，帮你出两口恶气。”

悬在高空的白骨道人，蓦的转头望向一处，它神识极为敏锐，此刻瞥向北边一座山头，视线所及，层层云海自行消散，沿途许多仙府道场的禁制被冲击得摇摇欲坠，道人只是这一瞥，并未施展任何术法，便使得许多小门小派的道场鸡飞狗跳，误以为是有仇家攻伐祖师堂。

终于被白骨道人抓到了那个正主，是个剑修，境界低微，连地仙都不是，竟能让自己生出如芒在背之感？如何做到的？

犹夷峰那边，刘羡阳啧啧道：“陈平安这个惹祸精。”

这位白骨道人，他恰好晓得对方的根脚，因为曾经见过他的一场斗法。

新婚赊月已经挽了个妇人发髻，柔声提醒道：“夫君，从十四境跌落的飞升，不当以一般强飞升视之。”

说了那个腻人的称呼，赊月翻了个白眼，没办法，这是家法，刘羡阳说新婚燕尔，作为天造地设的一双道侣，言语之间总要亲昵几分。

刘羡阳点头道：“娘子，我有数的。”

赊月无奈道：“换个家规行不行？”

只因为那白骨道人的视线投在了犹夷峰这边，不晓得多少山巅修士看着听着呢。

刘羡阳的确没有吹牛，他不但知晓那白骨道人的道号，还清楚它的术法路数，大致有三条道脉，分别模仿自远古天庭玉枢院斩勘司，九重云霄院真言署的“音律”，还有瘟部某院，故而自号“三院法主”，当然是在登天一役结束、神道崩塌之后，它才敢如此宣称道号。

刘羡阳之所以多看那白骨道人几眼，是为了加深所递一剑的“印象”罢了。

看一眼便递剑，到底不如记忆深刻之后再递剑来得顺畅。

那白骨道人也无惧群雄环伺的处境，盟友？自己就没有了？！

它看了眼青裙女子，朗声道：“道友，本座已经按照约定，见着了引发天地通、助我们脱困的恩人，要礼敬一番，本座照做了，与那姓陈的没有如何打打杀杀，而是遵守约定，先礼后兵，有过一番好言好语的，那么接下来如何作为，你总不能多管闲事。”

天下狐主的条条狐尾微微晃动，这厮话多。看来是关押了那么久，着实憋坏了。

她用一种好似看待情郎的脉脉眼光，看着城内的种种新鲜景象，这就是崭新人间，这般丰富多姿，如此热闹安稳的新人间呐。

为何没有我辈狐族，为何一位狐族都无？！

她瞬间暴怒，却瞥见了藏短剑于袖内的白景，再想到一旁那男子，只得眼神幽怨，敛了怒意。

对那白骨道人的言语试探。青裙女子只是置若罔闻。

白骨道人也只当她是不喜言语、与谁废话半句的脾气，俯瞰脚下那边如一块小板砖似的城头，“陈平安，本座准备寻一处广袤天地，立教称祖，你也算是建立有不世之功的豪杰，愿不愿与本座共襄盛举，你且放心，本座一向用人不疑，就凭你先前的功业，只要识时务，肯追随本座，由你担任副教主便是！”

敢情这是封官许愿上了？

谢狗咧嘴笑，她也没有那么恼火了，之后炼它的骨头，少些折磨手段便是。她朝那位三院法主竖起大拇指，“好眼光，有魄力。第一眼就相中了我们山主。”

一边查看陈平安的神色变化、气机流转，白骨道人实在按耐不住心中纳闷，一边问道：“白景，莫非你当真大道折损如此之重？也沦落到需要给个后学道士，看护洞府的地步了？”

只是它心中最大疑惑，还不在此，而是那个姓陈的，既然有大功德于人间，为何此刻此身没有大道庇护的迹象？

真就只是一个走姜赦那条断头老路的纯粹武夫了？

如果白景过于孱弱，未来大道成就有限，结为道侣一事就算了，先宰掉那小子，说不得就有一桩天大的无形功德可以捡漏。再嚼了白景的那副真身，大补己身大道！

也算剑修白景死得其所，总好过苟延残喘于世，白景该感谢道友这番好意才对。

陈平安脚尖一点，身形上升。

看着白骨道人那件异常宽大的法袍，原来如此，鬼物蚬的天殛，还留了一点残余需要收尾。

陈平安自言自语道：“如此说来，也该你气数已尽，命丧当场，就此身死道消。”

徐獬忍俊不禁，隐官说话确实风趣。

曹慈默然，相较之下，双方问拳，至少没有这些个怪话。

白骨道人讥笑道：“姓陈的，让你几拳，就真当自己是匹夫姜赦了？”

陈平安微笑道：“人间武道，总要节节攀升，步步登高，哪有万年之后不如万年之前的道理。”

曹慈微微点头。

白骨道人伸手一挥，“好大口气！小子睁眼看看，如今你们人间最高山，高得过我们万年之前的那些绵延群峰？！”

宝瓶洲陆地最高山，便是披云山了。

魏檗面带微笑，其余四尊神君俱是“同仇敌忾”，尤其是那中岳晋青，甚至干脆以心声安慰起了夜游神君，说这白骨道人说的话是难听了点，披云山怎么都是我们宝瓶洲最高山岳，也不因道人说了句难听话就矮了半寸……魏檗以心声回答了一句，晋青咦了一声，询问魏神君为何骂人，好心当作驴肝肺。

陈平安点头道：“说得在理。”

但是很快补了两句，“山高山低，与你何关？

“自封三院法主的远古道士，不一直是匍匐在地上偷偷喘气吗？”

白骨道人闻言，隐隐作怒，这番言论过于诛心了，如果广为流布，容易坏他千秋大业。

就在此时，青裙女子淡然回应了先前白骨道人的那番言语，“先前约定，全不作数。”

出了那座牢笼，所谓盟友，就作废了，他们这拨道人，本就既无情谊，也无仇怨，例如你这位三院法主，执意要杀我，也是随意的，被你凭本事杀了，自是我道力不济使然，绝无怨言。

她也在仔细勘验一座大骊京城的繁芜如草原的心相，点点滴滴，好像人间与人心，总体到底是变得更好了点？还是说，整座宝瓶洲，只在此地，有此“昂然心气”？

谢狗眼神熠熠，熟悉的味道，这就对了。

大伙儿都是道上混的，哪有什么抱团，勾心斗角互杀，各凭本事，剩下一个，就能通吃！

即便青裙女子翻脸不认，白骨道人依旧顾盼自雄，“好，本座也不与你废话半句，倒要领教领教人间武学最高，高在哪里！”

陈平安点头道：“正好，一炷香光阴到了。”

一位身穿竹纱豆绿色法袍的女子剑仙，也来到了京畿地界，在那猿蹂栈的青玄洞附近现身。

在崖畔立了片刻，竹素倍感无奈，本来是打算提前一天进入大骊京城，随便逛一逛，明天再护送大骊皇帝去往北俱芦洲，不曾想刚好碰到这场对峙，她虽然已经跻身仙人境，竟是连那大骊京城都进不去。

白景给了她一大摞仿制三山符，还给了一幅手绘的宝瓶洲山川图，作观想三山之用，也就帮她省去了许多涉足名山的功夫。其中大骊京城这边的绘图和标注，便是青玄洞。

竹素虽然举目远眺，忧心那边的形势，不过半数心思却在提防隔壁山头之巅的两位男子。

到底是剑气长城走出的本土剑修，她太清楚一个何谓活着才能递剑助阵的简单道理了。

徐獬以心声笑道：“我叫徐獬，边上这位就是曹慈，跟你们陈隐官都算熟人。”

竹素瞬间眼睛一亮，转头望去，“你就是曹慈？”

她显然将那位听说过一些事迹的“剑仙徐君”给忽略了。

徐獬一时无奈，不过实属正常。自己些许事迹，在那剑气长城，算得什么。

曹慈拱手道：“晚辈曹慈，见过前辈。”

竹素笑道：“我叫竹素，是私剑出身，隐匿蛮荒，所以家乡那场攻守战，毫无建树，未立寸功。”

曹慈继续抱拳，笑道：“见过竹素剑仙。”

他在剑气长城待过数年之久，很清楚“私剑”一词的意义和分量。

尤其是竹素这种孤身赶赴蛮荒腹地的剑修，去了，几乎就等于死在异乡了。

即便留在剑气长城也是等死，但是战死之时，身边毕竟都是亲朋好友。私剑却是孑然一身，注定孤零零离开家乡，孤零零死在妖族手上。

雪白高台之上，那位古巫摇摇晃晃站起身，略显生涩抱拳，沙哑开口道：“那位武夫，我来接拳。”

陈平安身形凭空消失，一抹青色，突兀现身于那处雪白境界，简简单单，最为朴实的互换一拳，皆无任何防御姿态，远古大巫一拳轰中青衫心口，青衫男子一拳炸于大巫脖颈处。

高台上，罡风大震，瞬间如一圈圈雪亮锋刃四散，吹拂得青裙女子衣袂飘荡不已，白骨道人一件紫色法袍更是晃荡如潮水，就连青丘旧主都要抬起一条狐尾，将那浑厚拳罡重重扫开，弹向天幕，变作一阵阵闷雷响动。

就在此刻，在那落魄山地界，一条剑光骤然亮起。

剑修以古语相告，免得对方接剑接得不明不白。

“三院法主，是也不是？一心找死，让你遂愿。”

言语之际，转瞬间这条剑光跨越青山绿水城池无数。

既然都是从十四境跌落，刚好谁也不占谁的便宜。

白骨道人听闻这个嗓音，心头巨震，苦也，苦也，怎么他也在？！

瞧见那条璀璨剑光，狐族之主亦是骤然一惊，一个跌境严重的白景还好说，他怎么也在此界？

与此同时，谢狗掐诀，运转数种神通如叠阵，高高跃起，身形转瞬即逝，那把短剑已经戳在巨狐的头颅之上，快速拔出再更快戳入，更换地盘，速度之快，简直眼花缭乱。但是诡谲之处，在于她却不是沿着那颗头颅、脖颈一路往后背滑落而去，而是上刺一剑，下边一戳，毫无章法可言，整条光阴长河形同虚设一般，貂帽少女瞬间便攮了那狐媚子百余剑。

青裙女子环顾四周，天高地阔，青天白云黄土，真是恍若隔世，微尘三千界，刹那一万春。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。