第5章 算账

在海中歇龙台那边略作休歇，一袭青衫下潜海底。

陈平安暂时也无法掐辟水诀，只能纯粹以一副坚韧无匹的武夫肉身，不断深入海底，恰似青山入水。

先前误以为跌境到一境，能够缓上一缓，稍微喘口气。不曾想真如老话所言天道不爽，就没有隔夜仇。

去大绶朝兴师问罪是真，却是崔东山他们的事情了，自己独力承担一场天殛，则是迫在眉睫、避无可避的事情。

既然在劫难逃，那么如何应劫如何渡劫，万年以来山上修士，各有五花八门的玄妙手段和惊奇路数。

陈平安在海中运转目力，寻见了一条海底山脉，如箭矢激射而去，走在其中正支龙脊之上，如访山的游客缓缓徒步下山。

说来奇怪，大道亲水的陈平安，数次远游，真正遁水的次数，其实屈指可数。

陈平安惊讶发现这条山道上竟有些人力迹象，一挥袖子，将那些淤泥驱散干净，竟是座建造在山间的破败行亭。

真是沧海桑田，桑田转为沧海。

大致估算一番，还有约莫一刻钟的偷闲光阴，反正四下无人，陈平安伸了个懒腰，再摔着两只袖子，大摇大摆下山，走了片刻，锦衣夜行似的，自己也觉无趣。便双手笼袖，在心中给自己鼓励打气几句，只是转念一想，这会儿求天公作美，好像不太对，求“老天爷再打个盹儿”才是正理？

陈平安自顾自笑起来，好歹是一位止境武夫，开口说话还是无碍的，百无聊赖，便开始询问有人在吗……

是沦为彻头彻尾的一穷二白，连武夫肉身都一并毁弃了。还是武道一途百尺竿头更进一步，以止境跻身十一境。在此一举！

若是前者，别说将来做客白玉京一事，肯定已是奢望，能否阳寿百年，都不好说。

假使是后者，就真是留得青山在不愁没柴烧了。一境修士，只需慢慢登山便是，那场游历，既作散心与养眼，也作养神和修行。

好像兜兜转转，又回到了草鞋少年靠练拳吊命的那段惨淡岁月。

到了山脚，规规矩矩礼敬过三炷香，再在“山下”行走，漫无目的，青色身形快若奔雷，陈平安骤然间止住身形，抬起头，如此迅速？！

陈平安屏气凝神，深呼吸一口气，刹那之间便跻身神到一层。

四周海水被层层叠叠被推出去，霎时间海面之上，波涛汹涌，方圆数万里水域，异象横生，海中无数水裔生灵逃离更远。

就在此时，三山九侯先生遥遥以心声说道：“既然知晓我的道号，便知道在这件事上，帮不上道友半点。”

陈平安洒然笑道：“前辈好意晚辈心领了。”

三山九侯先生不再言语，显然已经撤回了神识。美言半句的客气话都没讲，毕竟此事涉及天殛，旁人掺和其中，至少就是天厌。

能够在这种关头跟陈平安聊上一句闲话，就已经算这位远古道士能够担事了。

刘飨也已经离开歇龙台，在数十万里之外一座开辟有道场的海岛仙府现身，施展搬运神通，将十几个不成气候的仙家炼师给丢到了更远处。

刘飨心中默默计数。一场天殛，按约而至。

陈平安所在那片海域，貌似齐齐整整，如被刀割豆腐一般，瞬间荡然无水，实则是无数海水都被大道挤压到了一人周边。

海底渐渐响起一阵阵擂鼓声，那是人间武道之主的强烈心跳。

更远处的海水疯狂倾泻入那片“空地”，毫无征兆的显化出大火烹煮的惊人气象，沸水翻涌，白雾蒙蒙，名副其实的一座火海。

火海过后，天上便落下了亿兆计数的金色雨点，颗颗粒粒，浑圆凝结为实物，天海之间，宛如悬挂着一张金光绚烂的天庭珠帘。

在那之后，海底震动，山脉如活物般生出了灵智，以天籁怒斥着那唯一一位武夫的罪状，大逆不道，其罪当诛！

刘飨喟叹不已，这还是新神道崩塌之后的天地余韵造就而出，若是周密愿意苟活人间，在这个关头动点手脚？后果不堪设想。

甚至就连山海宗那边，都能察觉到这份大道潮水的涟漪，惊涛拍岸，山崖竟然出现了一道道裂纹，那些历朝历代出自仙家手笔的石刻榜书就此漫漶。

但是在此第二山停留的一炷香光阴已至，齐廷济和陆芝他们只好赶往第三山的大绶中岳，唯独米裕返回了宝瓶洲，在那灰蒙山现身，回到了落魄山。

纳兰先秀目送那拨剑仙们离去，声势惊人的浪涛声，吵醒了一个迷迷糊糊的小姑娘，她撑着一把伞跑来这边看看咋回事。

给自己取名叫撑花的精怪小姑娘，踮起脚尖，她想要帮着祖师爷遮雨。纳兰先秀摆摆手，笑道：“你自己撑伞避雨就可以了。”

纳兰先秀吐出烟圈，自言自语道：“辜负一人心，救了这人间。撑花，你说说看，是骂他好呢，还是夸他对呢。”

小姑娘气呼呼说道：“只要不是那个王八蛋，我便朝这个人竖起大拇指，称赞他是豪杰英雄圣贤好人，反正夸他啥都没问题。”

纳兰先秀笑道：“如果就是他呢。”

小姑娘愣了愣，恶狠狠道：“如果见了面，也要嘴上骂他一百句，至多心中夸他一句。”

纳兰先秀笑道：“文圣一脉的那几个亲传弟子，何等才智，何等豪情，怎么在男女情爱一事，都是如此不开窍的榆木疙瘩。”

小姑娘闷闷说道：“祖师爷，也好理解呀，不这样，喜欢他们做什么呢。”

纳兰先秀点头道：“有道理的。”

刘飨突然皱眉，望向远处海域，以心声提醒道：“王朱，不要赶过去帮倒忙。这场天殛，现在这点动静，才是开了个小头。”

一条真龙裹挟千百丈波涛，在海上施展水法神通，疯狂去往那处天殛落地之海底，如三千年前的老龙腾云驾雾布雨人间。

刘飨只是劝过一回，便不再提醒或是阻拦这位东海水君。人间任你人心复杂万端，山河变幻，终究是咎由自取，或者自求多福。

真龙一头撞在无形的大道屏障之上，撞了个头破血流，一支龙角当场断折，另外那支也摇摇欲坠。只是不管不顾，反复撞墙。

那堵看不见的墙壁之上，血迹模糊，两支龙角早已坠落在海底，那些试图裂开屏障的龙爪也支离破碎。

帮倒忙？帮不上半点忙才对。

王朱已经维持不住真龙姿态，恢复人形，飘然坠落，意识模糊之际，她轻声呢喃道：“还你。”

至于被王朱裹挟而至的一海半数水运，都在此地徘徊不去。

禁地之内，以层层神道天劫打熬体魄的纯粹武夫，终于如他所料，一步跻身十一境，一条条武运降临此地此身。

只是依旧难掩颓势，大道倾轧在即，单凭一己之力的武神境肉身和拳意，还是显得一叶浮萍大海中，过于渺小了。

王朱竭力睁开眼睛，依稀看见一袭青衫长褂，却不是他。

而是那个让她哪怕跻身十四境后仍然不敢有丝毫反抗之心的……斩龙之人，陈清流！

陈清流得了三山九侯先生的心声，得以一步缩地，直接跨越两座天下，径直来到浩然这边海底。

王朱听见了对方略带几分讥讽之意的话语，“江山易改禀性难移，依旧是桀骜难驯的本性，不过却是愿意舍己为人，报答救命之恩，不管真实心迹如何，做的终究是舍道为义的‘疲龙’事迹。倒也新鲜。”

若是在三千年前，天下蛟龙之属繁多，此举也算不得什么新鲜事，就如人间好事坏事善心歹念永远混淆在一起。

但是三千年后，王朱既然是世间第一条真龙，意义便不同了。

在天地通之前，陈清流早就预料到这一刻。只是没想到来得会这么急促。

由此可见，陈平安那件事，导致周密心目中的新人间设想落了空，是何等天怨神怒。

陈清流身形后撤，离开大道屏障万里之遥才停步，准备祭出本命飞剑，与“道”问剑。

杀谁不是杀，打啥不是啥。

他一个青楼小厮出身的低贱人物，有幸证道合道登顶人间，倒也做得唯我能做的一二事。

为学日益，为道日损，修道之士，损有余以奉不足。此剑是陈清流必须给予的，是这人间该得的一份回礼。

这是公道。

在那大绶王朝游荡三千载的鬼物“蚬”，本该由他亲手解决，助她得自由，脱离苦海。

这是私事。

故而，陈清流于公于私都要递出一剑，助那年轻后生过此劫，继续期待真正的太平世道。

剑出如祖龙登天。

可惜人间无看客。

————

施舟人这位道人，大概才是最顶尖的刺客。能够勉强与之掰掰手腕的，大概就只有萧愻了。

他虽然算计整座人间极多，有句话说得极妙，世上的“偶然”总会以一种新鲜面目出现，不是给人惊吓，便是让人惊喜。

那么中土神洲大绶王朝的太子殷宓，今夜属于两者皆有，惊吓的，是皇帝陛下竟然暴毙于宝瓶洲大骊京城，惊喜的，是国不可一日无君。

负责监国的太子殷宓，正值壮年，他自己估计至少还要再当三十年的太子，才有机会荣登大宝。

文庙的韩副教主，当时直接找到了太子府通宵朱批折子的殷宓，再让他喊来将近二十位大绶重臣，挤在一间屋子里边。

韩老夫子这才道明缘由，所有人都是目瞪口呆，若非老夫子是浩然儒家的副教主，任何人都会觉得是个荒诞至极的笑话。

你们大绶的皇帝殷绩，皇子殷邈，大学士蔡玉缮，暗中串通青冥道士，联手十四境鬼物蚬，设计伏杀大骊新任国师，全被反杀。

一位功勋卓著的披甲武将瞠目厉色道：“韩教主，我们陛下亲自出使大骊，试图与宋氏缔结盟约，不管是什么缘由，大绶朝一国皇帝，那个姓陈的，说杀就杀了？！”

韩老夫子怒道：“你他妈的懂不懂规矩，喊韩副教主！他妈的文庙教主姓董！”

屋内那拨文官顿时被一口一个他妈的给骂傻眼了。

那位披甲武将满脸涨红，粗着脖子，刚要与韩副教主顶嘴几句。一国皇帝被公然杀于别国京城，简直就是天大的耻辱，怎么，他陈平安是文圣的关门弟子，恶人先告状，你们中土文庙便要一味偏袒大骊？

太子殷宓训斥道：“马宣，不得无礼。”

马宣是皇帝心腹，没有之一。殷宓是名义上的太子监国，那么监督他这个监国太子的，便是前不久刚刚被调入京城的马宣。

不对，该称之为“先帝”了。

韩老夫子说道：“皇子殷邈曾经梦游仙宫，遇见一位自称仙君的‘施舟人’，在那之后，皇帝殷绩暗中研习山上秘法，试图占据殷邈肉身，追求百年数百年，长久担任大绶皇帝。大学士蔡玉缮走扶龙一脉，在这期间出力不小，这位仙人的年谱、交游详情。最早大绶与鬼物‘蚬’的接触，何时何地何人，你们都要一一盘查清楚。”

“大骊王朝已经与你们大绶正式宣战，相信很快就会收到国书。蛮荒战场那边，你们两国边军挨得近，大骊铁骑应该已经得到通知，只等这边的结果……经过宝瓶洲一役，都说大骊铁骑甲天下，就数你们大绶朝最不相信，他妈的六十万大绶边军，一旦交战，还能活下几万兵马，你们这些官老爷好奇不好奇？”

听到此事，大绶朝国之砥柱的文武重臣俱是神色剧变，若说先帝殷绩“谋逆”，皇帝试图长生，那是大绶殷氏，与管着所有皇帝君主的中土文庙，兴许还能用一个心照不宣的家丑不可外扬，含糊过去，退一步说，即便文庙的处置结果是外宽内严，在本朝大功干戈，难道还要换个国姓？

退一万步说，大绶王朝当真换了姓氏，不还是需要他们这些干练老道的文官武将？

毕竟谁坐江山，都需要官员治国。

但是大绶朝赶赴蛮荒战场的六十万边军当中，有相当一部分担任中层官员的年轻世族子弟，是积攒履历、“镀金”去的，他们跟屋内诸位，沾亲带故，弯来绕去，总能攀上关系。打那蛮荒妖族，不管战场走势的好坏，他们都可以躲在后边。可一旦与大骊开战，杀谁不是杀？更甚者，彻底放开手脚的大骊边军，杀的就是这拨动动嘴皮子、积攒战功的权贵子弟。

据说宝瓶洲中部战役落幕之后，大骊边军曾筑京观十六座于大渎两岸，尸首被搁在京观顶部的，传言都是蛮荒宗门、大族出身。

一位职掌兵部的殷氏老人作揖恳求道：“韩副教主，文庙一定要让大骊宋氏保持克制，赶赴蛮荒的两国边军皆是头等精锐，一旦两国启衅，便是一场伤亡惨重的内讧，只会贻误浩然攻伐蛮荒的整体形势，岂不是让蛮荒妖族看笑话。”

韩老夫子冷笑道：“大骊骑军是精锐，我早就有数。至于大绶边军是不是精锐，等到打过了，自然一清二楚。”

一位容貌俊逸、极为年轻的文官，走出一步，作揖朗声道：“韩副教主，容我斗胆一言，先帝之过错，大绶朝理当承担，但是，如果任由大骊边军攻打大绶，中土文庙有不加约束、任由事态恶化的不仁之嫌，阵亡异乡的两国边军有白白枉死的无辜之嫌。所以下官恳请文庙既要问责于大绶朝，又要让大骊宋氏不可冲动行事。”

韩老夫子问道：“在哪里当官？”

年轻文官说道：“东宫讲读，詹事府少詹事。”

韩老夫子转头望向太子殷宓，“是你一手提拔起来的亲信？”

殷宓回答道：“是先帝极为欣赏的文学之才，写得一手绝妙青词。”

韩老夫子说道：“殷宓，立即让此人去往蛮荒战场，置身于大绶跟大骊铁骑辖境接壤的第一线。”

原本这辈子注定会在大绶朝廷青云直上的年轻文官呆立当场，被吓得肝胆欲裂。

一位文庙副教主，总不至于故意拿话吓唬他。

韩老夫子盯着此人，“成了大绶边军之一，如此才有资格跟我说这些漂亮话，大义道理。”

“小子，到时候写信寄往中土文庙，不管是慷慨激昂的绝命书，还是为大绶边军仗义请命，我和文庙都信你是句句真心话。”

“记得在信纸上边糊上点鼻涕眼泪。青词写得好，不知能不能写出几篇文采斐然的边塞诗。”

尚未而立之年、便已经破格成为大绶中枢重臣之一的詹事府二把手，早已悔青了肠子。

一想到自己被丢到蛮荒沙场，两国宣战，冲锋陷阵的某位大骊铁骑朝自己抽出亮晃晃的刀子，或是马背上一枪当胸捅来，抑或是敌军箭矢如雨泼洒下来……他此刻只是随便想象类似画面，便惊恐万分，如坠冰窟。

韩老夫子不再理睬此人，开始发号施令，“殷宓，大绶朝由你配合文庙彻查此事，即刻起京城戒严，不允许任何飞剑传信寄出，官员和修士不得外出，此外秘密通知五岳山君，钦天监，以及那几尊高位江水正神，全力配合太子府，追究到底。但凡有任何的泄露，不管是大绶国律，还是殷氏家法，一律从重从严处罚。此外涉及调配大绶境内所有山水神灵的密旨，我先钤印一方文庙印章。”

殷宓点头道：“就一个宗旨，在查明真相之前，接下来一切事宜，连我在内，大绶朝听从文庙调遣。”

其实屋内众人，心知肚明，大绶朝的太上皇，便是那位山顶的中岳山君，殷霓。

在浩然天下，将京城建造在大岳山脚的王朝，大绶殷氏是独一份的。

马宣便是通过中岳这条升官图路线，投身大绶边军，得以顺利建功立业，成为武将和疆臣第一人。

此外还有那位神龙见首不见尾的大绶朝国师，刘绕已经闭关将近百年光阴，以至于许多百姓都不知本朝还有国师。

就在此时，屋门口那边走出一个眉心有痣的白衣少年，笑嘻嘻道：“韩教主，不如让我来给太子殿下打打下手，查漏补缺？”

韩老夫子思量片刻，点点头，“如此最好，我也担心自己带来的那拨君子贤人，绕不过屋内这帮官油子的八百个心眼子。”

马宣心中大怒，腹诽不已，这厮同样喊你韩教主，怎么不骂他一个他妈的？

崔东山唉了一声，埋怨道：“人跟人不一样的，有人吃饭，有人吃屎，张嘴说话，味道能一样？”

马宣也吃不准此人的身份，将其误认为中土文庙的某位正人君子，不过这话说的，不正啊。

韩老夫子也不愿多看大绶官员半眼，带着崔东山先行离开屋子，按规矩走流程，随便叮嘱几句。

崔东山刚刚转身，突然后仰，探出一个脑袋，笑眯眯道：“储君兄，在其位谋其政，侥幸撞大运，早早当上了皇帝，就要正本清源呐，一潭浑水里边做花样，除了浑水更浑，浊者更浊，还能有第二种结果吗？我看没有，是也不是？”

殷宓拱手道：“受教。”

崔东山双手插袖，轻声道：“稍后可能动静不小，文庙这边可别小题大做。”

韩老夫子也没计较话里边的自相矛盾，笑问道：“怎么个动静不小？”

崔东山抬手抱住后脑勺，说道：“看情况吧。”

京城郊外的一处僻静山谷，便是大绶朝国师道场所在，只是设置了几层高明的障眼法，游山玩水的凡俗路过便会自行绕道。

一场濯枝雨后，阵阵黄雀风里，有座二进院落的小宅子坐落此地，青瓦白墙，山家风物。

屋前大槐老而秃，干大如斗，枝叶稀疏，屋后一老桂，树荫浓茂，夏日炎炎避暑于此，可以坐客三四十席。

一群被山上修士誉为照夜清的神异萤火虫，它们集聚攒簇在那棵光秃秃的老槐树上，熠熠生辉，宛如一支黄金色的巨大宵烛。

仙家气派。

负责来此做客的姜尚真使用了一张破障符，开了门，步入其中。

屋前空地，大小两张木椅子，坐着老人和少女。

老人正在那边吹嘘好汉当年如何勇，“师父不好虚名，最喜清净，厌了红尘，换成百年前，就你这小妮子，还想拜我为师？想要与我攀关系的年轻俊彦，修道天才，能从中岳的山脚牌坊一直排到山顶的玉霄宫。”

老人见那少女满脸不信，只得多余解释一句，“别看师父不像个高人，这就叫包子有肉，不在褶儿上。”

少女至今还不晓得此地是哪里，师父到底是谁，她是去年末被家族丢到这边来的，修道资质尚可，跟师父拌嘴更是强项，“驴粪蛋表面光。”

老人便是大绶国师刘绕，道力深厚，庙堂里边蔡玉缮之流的所谓仙人，对上他，不够看。

刘绕瞥了眼抖搂了一手上乘破障符的客人，很面生，笑问道：“何方神圣，到此一游，有失远迎。”

姜尚真在别家道场之内闲庭信步，笑道：“晚生名叫周肥，道号崩了真君。见过大绶国师。”

刘绕抚掌赞叹道：“好道号！”

中岳山巅，一处禁忌重重的山水秘境，有位意态慵懒的宫妆女子，凭栏而立，手拿一把素面纨扇，她伸手一抓，好像便将那天边一轮明月“取下”，在被她“绣”在了丝帛之上，变作一只白玉盘，再从刘绕道场屋后那边“移”来了一棵老桂树，种在了明月下边，她又从北岳地界移景来了五座翠绿山峰，排列在一起，在那纨扇上边，宛如一件袖珍可爱的青瓷笔架……

一个邋遢汉子斜靠栏杆，一脚脚尖点地，激赏不已，“不曾想世间还有这种‘百宝嵌’的手段，真是织女再世。”

中岳女子山君，大绶殷氏的祖师，殷霓头也不抬，讥笑道：“说得跟见过织女似的。”

不曾想那汉子厚颜无耻到了一个境界，竟是点头道：“见过啊，别说织造手段，她模样都跟你有七八分相似。”

殷霓抬起头，面带微笑，用极醇正的中土雅言、且极粗鄙的内容，骂了一句汉子，反正跟他的祖宗十八代有关系。

汉子不怒反笑，一拍掌，“说话也像！”

山海宗，热闹过后，便是冷清。

风景总是这般风景，就是今儿海浪大了点，跟老龙王吹胡子似的，惹来天风吹波，下了雨。

就在小姑娘撑花想要打道回府的时候，纳兰先秀却让她稍等片刻，小姑娘疑惑道：“等谁？”

纳兰先秀说道：“最好等得到。如果等不到，也是无可奈何。”

按照她的估算，极大可能，撑花会先回去，自己则需要等到子时。

小姑娘也没追问是在等谁。

就在纳兰先秀估算过一炷香功夫已到，幽幽叹息一声，她收起了烟杆，就要让撑花回去休息……

一道青衫身影凭空现身，略显狼狈，摇来晃去，站不稳。

小姑娘定睛一瞧，呵，半个熟人呐。

她单手撑伞，单手叉腰，瞪大眼睛问道：“怎么又是你，怎么又不打招呼就偷摸过来？走山门正道，很难么？会崴脚啊？”

再次被逮了个正着的青衫客，神色有些尴尬，一时间也不知如何解释，上次是被礼圣丢到这边，这次却是自己选址山海宗。

小姑娘斜眼看他，暗戳戳问了一句，“这位神出鬼没的外乡客人，如今认不认得阿良啊？”

陈平安无奈道：“其实是认得的，还是很要好的朋友。上次是我说谎了。”

小姑娘眼睛一亮，试探性问道：“既然认得阿良，那你肯定认得那头绣虎喽？就是宝瓶洲大骊王朝的国师，崔瀺！”

她要替飞翠姐姐讨要一个公道。

那男人眨了眨眼睛，答非所问，“我就是大骊王朝的国师啊。”

小姑娘愣在当场，觉得自己的脑子有点不够用了哈。

如果对方是大骊人氏，那岂不是家乡人？还是大骊国师？县官不如现管，她还有个小窝就在大骊国境内的一处山野呢。

纳兰先秀忍住笑，敛了敛心绪，这位山海宗的开山祖师，破天荒与外人施了个万福，“学道人纳兰先秀，谢过陈先生。”

陈平安拱手还礼之后，赶紧礼敬三炷香，匆匆忙忙离开山海宗。

大雨不长久，收起雨伞，小姑娘撑花心满意足，自顾自点头，揉了揉眼睛，抹了把脸，她自言自语一句。

“这位大骊国师，好巧也姓陈，瞧着模样还算周正，气度蛮好，就是胆子太小，哈哈，被我吓跑了。”

其实聪明的小姑娘猜到喽，他就是那个长长久久住在秀秀姐姐心里的人。他模样也不俊啊，她为何喜欢呢。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。