第21章 直呼其名

天色晦暗，大雨夹杂着电闪雷鸣，雨水落在院落，如瀑注入古龙潭。

缠绕正屋外边柱子上九条彩绘木塑蛟龙，好像被点睛，愈是晦暗时分，愈显灵动，好像下一刻就要飞升在天。

陈平安在犹豫要不要挽留那位剑仙徐君，双方境界，都是新的，此时切磋一场，各有裨益。

记得当年也是在桐叶洲天宫寺外边的雨中，跟浩然三绝之一的剑术裴旻，有过一场问剑。

拥有四把本命飞剑的裴旻没有下死手，杀心反而不如“打招呼”的先手一剑来得强烈。

裴旻曾以雨伞作剑，丢掷向一座蜃景城黄花观，差点将陈平安戳了个透心凉，钉死在书墙上。

至于裴旻是否会借机跻身十四境，陈平安倒是没有太大的忌惮，也不在意。

裴旻不在那座祖师堂二十人之列，反而比较意外。毕竟他跟邹子，都是陆台的传道人。

一想到曾经结伴游历桐叶洲江湖的陆台，陈平安便有些唏嘘，双方早年一别，好久不见了。

还记得那趟走江湖的山水路程，略带几分仙气与鬼气，增长了许多见闻和人心。

若无此铺垫，后续的书简湖之行恐怕就要更加难熬了，甚至未必走得出。

就像一方印材珍稀的印章，底款刻字不行，由于爱惜印材，还能磨掉重刻。可要说一件瓷器破碎殆尽，市井匠人手艺再好，还能如何拼凑缝补？家乡一座老瓷山，会说话吗？不会的。

裴钱和郭竹酒来到三进院子，瞧见了正在吞云吐雾的师父。

先前在犹夷峰，师娘宁姚私底下跟她们交待过，劝一劝你们师父，少抽点旱烟少喝酒。裴钱哪敢随便答应，郭竹酒却是信誓旦旦，拍胸脯保证包在自己身上。结果下了山，回到国师府这边，郭竹酒就只是在那顿宵夜桌上，原封不动说了一遍师娘的叮嘱，师父一边给她和裴钱夹菜，笑着说会注意的，郭竹酒就自顾自给了个“优异”的察计评语，看得一旁裴钱没话说，学都学不来。

陈平安回过神，转头笑道：“徐獬刚走，怪我，应该让他跟你们闲聊几句的。徐獬的剑术，并不驳杂，但是我猜同时拥有好几种失传已久的上古剑术，能够让剑修的炼气，铸造，磨剑，压胜，杀敌，养剑一气呵成，我总不好追着询问什么，你们是晚辈，徐獬暂时还是一介散仙，却是可以不必太过讲究这些道统传授的忌讳，徐君大方，性格豪迈，行事潇洒，说不定喝点小酒，一高兴，就要主动传授你们一两种上乘剑术。”

如此说来，徐獬主动提及那门“斩首”剑术，既有让他和白景小陌帮忙补全、提升剑道高度的互利想法，也有通过这种拐弯抹角的方式，转授给裴钱的意图？

徐獬一直毫不掩饰自己对裴钱的欣赏，既有前辈对晚辈的青睐，也有看待同道中人的认可。

宗师“郑钱”，在金甲洲山上山下的口碑，确实没的说。估计要比什么隐官、大骊国师更管用。

徐獬起先也想不明白一个年纪轻轻的女子武夫，为何跟他如出一辙，如此痛恨蛮荒妖族。

等到知道了她的真名，是剑气长城末代隐官的开山大弟子，徐獬便觉得水到渠成，理所当然。

郭竹酒跃跃欲试，“师父，话赶话了，我恰好有一种压箱底的武艺绝学，勤学苦练多年，如今已经大成，帮忙掌掌眼？看看距离炉火纯青的境界还差了几步路？”

陈平安有些好奇，笑道：“好啊。”

郭竹酒抬起双手，做了一个气沉丹田的姿势，“师父，师姐，我这套剑术最适合雨天耍，要教你们晓得何谓名副其实的泼水不进，剑走如游龙，再精通卦算、未卜先知的敌手，也预测不了我下一剑招，只因为连我自己也不……”

郭竹酒刚要跳跃到院子里边去，就被裴钱伸手环住脖子，拖拽回二进院落，说她们就不打搅师父想事情了。

原来侧门那边出现了容鱼的身影，陈平安大为惋惜，郭竹酒这套疯魔剑法，是否青出于蓝而胜于蓝，总要亲眼看过才能确定。容鱼走近这边，笑道：“国师，我来的不是时候？”

陈平安笑道：“没什么。”

容鱼说道：“刚刚收到大绶国师刘绕的密信，他跟皇帝殷宓，已经着手秘密动身赶赴蛮荒一事了，但是刘绕有一事相求，希望国师能够帮忙在中土文庙那边说说话，讨要一份山君入海的秘制关牒，理由是山君殷霓暗中护送皇帝，不是普通的山神涉水，而是前所未有的跨洲远游，玉霄宫那边已经答应了，说愿意同行蛮荒。他们担心自己开口，文庙未必答应，毕竟韩副教主对大绶的观感实在一般，如果殷氏的请求被拒了，再让宗主国大骊递交第二封文书，有可能显得陈国师太过强势了，在文庙那边恶了印象，还不如请国师直接与文庙对接此事。”

陈平安呵了一声，笑道：“刘绕这么善解人意的？我不得帮了忙，还要写封感谢信给刘绕。”

容鱼笑着不说话。

陈平安说道：“再写一道公文给文庙，说建议允许山君殷霓跟随皇帝殷宓、国师刘绕同行蛮荒，书信的笔迹用大骊馆阁体，写完之后，你去书房自行提举国师印盖章、钤印公文就是了。”

容鱼犹豫道：“国师，于礼制不合。我不能擅自动用那方国师印，即便是国师看着，我也不能动它，必须是国师亲手钤印才符合规矩。”

陈平安摆摆手，“规矩是死的，人是活的。”

容鱼只是不肯，她眼神坚毅，坚持己见，“国师，这不是什么可以便宜行事的细枝末节。”

陈平安只好解释道：“我即将重新修行，到时候就需要经常闭关，中五境，或者说是前三境，一境必须每有一境的重要闭关，到时候怎么办？国师府可以秘密录档此事，容鱼，你每次提举钤印，就让郭竹酒盯着，你们各自记录每一道文书，我出关之后会比对勘合，确定无偏差无缺漏，当然我也会就此事书写一份秘录，不怕皇帝陛下或是下任国师查账。”

容鱼神色复杂，默默点头。

陈平安岔开话题，“容鱼，你听没听说过一桩殷氏开国皇帝的典故，跟那位女子山君有关。”

容鱼想了想，迅速翻检记忆，她很快说道：“据说殷氏太祖皇帝北征之前，当时前朝京师人心鼓噪，喧言军中欲立点检为天子，夺取孤儿寡母的江山。太祖闻言忧心忡忡，返家与家人言语，询问谣言汹汹，将若之何？太祖姊正好在厨房，她以面杖击太祖，逐之曰丈夫临大事，可否当自决于怀，为何来家中恐怖妇人？”

陈平安笑道：“殷霓还是很有决断的。”

容鱼神色为难道：“国师，我当然也是女子，只是也不能学她，怂恿国师篡位称帝啊。”

陈平安拿烟杆指了指雨幕，再点了点她，没好气道：“大雨天说笑话是吧，你自己觉得冷不冷？”

容鱼抿嘴笑眯起眼。

陈平安说道：“将大骊几座宝库的所有宝物都列个单子，大体上按照五行划分，编订出五本册子，再单开一册，掐尖，将最值钱的，都拨划到这本册子。我近期需要仔细查阅。”

容鱼点头道：“明天辰时初刻，一定将六本册子准时放在国师桌上。”

陈平安建议道：“你也是纯粹武夫，可以找裴钱切磋，我这开山大弟子，学拳快，教拳也不差的。”

容鱼当然不会拒绝这种天大的好事，与国师致谢，施了个万福，再将话题转回公务，“紫烟河金芦府那边，已经有结果了。”

按照容鱼的说法，渡船校尉周贡，他在得到国师的授意之后，亲自带人在半天之内完成了三场审讯，一场在渡船，后边两场就在紫烟河金芦府的祖师堂，“升堂”办案。除了那个要跟国师问拳的金丹境武夫燕祐，还有当时几位远观看戏的女修，以及金关祖师，还有紫烟河的几位盟友，例如兰婷等人，都已经给出各自的证词，可以自证清白。

之后礼部山水司，刑部勘磨司和披云山巡检司，也都已经各自秉公回复，三方除了调阅抽取档案，还秘密征询过当地山水神灵和城隍爷。证实燕祐确实是脑子发热，幕后并无人唆使，当真就只是他想要在一位心仪女子那边显摆。

陈平安哑然失笑，多少剑仙豪侠，被情之一字，弄得晕头转向。魏晋如此，范大澈亦是如此。

容鱼说道：“紫烟河之外的三个门派，各家祖师当然是虚惊一场，燕祐因祸得福，跟随周贡来到京城，很快就会正式担任帐内武秘书郎，因为他是金身境武夫，按照边军惯例，官场起步不低，只要通过一段时日的行走历练，很快可以得到一个武勋虚衔。”

“不过根据礼、刑部传来的谍报，得知自家祖师、掌门是是被大骊边军喊去问话，已经有十数位谱牒修士偷摸离开门派，生怕落个覆巢之下岂有完卵的下场。估摸着这会儿他们已经被抓回那三家的祖师堂跪着了。”

说到这里，容鱼叹了口气，从老莺湖引发的意迟巷和篪儿街变故，到长春宫这种宝瓶洲顶尖道场，再到紫烟河这类二流仙府，其实已经可以看出很多的问题了。不去动，好像歌舞升平，国祚千年，动了，只要被人一撕开，全是粉饰太平的烂脓，鲜血淋漓。所幸来得及。

容鱼既相信崔国师，也相信陈国师，更相信大骊王朝的底蕴，既相信关老爷子、沈老尚书他们这些怀揣着希望的老人，更相信那些今天还不曾走入朝廷中枢、疆臣之列的年轻人们，一定可以让大骊朝从上到下，从里到外，从军心到民心，都是向上的，更好的。

陈平安一般不太过问已有定论之事的细节，但是紫烟河一事，显然比较上心，问道：“金芦府祖师堂里边，就没有几个敢跟周校尉据理力争的年轻人？”

容鱼摇摇头，“毕竟冯界、韦蕤这样的人物，既有想法也能有所作为，其实并不多。”

陈平安说道：“一个人的心气和眼界，也是一点一点养出来的，心计和手腕都是在一件件事情上历练出来的，跟武夫喂拳差不多。”

“慢慢来吧，有些事情需要快刀斩乱麻，撼大摧坚总要徐徐图之。朝廷如何处置长春宫，是做给神诰宗、云林姜氏这些大道场看的，而紫烟河这种实力的仙府，终究还是大多数，朝廷的耐心要适当好一点，反正也不怕他们误会什么，误会里边见了血，更容易让活人长记性。”

容鱼点点头，深以为然。

陈平安笑道：“聪明丛里边找呆汉，傻子堆里寻聪明人，两者都不容易。”

容鱼认真思量国师这句话的用意。是打算朝哪块地盘的聪明人动刀子了么？

陈平安忍不住笑着提醒道：“容鱼，也不要觉得我说的每句话都有什么深意，没那么夸张。”

容鱼说道：“脑子总是越用越灵光的。”

陈平安打趣道：“这是我师兄和郑先生的说话口气。”

容鱼也就难以接话了。

陈平安抽着旱烟，眯眼望向天幕，好像在等待什么。

容鱼顺着国师的视线看了看，没能瞧出什么门道。

当年尚未成为大骊北岳的披云山北边地界，有几家仙府道场结盟，一元婴三金丹，颇有声势。

骊珠洞天破碎落地之后，兵家阮邛接替齐静春担任坐镇圣人，很快就有一拨仙师来试探阮邛的脾气、或者说是大骊的底线了。

金光老祖这几位德高望重、道力深厚的祖师爷便带着些嫡传弟子，联袂游历山河，违禁进入辖境，结果就被离开铁匠铺的阮邛去往云海中，一口气打杀了数位女修，为首妇人，头簪金钗，她还是一座仙府的掌门。之后紫烟河金关祖师讨饶了几句，脑袋依旧被阮邛一手捏爆，当场肉身毁弃，魂魄遁入紫烟河，阮邛倒也没有对其痛打落水狗，此后一个名叫兰婷的女修，亦是她家仙府道场的开山祖师，仍是被飞剑捅穿头颅。只余下一个最识趣的，跑得快，还算讲点义气，不忘提醒了兰婷几句阮邛飞剑的神通厉害之处，可惜兰婷的最终下场，还不如金关祖师，她那祖师堂直接点燃了一盏本命灯。

兵家手段，违禁即罚，岂会跟你唧唧歪歪，讲什么人情，说什么颜面。

经此一役，不谈大骊山上仙师们作何感想。

只说曾经与阮圣人闹过一点小误会的青衣小童，自然也就更怕阮邛了，想当年真是命悬一线呐，亏得自己见风使舵，素有急智，补救及时。

别看陈灵均后来被嬉皮笑脸的陆掌教戏耍过几次，也别看阮邛境界在那一本《路人集》当中，属于境界偏低的，景清祖师可是将阮圣人放在路人集第二页的。

当然，躲在自家山头，偶尔与小米粒、白玄他们吹吹不打草稿的牛皮，陈灵均也敢给到阮邛一个“阮榜眼”的绰号。

青衣小童在犹夷峰婚宴酒桌上喝高了，脸喝得跟猴屁股似的，给主桌阮邛敬了好几次酒，

主动提及这档子事，青衣小童大嗓门，说了些阮圣人英雄盖世之类的真心话，大舌头说着酒话，再配合朝阮邛伸大拇指……阮邛在终于确定这厮不是说什么风凉话之后，脸上也有了些笑意，确实，跟个小傻子何必一般见识。

何况，阮邛内心深处倒是觉得青衣小童很有慧根。

嘴上没把门，事上有担当，人傻胆大，有傻福。道心清澈，如一片云在山中升降，可到底是一片云。

更何况当时还有个黑衣小姑娘，站在他身边，踮起脚尖，一手攥着斜挎棉布包的绳子，一边伸手挡在嘴边，与他窃窃私语，说景清喝高了就这样，阮圣人莫怪罪，也怪今儿婚宴的仙酿喜酒太好喝了些。

阮邛稍微歪着头，笑着与小姑娘说理解，理解的，酒水还行，还行，小米粒喜欢就好。

聊着聊着，阮邛从落魄山右护法小姑娘亮晶晶的眼睛里，看出了一些她不好开口说的悄悄话。

阮邛便仰头喝了一大碗酒，揉了揉小姑娘的脑袋，算是与她道谢了。

也不知是感谢小姑娘曾经告诉某人的那些个山水故事，还是什么。

几乎一辈子从不与谁客套寒暄的阮邛，让小米粒以后万一受了委屈就找他，他会主持公道的。

当时一位伴郎转头看着一位伴娘，伴娘却是笑容温柔看着小米粒，她再与心细如发的阮邛点头致意，阮邛也与宁姚点点头，他再看那伴郎一眼，心想这个小王八蛋，总是这么幸运。

陈平安抽着旱烟，轻轻吐出烟雾，始终看着垂挂在天地间的那道雨幕，“不单单是看重周贡而已。之于紫烟河这个烂摊子，他是刀尖，之于整个大骊的中等仙府势力，周贡跟燕祐，都是模山范水，是朝廷很好的一个参考。”

“此外，不光是大鲵沟一脉的兵家修士，相信整座风雪庙也会给予周贡最大的支持。”

容鱼清楚风雪庙那边对周贡寄予厚望，一直想要召他回山，担任掌律一脉的二把手。

已经是金丹境瓶颈的兵家修士周贡，作为风雪庙大鲵沟秦氏老祖的嫡传弟子，他这辈子最大的梦想，甚至不是跻身上五境，而是掌管一艘大骊剑舟。担任攻守兼备的大骊剑舟的“舟主”，自然要比专门用以运输兵力的山岳渡船的“船主”，更为吸引人心。

礼部董湖曾说按照军功，校尉周贡当个一州副将，或是某个藩属国担任兵部尚书，都能胜任。自然是一种有分寸的溢美之词，只因为风雪庙和真武山，有许多的兵家修士，都在大骊边军和谱牒之间，选择了前者。而两座祖师堂多是象征性挽留一二，从无搬出的案例，让黄眉仙他们为难，所以大骊朝廷总是要念这份情的。

跟董湖一起去长春宫做客，当时鸣镝渡停泊着二十余艘军方渡船，是国师府钦点的周贡这艘。

董湖这种公门修行成了精的老人，岂会心中没数。

国师跟刘羡阳是什么关系，龙泉剑宗跟风雪庙又是什么渊源。

何况国师前不久以私人名义，与真武山做成的的那桩买卖，礼部是要按规矩录档的。

陈平安其实还在犹豫，要不要单独将剑舟、山岳渡船从兵部，将一部分山上事务从礼部，分别剥离出来，只是牵一发而动全身，没有那么简单。

陈平安说道：“在犹夷峰那边，我见过风雪庙掌律祖师，敬酒的时候，闲聊了几句，她是还是很想要跻身玉璞的，只是责无旁贷，不好撂挑子。我故意提及了周贡，她毫不掩饰自己对周贡的器重。因此周贡如果再过个几十年，返山担任掌律，也不是没有可能。”

容鱼完全能够想象，国师去主动敬酒，那些风雪庙与真武山的兵家高人，跟国师聊天的时候，绝不轻松。

既然武庙姜太公都露面了，至少宝瓶洲两座兵家祖庭出身的他们，就应该很清楚两件事。

如今修道之人，除了闭关的，都亲眼见证了那场天地通，但是人间何人作此壮举，除了一小撮山巅修士，还是不太清楚。中土文庙也在刻意淡化此事，至少目前还不是真相大白于天下的最佳时机。

更早，共斩姜赦一役的三位临时盟友，陈平安，郑居中，吴霜降。

陈平安说道：“投桃报李，礼尚往来。”

容鱼微笑道：“会心不远。”

烟雾袅袅，无视暴雨，升天而去。

容鱼再迟钝，也看出了不同寻常。

宋云间凭空现身此地，就这么几步路，都施展了缩地神通，由此可见他的异样。

陈平安说道：“等下你记得尽可能护住整座大骊京城。”

宋云间点头道：“性命所系，职责所在。国师放心好了，我晓得轻重利害。”

陈平安调侃道：“神骨俱是惊悚？”

宋云间苦笑道：“确实不如国师每逢大事有静气。”

陈平安扯了扯嘴角，“这也算大场面？”

宋云间破天荒质疑道：“这还不算？！”

陈平安说道：“稍后施展障眼法，不要惊扰京城百姓。”

宋云间点头道：“尽力为之。”

容鱼一头雾水。

裴钱跟郭竹酒赶来这边，陈平安摆摆手，笑道：“你们回屋子待着，只需稳住道心和气息。”

她们也就回去了。因为经历过剑气长城的战场，金甲洲和大骊陪都两地战场，所以不会跟师父问个为什么。

容鱼问道：“需要通知五岳神君吗？”

陈平安点头道：“让他们稳住辖境气运就行了。”

容鱼追问道：“中土文庙那边？”

陈平安笑道：“没必要。”

容鱼快步离去。

陈平安察觉到一缕熟悉气息的快速靠近京城。

是即将离开宝瓶洲陆地跨海远游北俱芦洲的徐獬，原路返回了，不愧是剑仙徐君。

徐獬站在京畿之地的一处山顶，他其实并不清楚发生了什么，只是察觉到了一股令人窒息的压迫感，如“道”开道，想要硬生生打破天地禁忌，闯入此方天地。

徐獬以心声遥遥询问，“隐官，是敌是友？”

若是前者，倒也简单。

陈平安笑道：“暂时敌友难料，徐君旁观即可。”

徐獬说道：“需要掠阵的话，记得知会一声。”

陈平安说道：“好说。”

天地间，有剥啄声。

又好似丝帛撕裂声响，也仿佛是青瓷器物开片的细微动静。

宋云间竭尽目力，远眺那道“大门”，率先走出的，是一位身穿青色长裙的高挑女子，容颜模糊，婀娜身躯周遭流光溢彩，层层光晕如水纹漾开。

哪怕未见容貌，她依旧美得就像一幅世间最具风韵的壁画神女，历经千年万年，依旧风神绰约。

随后漂浮出一座好像是用无数颗雪花钱铸炼而成的雪白高台，有个古怪存在，披头散发，遮掩了整颗头颅，跪在地上，摊开两条干瘦的胳膊，颤颤巍巍，脚边都是倒塌的神台，遍地散乱的远古祭祀礼器。

一副白骨，披着紫袍，盘腿坐在一艘独木舟上边，他只是环顾四周，抖了抖法袍袖子，探出一只内里流淌着无数金线的莹莹白骨手掌，快速掐指而算，“果然是天地通，衔接断头路，竟然真有人做成了，厉害，委实厉害。”

这紫袍白骨道人每说出一个字，都如天雷滚动。

一个眉毛极长的魁梧男子，手持一杆大戟，他状若疯癫，神色凄凉，眼神却突然炙热起来，只是盯着地面上院落中的那一袭青衫，喃喃自语道：“见着你了，终于见着你了。害得我好苦，好苦的。值得，值得的。朝闻道夕可死矣，可死矣。”

他与那青衫男子直直对视片刻，他几次欲言又止，终于还是没有说什么，并未胆敢泄露天机，他只是张开手臂，将那杆大戟往大海狠狠丢掷而去，长戟裹挟着巨大的冲劲，劈波斩浪，倾斜钉入大海底部。而他随后踉跄坐地，竟是就此坐化一般，化作一阵劫灰，飘散风雨中。

白骨道人摇摇头，痴顽。

约莫八千年后又是一遭循环，何苦来哉。只求故人重逢吗？为何不肯以新面目见旧人？

最后是一位广袖博带的玉冠妇人，无眉，她习惯性翘起手背，幽幽叹息一声，大道流逝如此之快，竟然比预期最坏的结果还要坏上几分，也无所谓了，能够脱困，重见天日，已是不幸中的万幸，再低头俯瞰那座城池，她不由得好奇起来，后世人间已经如此繁华了吗？

即便跌境了，她只是道心微动，便将整座城池的所有言语、心声一一收入耳中，道心再动，便已经大概了解了“现况”，浩然九洲，宝瓶洲，大骊朝廷，国师陈平安……

她用无比娴熟的大骊官话，娇媚问道：“你们这边，还是那仗剑书生与小夫子一起管事么？”

她泫然欲泣，“陈平安，如今当真已无青丘了吗？”

她蓦然现出真身，厉色道：“姓陈的，回答我？！”

徐獬大开眼界，只是旁观，就感受到了她的厉害之处，这“妇人”变脸也太快了点，而且太狐媚了。便是徐獬这种对男女事极为寡淡的纯粹剑修，只是看了她几眼，便有些道心失守的迹象。绝不是她刻意为之，简直就是一种本命神通。徐獬也算读书不少的，以前瞧见“祸国殃民”“红颜祸水”之类的说法，只是觉得荒谬，今天信了，亲眼所见，不得不信。

徐獬无法想象陈平安当下处境如何。

先前为了防止郑居中与大师兄“兑子”，陆沉曾经走过一趟光阴长河，去寻找那位阍者。

对方的神职之一，就是负责看守一条光阴长河的“后死者”和“犯上者”。

陆沉确实见到了这位存在，之后也见到了郑居中，当然还有那位来自“未来三千年”的剑修黄镇。也在星辰也只是小如砂砾、层层累积的广袤“镜面”之上，见着了许多新旧两部黄历上边的古怪存在，被长久拘禁。

在夜航船那边，郑居中提起过此事。

大概是一场天地通，无形中打破了某些禁忌，让这些存在，恢复了一定程度的自由身。

徐獬只见一头庞然白狐竟是将整座大骊京城环住，一条条硕大的狐尾轻轻晃动。

它头颅低垂，盯着国师府那边。

陈平安将旱烟杆递给宋云间，“帮忙拿一下。”

人间万年书，一部流水账。

一部流水账，人间万年书。

陈平安问道：“那树桃花，数量是增了还是减了？”

宋云间揪心不已，苦笑道：“国师你说呢？”

两手空空，光脚站在廊道的陈平安，学至圣先师骂了一句。

徐獬身边，一阵清风拂动，转头望去，是一位丰神玉朗的青年男子。

大为惊讶，徐獬笑问道：“曹慈，你怎么也会三山符？”

曹慈朝京城那边，抬了抬下巴，微笑道：“这家伙教的，他说再晚些切磋，怕我跟功德林那场问拳是一样的下场，我就学了三山符，赶过来与他好好道个谢。”

徐獬眼神古怪，听说过那场曹陈问拳的青白之争，最有意思的反而不是过程如何，而是好像输了的没输，赢了的没赢。

更让徐獬觉得匪夷所思的，还是今天的曹慈，竟然如此有……胜负心！

话语里，眼神内，气势中，曹慈都直白无误表露出自己的态度了，跟这种没武德的家伙问拳，真不能太讲武德。

徐獬笑问道：“依旧稳赢？”

曹慈想了想，摇头道：“不好说。”

相较于那头体型大如山岳的青狐，一粒小如芥子的身形，缓缓升空，他轻轻卷起袖子。

他看着那颗头颅，笑眯眯问道：“喊我什么？”

那紫袍白骨道人从独木桥站起身，亦是极快掌握了宝瓶洲雅言，嗤笑道：“分明已是强弩之末，跌落山脚的废物一个，也有脸在此装神弄鬼，任你武夫体魄再坚韧，强得过姜赦那莽夫？姓陈的，本座就先来会一会你！”

陈平安也不理睬这位道号道力都无所谓、形若晾衣架的白骨道人，只是同样直呼其名，说出那青丘旧主的真名。

大狐的头颅就像被瞬间强行按下，不多不少，堪堪触及大骊京城的外城墙头。

它艰难抬起头颅，“陈……”

头颅再次低垂，如磕头。

它挣扎不已，十数条狐尾疯狂飘动。

却只能再次磕头。

那白骨道人咦了一声，这厮知晓那狐媚子的真名，不值得大惊小怪，但是既无神通术法傍身，也无言出法随的通天能耐，怎么能够让她一而再再而三低头？即使跌了境，她好歹还是个飞升境……一架早已被淬炼得坚韧无比的白骨身躯，就那么毫无征兆地在空中砰然碎裂。

不知是何神通，也无调用丝毫灵气，紫袍道人在远处恢复全貌，只是没有继续言语。

徐獬以心声问道：“看不看得出大道根脚？”

曹慈笑道：“徐君，我是纯粹武夫。”

徐獬换了个问题，“寻常飞升，能挨几拳？”

曹慈说道：“最好是一拳都别挨。”

徐獬又问：“那你呢？”

曹慈说道：“打过再说。”

雪白高台之上的那位存在，伸手拨开遮掩面孔的发丝，露出一张涂满色彩的面孔，如后世傩戏妆容，以晦涩难明的古语反复呢喃，不是，不是。

而那位始终面容模糊的青裙女子，她没来由想起远古岁月里的人间道路上，求道者学道者传道者一线蜿蜒如龙，却有个远远站着的不知名剑修，她曾短暂离开队伍，与之言语几句，几乎从不与人开口说话的剑修，临别之际，说如果将来有机会的话，替他去看一眼他的小师弟，顺便捎句话给他。

“治学不可懈怠，练剑不必执拗，脾气不要太好。”

她只见那个青衫男子抖了抖手腕，开始卷起第二只袖子。

也不像个好脾气的人啊。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。