第51章 三十年来寻剑客

如今宝瓶洲的文人雅士，会读道家的金丹诗，抄录佛门的偈颂，欣赏山上的镜花水月，看山下穷酸文人所写的香艳小说……此外，可能还要比别洲人氏多出两件趣事，便是传阅某部精彩纷呈的山水游记，香艳旖旎有之，千奇百怪亦有之，再就是说一个同乡年轻人和那座剑气长城的故事，毕竟游记是杜撰的，后者却是实录，是真人的真有其事。

陈平安？

来自落魄山，走过剑气长城的那位大骊新任国师？

傅筝当然……不信！骗傻子么。

就算少女再懵懂，也不至于像水神王宪那样孤陋寡闻到没听说流霞洲荆蒿的地步，她好歹是个立志要当刑部头等供奉的谍子……候补，平时翻看各类山水邸报是家常事，即便对方已经明白无误地自报名号和山头了，只是打死她都不肯相信罢了。

一个再简单不过的事实，那个倒行逆施的申府君，就算是个深藏不露的元婴境，还不止，撑死了就是个图谋远大的玉璞，再白送它一个境界好了，是个仙人，又如何？哪里值得一位大骊国师亲自出马？

申府君当年被大骊边军的督战官阵斩，死后化作厉鬼，不知怎的，修炼成鬼王，盘踞此地，它敢去找大骊的半点麻烦？躲还来不及。这些年鬼鬼祟祟，始终不敢大张旗鼓行事，不就是担心被那中岳巡检司抓个正着，落个被随手剪除的下场？

亏得貌若童子的“某山祖师”，事先做好了一番铺垫，否则她估计要笑掉大牙，拙劣至极的仙人跳，蒙骗到姑奶奶头上啦？

陈灵均乐呵得不行，不怪傅筝，设身处地，他也不信。

就像……荆老神仙随便拉来一个路边修士，说是那位斩龙之人，陈灵均能信？

陈灵均试探性问道：“山主老爷，这趟微服私访，身边就没有魏夜游、晋神君作陪么？”

陈平安微笑道：“劳驾两尊神君陪同，也算微服私访？”

陈灵均点头道：“戏文里边都这么安排的。”

陈平安指了指陈灵均的那副阳神身外身，与少女介绍道：“他叫陈灵均，道号景清。”

傅筝惊呆，颤声道：“落魄山的那位景清老祖？！”

就跟暗号似的，瞬间对上了么！

自从那场问礼正阳山之后，宝瓶洲山上，众说纷纭，落魄山的两个“小不点”，有大神通。

可惜那场庆典，正阳山施展了封禁手段，无法通过镜花水月观看落魄山一众谱牒成员的容貌，市面上也没有流传镜花水月的拓片，据说偶有几份曾经在仙家渡口出现，很快都给正阳山高价买去偷偷销毁了。

陈灵均一听到“景清老祖”的称呼，好像便笑不出来了，听着像骂人。

陈平安一招手，将陈灵均的真身拽到此地，阳神归位，暗中护送两位女子的出窍阴神也一并来到此身。

陈灵均的真身本来正在竖耳倾听状，得意洋洋与钟倩吹嘘起来，“钟大哥，听见没，在外边，陈大爷我也是威名赫赫，响当当的一号神仙人物喽，哈哈，以后回到山上，非要让老厨子，还有魏夜游与我说话的时候，放尊重点……”

此刻青衣童子表情僵住，就像被施展了定身术。

你说你是陈平安，傅筝不敢相信，但要说偶然遇见了落魄山的景清祖师，她还能稍稍理解几分，勉强能够接受。

陈平安说道：“我们边走边聊。”

陈灵均跟在山主身边，习惯性摔着袖子，皱着眉头快速说道：“山主老爷，我先前跟两位女修大致了解过底细，朝珠滩暂时收尾，可以不用着急处置，申府君那处道场里边，罕有好人，寥寥无几，我也已记下他们的姓名和容貌特征。顺便还知晓了几个与申府君、狐娘娘暗通款曲的山水神灵，明明是朝廷封正的正神，偏要跟这些货色同流合污，更加可恨！我本想解决掉了申府君，搜集好罪证，办成铁案，不容他们狡辩，再去一一找他们的麻烦，就算把官司一路打到中岳神君官署那边，我也占理……”

陈平安点点头，笑道：“颇有章法。”

陈灵均咧嘴一笑，“总是想着山主老爷在这里会怎么做，我便有样学样，说实话，费心耗神极了。”

少女走在青衫男子另外那边，不敢与之并肩而行，稍稍落后一个身形。

陈平安转头笑道：“傅姑娘年纪轻轻，就是洞府境，钱先生收了个好徒弟。”

傅筝是如今云霄王朝边境，青髦派的谱牒修士，确实就像朝珠滩狐娘娘所说，是个名声不显的小门小派，若是在邱国这类藩属小国，兴许还能摆摆山上神仙的架子，在继承了旧白霜王朝七八成疆土的云霄王朝，就不够看了。

陈平安微微讶异，这个岁数的洞府境，傅筝称得上是名副其实的修道奇才了。

旧白霜王朝境内，如今也有几个道统不坠的大道场、仙府，就不按例与青髦派打个商量？

傅筝神色拘谨说道：“陈……仙师，我能够跻身洞府境，主要还是归功于师父给我的那颗上品丹药，误打误撞，运气好。除了师父，其实门派掌门、祖师们，在我闭关之前，他们都不觉得能够成功。”

青髦派在她跻身洞府境之后，也赐下一件重宝作为贺礼，自知大限将至的钱公恩，又将两件攻守兼备的灵器，不惜以消耗阳寿的代价，剥离出来，转赠给了傅筝，最终被她侥幸大炼为本命物。故而傅筝手握三件上品灵器，才让朝珠滩吃了个闷亏。金丹之下的斗法厮杀，还是比较倚重法宝的。

狐娘娘将她捉而不杀，选择送给贪酒好色的申府君，估计也有让后者人财两得的想法，淫祠从申府君那边换些更为实在的好处。

陈平安散出一粒神识，迅速在心湖那艘仿制夜航船上边某座城池翻检一通，结果未能搜寻到“钱公恩”这个名字和相关内容，说道：“实属抱歉，未曾听说过你师父名讳，是我的过失。”

“不过钱先生应该是隶属于绿波亭。我想负责与你牵头的谍子，多半是蒋冕的下属。”

前些年大骊绿波亭在南方，有三个负责人，如今升为禺州首任织造局主官的李宝箴就是其中之一，不过他当时管辖宝瓶洲东南那片的谍报，旧白霜王朝不归他管，不过以李宝箴的尿性，少不了一些暗中掺沙子的勾当。蒋冕却是大骊边军出身，跟李宝箴这种半路出家的谍报头目不同。

“先前大骊京城举办了一场典礼，明面上朝廷为保万无一失，抽调了大骊地方、藩属国和大渎南边的三批精锐，先后进京，当时蒋冕就带了七个人，都是大骊安插在云霄王朝境内、周边的老谍子，资历，经验和战功兼备。”

听到“蒋冕”这个名字，少女眼睛一亮，急匆匆说道：“对了对了，我师父生前经常提起过一个人物，从来不说姓名，只说‘蒋头儿’，每每提起，总是神采焕发，跟喝了酒似的，说最早就是蒋头儿带他入行的，半个师父半个上司的关系。我问师父他老人家，‘蒋头儿’品秩如何，在大骊谍报机构里边，能坐第几把交椅，师父总不肯与我多说半句。”

陈灵均挠挠头，这丫头片子，也太不懂官场规矩和人情世故了。

好在山主老爷不计较，继续说道：“蒋冕他们进京，一来是收网，大规模清洗敌国谍子、死士，避免有人借机捣乱，防患于未然。二来相当于进京述职，所有人都需要在刑部勘磨司那边过一道手续。第三就是论功行赏，按例升迁，重新分派任务，比如蒋冕他们七人，职务大半都有些变化。”

傅筝认真记住这些闻所未闻的官场内幕，不过少女更多兴趣，还是“蒋老儿”的官帽子大小，“蒋头儿到了你们大骊京城，能跟多大的官谈事情？刑部侍郎？尚书？”

陈灵均无奈，小姑娘若是跟自家谢首席碰到了，估计她们会投缘。

陈平安说道：“我们大骊朝有三个谍报机构，绿波亭只是其中之一，蒋冕在绿波亭内部，排名……在前二十吧。绿波亭近些年来，名义上是一个叫晏皎然的人在管辖，不过具体事务归国师府两名女子处置，她们分别叫容鱼和符箐，你将来大概可以与后者见面，前提是你去到了齐渡，再往北，游历过了莒州，见过了真正的大骊风土，返回家乡之后还愿意当谍子。”

傅筝好奇问道：“你见过蒋头儿吗？”

陈平安摇头笑道：“还没有见过。”

傅筝轻声问道：“是蒋头儿的官帽子太小，还是国师大人过于事务繁重？”

陈平安说道：“两者都有吧。”

傅筝本以为“陈国师”会虚饰几句，不曾想他给出的答案竟然如此坦诚。

只顾着傻乐呵的陈灵均心宽，一直没有想到某个可大可小的症结。

那就是对于傅筝而言，退还了宝瓶洲半壁江山的大骊宋氏，终究是别国。

那么她一旦成为大骊的谍子，终究有卖国通敌之嫌，甚至都不是什么嫌疑，而是事实。

傅筝神色黯然，欲言又止。

她年纪小，对于那场惨烈至极的战争其实并无过深的感触。只是听说当年蛮荒妖族登岸宝瓶洲，门派就散了，掌门和祖师们将那神主连同财库一搬而空。从洛王宋睦住持的老龙城一役，到随后大将军苏高山战死沙场的南岳一役，接连两场大仗死战，都不见自家门派半个人影，等到大战落幕，青髦派这些仙府，一夜之间就返回故国家乡，或在原址修缮道场，或择地重续香火……好像那场战事，全无影响，一场狼狈逃窜，反被渲染成一场下山历练，红尘炼心。

傅筝对此颇不以为然，但是真正让傅筝下定决心要当个谍子的，除了敬重师父之外，其实还有两个不愿与“外乡人”提及的缘由。

旧白霜王朝，国祚断绝被归结于失之以宽，新的云霄王朝，在傅筝眼中显然更为不堪，曾经跟随师门长辈一起去边疆藩镇游历一番，亲眼见到好些个参加过老龙城战役的老卒，晚景凄凉不说，尤其不敢提及自己曾经以大骊边军的身份投身战场，否则就会吃挂落，被排挤，饱受冷嘲热讽。傅筝就曾亲眼看到一幕场景，有个瘸腿老卒去县衙讨要一份被克扣的朝廷救济银两，结果被那门房打了出去，摔倒在街上，那门房笑嘻嘻让那老人不妨趁着还有几年活头，沿路乞讨，一路朝北去，找大骊陪都兵部讨要去。

再就是傅筝在山外的所见所闻，发现云霄洪氏的所作所为，总是官样文章做得漂亮至极，绣花枕头一个，对于山上仙师总是以礼相待，好些个从北方迁入境内的门派，行事风格与那匪寇何异？依旧是将相公卿和达官显贵们的座上宾……若无大骊早年治理一洲山上的现成案例，估计谁也不觉有何问题，有了大骊作对比，好像便让人装傻自欺不成。

傅筝犹豫过后，还是跟那个男人，还有身份确凿无误的景清祖师，大略说过了这些心事。

“于道义、于人心而言，这是不对的。”陈平安点点头，沉默片刻，继续说道：“于一家一姓的国事而言……就不好说了。”

傅筝更加惊讶，听他的意思，难道是说云霄洪氏没有做错？

陈平安也没有跟她解释更多，“若是撇开大骊国师身份不谈，我并不建议傅筝补缺恩师钱公恩的位置，担任大骊谍子。”

傅筝彻底迷糊了。

“大骊朝可以少一个叫傅筝的优秀谍子，但是一座急需移风换俗的青髦派，不能缺了一个扪心自问、丝毫无愧的未来地仙。”

随后那个青衫男人还说了一句古怪言语，“除非彻底遗忘，自欺欺人，否则心路之上的某个窟窿、大坑，要么以更大的神性去填补，要么用更多的人性去弥补，这个不断填充无底洞的过程，会让我们……有些难熬。”

傅筝疑惑道：“怎么办呢？”

陈平安笑道：“熬过去啊。”

傅筝嘿了一声，逐渐确定身边这个男人，必定不是大骊国师陈平安了！

只因为她的师父说过一句类似官箴的话，说小官生怕你不知道他在想什么，大官最怕你猜到他在想什么。

陈平安说道：“傅姑娘可以继续往北游历了，那条浩浩荡荡的大渎之水，莒州，都去看看。眼界开阔了，心境为之一宽，说不定许多打破脑袋都想不通的问题，都不再是问题，反是答案。”

傅筝点点头。当不当谍子，先抛之脑后，为自己、也帮师父他老人家去看看异乡、故乡风景。

陈平安笑道：“萍水相逢，无所馈赠，只有一句临别赠语，送给傅姑娘，‘内存正气，邪不可干’。”

傅筝咧嘴笑着，拱手道：“那我可就真当你是陈国师了啊。”

双手笼袖的男子忍住笑，点头道：“反正在大渎以南，假冒陈平安也不犯法。”

傅筝突然说道：“那我去看过大渎就返回家乡，暂时不去莒州。”

陈平安问道：“为何？”

傅筝说道：“也不想去到了莒州，在心里与师父说句‘果然很穷’的混账话，想着晚几年再去，等到莒州有了变化，不但圣人豪杰游侠早就有了，大街上到处都是腰缠万贯的富家翁，家境殷实，啥都有了，再在心里与师父说道说道，就当给他老人家一个惊喜。”

陈平安微笑道：“好的，那我就给关翳然、黄眉仙和章阖他们几个多加点担子，下次就由我亲自负责他们的察计评语。”

少女是个较真的，问道：“谁？”

陈平安解释道：“他们三个分别是新任刺史，莒州将军和莒州学政。”

傅筝眼神明亮，熠熠光彩，听听，这口气，这神态，随口聊起这些大骊朝的封疆大吏，就跟自个儿平日里聊个县衙胥吏似的，牛气啊。所以少女厚着脸皮试探性说道：“顺便也与那个蒋头儿说说我呗。比如聊起朝珠滩一事，只说我侠肝义胆、独闯贼窟的事迹，可别提及被人拘拿的糗事。”

陈平安忍俊不禁，一并应承下来，“好说。”

傅筝满脸涨红，鼓足勇气，问了个很大胆的问题，“陈国师，冒昧问一句，宁剑仙漂亮么？！”

陈平安沉默片刻，认真思量，微笑道：“世间所有美好的文字词汇，不足以形容她在我心中的形象。”

陈灵均佩服不已，小姑娘胆子真大，脸皮不薄，不去落魄山有点可惜了。

陈平安揉了揉青衣童子的脑袋，笑道：“继续走你的江湖，不要半途而废。”

陈灵均搓手嘿嘿道：“山主老爷，裴钱都来了啊，哪里轮得到我抖搂威风。”

陈平安轻轻拍了拍陈灵均的脑袋，语气温和说道：“就当我们全不存在，心无旁骛，独自前行，仿佛天地间暂时只有一个道号景清的修道之士，在有限的疆域和光阴之内，使劲瞪大眼睛，明辨是非，小心翼翼分善恶，定规矩。”

“做好这一切之后，再去桌上喝酒，跟朋友吹牛皮，还可以跟最想要说话的人，报个平安。”

“你上山，再下山，未来返山，脚下的道路，都是一条大渎。”

一直耐心听着山主老爷的金玉良言，陈灵均下意识歪着脑袋，皱着眉头，眼神呆滞，“啊？”

傅筝渐行渐远，少女心情激荡不已，略微稳住心绪之后，心中想着，他好像与那部游记所写的“主人公少年”，判若两人，完全不沾边嘛，到底哪个是真哪个是假呢？

陈灵均眺望远方，使劲一摔袖子，“山主老爷，我赶过去了啊？”

陈平安说道：“去吧。”

————

斜挎棉包的黑衣小姑娘，皱着两条疏淡的眉头，骑在裴钱的脖子上，感叹道：“敌军这排场，点兵点将，浩浩荡荡，黄风老祖见了都要自叹不如。”

裴钱点头附和道：“黄庭国吴懿的紫阳府，同样好讲排场，比起这个申府君，同样略逊一筹。”

昔年在哑巴湖附近耀武扬威的黄风老祖，大概就是小米粒心目中首屈一指的“大妖魔”。

裴钱小时候跟随陈平安一起游历紫阳府，她也曾无比艳羡吴懿的开山祖师气派，乌泱泱的人，一起跪倒在地，使劲磕头口呼祖师……把小黑炭眼馋得不行。

小米粒的下巴搁放在裴钱的丸子头发髻上边，期待不已，“裴钱姐姐，接下来跟我们一起游历么？”

裴钱本来是打算往北游历的，再走一趟北俱芦洲，跟师弟邓剑枰约好了见面的日期、地点，

思来想去，还是挂念小米粒，就拨转马头，过了大渎，一直往南走。期间带着那匹名为渠黄的骏马，一起乘坐渡船，故意覆了一张老厨子打造的面皮，免得受“郑宗师”声名所累，免不了要跟陌生人客套寒暄，若是讲求一个处处待人接物滴水不漏，她也觉烦人，如果言语不周，不小心冷落了谁，又会被人腹诽落魄山的门风，说她架子大。

裴钱一手牵马，一手敲击腰间刀柄，摇摇头，“跟邓师弟约好了在北俱芦洲碰头，他那两个弟子，先跟我一起游历北俱芦洲。”

裴钱所谓的邓师弟，也就是邓剑枰，先前在桐叶洲那边得偿所愿，拜了陈平安为师父，但有意思的事情，是邓剑枰不光带艺投师，他还是带徒投师的。

邓剑枰性格执拗，打定主意这辈子只收取两名弟子，恰好一个当开门弟子，一个作关门弟子。如今这双市井出身的少年少女，就在邓剑枰姐姐姐夫开辟出来的道场修行，资质一般，好在老实本分，能吃苦。

邓剑枰没有急于让他们赶来宝瓶洲“认祖归宗”。

邓剑枰之所以劳驾裴师姐带俩师侄走这趟江湖，目的明确，想法简单，那俩孩子能不能去落魄山，有无资格“拜见师公”，能不能成为陈平安的再传弟子，不是他们身为邓剑枰的亲传弟子所能决定，还得看自家心性。

天上掉下来个师公，也得他们自己接得住这份福缘才行。

若是勘验过了，裴师姐觉得他们心性不堪大用，那就老老实实待在道场修炼，休想与霁色峰祖师堂有任何牵连。

某种程度上，性情孤僻的邓剑枰与那程虔颇为相似，最重师道尊严，都会苛求一种“无此道而为此服者，其罪死”的德位相配。对于“道义”二字，剑修邓剑枰一向看得比性命还重。

裴钱倒是没有故意刁难邓剑枰俩弟子的想法，只因为她自己就是一路犯错过来的，别的不说，对待“错误”的耐心总会好些。

裴钱想着他们见了自己，总该喊一声“裴师伯”，便觉有趣。

小米粒笑哈哈道：“邓剑仙，还有他的姐姐、姐夫，跟我都是老乡唉。”

故乡人多些出息，总是脸面有光的好事。

裴钱点点头，邓师弟的姐姐，就是北俱芦洲年轻十人之一的绣娘，武学宗师，真名邓剑翘。姐夫黄希也不是俗人。

裴钱想起一事，笑道：“记得小时候，你每次说跟我师父一起联手打杀了黄风老祖，我总是拆台，说你扯谎，往脸上贴金。”

小米粒咧嘴笑道：“你又没说错，本就是吹牛皮不打草稿的行径，被当面戳穿了便恼羞成怒啊，扯谎次数一多，谁不烦。”

那会儿俩朋友总是为此闹别扭，经常半天不说话，故意在路上相遇，再故意偏不与你言语。

裴钱说道：“我私底下问过师父，他说你没扯谎，甚至详细讲述了你们是怎么并肩作战，与那黄沙老祖斗法，险之又险胜而杀之，跌宕起伏，师父说若是用文字记录此事，没个七八百字，无法描绘其精彩。”

小米粒挠挠脸，尴尬道：“山主咋个回事嘛，怎的跟我一般幼稚。”

裴钱笑道：“还说某人站在箩筐里，拿他的脑袋当木鱼敲……”

小米粒立即伸手捂住裴钱的嘴巴，“天地良心，小说家言信不得，稗官野史信不得……”

陈清流到此没什么企图，无非是想要亲眼看一看好酒友的“走渎”。

姜赦和五言，这双道侣其实一直在宝瓶洲慢悠悠闲逛，此次当然是冲着裴钱来的，夫妇二人都不敢靠近她，只能远观，就已经心满意足了。

至于陈平安，既是想要看一看小米粒他们如何游山玩水，也会担心裴钱跟姜赦他们起了冲突。

如此一来，就害得流霞洲的一洲道主都只能在凉亭站着，没有落座的资格了。

荆蒿有自知之明，凉亭不大，剩下的空位，必须是预留给陈剑仙的。

陈清流笑问道：“姜道友，如今置身于这处战场遗址，真计较起来，该谁说了算？”

提了一个哪壶不开提哪壶的好问题，真可谓刻薄到了极点。

共斩姜赦，三人分赃。

如今“兵家”这座庙子，其实已经分裂了，中土武庙自然还占据着名义上的兵家祖庭，但是吴霜降他们几个无异于另起炉灶，所以如果现在陈平安造访类似真武山或是风雪庙的道场，就有趣了。

荆蒿再次眼皮子打颤，故意往伤口撒盐，不好吧？对方毕竟是姜赦，人间兵家初祖！

万年刑罚期限结束，重新出山，就被三人联手共斩，便是天大的笑话了？

如今立起一杆大纛与那白玉京对峙的岁除宫吴霜降，是什么好惹的角色？

还是说郑居中好惹？

最年轻的陈平安，更是做成了那桩“天地通”。

只说荆蒿的一位山上好友，亲眼见证此事，一连用了七八个成语评价此事，惊世骇俗，匪夷所思，妙不可言，叹为观止，心神往之……最终以“受我一拜”收尾，当真朝那天地通的方向拜了一拜。

姜赦没好气道：“反正不是你说了算。”

陈清流点头道：“武夫从来不会输拳。”

荆蒿其实很想离开这座凉亭，一旦青主前辈跟姜赦一言不合就大打出手，像他这种不算太弱、却也强不到哪里去的半桶水飞升，估计连个陪衬都算不上。荆蒿看了眼始终被蒙在鼓里的水神王宪，眼界小也有眼界小的好处，听天书呢，哪有命悬一线的觉悟。

姜赦嘿了一声，“那就让我领教领教你那两把本命飞剑的厉害。”

五言立即给了他一手肘，提醒他注意言行举止。

想到裴钱就在那边，姜赦只好作罢。也对，总不能每次碰头，给她的印象都是在问拳。

陈清流摆摆手，也给了个台阶，“你我本就是一路人，不做亲者痛仇者快的蠢事。”

姜赦嗤笑道：“怎就一路人了。”

陈清流说道：“心有挂碍，色厉内荏。”

一座山巅凉亭之内，剑拔弩张的氛围。荆蒿一根心弦紧绷到了极点，随时准备施展遁法。

若是犹有余力的话，便顺手拽着水神王宪一起走脱。他娘的，老小子以后多看几份山水邸报！

不知为何，最重脸面的姜赦，非但没有恼羞成怒，反而点了点头，神色和缓起来，双臂环胸，斜倚栏干，望向战场遗址那边，眼神温柔，好像整座天地都是她的陪衬，都想拿来作为她未来的嫁妆。

荆蒿百思不得其解，也不敢随便探究，生怕道心一动，便被姜赦敏锐察觉，白白挨顿痛揍。

旧水神王宪，既不曾听闻流霞洲青宫太保的道号，也不知这几位尾随荆老神仙而来的山上人物，到底是何方神圣。

不过单凭荆老神仙那一手拍掌作鼋鼓三通的山巅手段，王宪就晓得这几位，必然是了不得的大人物，极有可能是某洲屈指可数的存在，位于浩然西北的那座流霞洲？

陈清流主动伸手邀请道：“水神王宪，大大方方陪我们一起坐着聊。”

王宪又不是个缺心眼的，当然连连婉拒。德高望重且术法通玄的荆老神仙都还站着呢，自己没道理占恩人的便宜。

一向以行事跋扈著称于世的陈清流竟然也不恼，微笑道：“山岳有高下，流水分长短，一颗粹然道心，总是平起平坐的。”

王宪不敢顶嘴，其实很想实诚说上一句，小小水神何来道心一说。

陈清流在王宪这边，脾气出奇好，好到让荆蒿都有些莫名其妙了，见王宪不肯坐下闲聊，便由着他去，怎么自在怎么来，陈清流好像只是有感而发，轻轻一拍膝盖，“天上何曾有山水，人间岂不是神仙。”

陈清流说道：“先前作为，不像荆蒿。”

荆蒿低头拱手道：“晚辈心意微动，随性为之，略尽绵薄之力，不敢贪功。”

陈清流不置可否，问道：“既然是流霞洲的扛把子，想好怎么跟陈剑仙解释刘老成一事了？”

荆蒿面有难色，前不久刘老成被刘蜕诱惑以“飞升”，去了流霞洲的白瓷洞天闭关。

好像还将书简湖真境宗给席卷一空，家贼难防，估计玉圭宗祖师堂早已吵翻天了。

刘蜕这一手抖搂得相当漂亮，甩长竿放长线钓大鱼，鱼饵便是“长生”二字，轻轻松松就成功将刘老成这尾大鱼拖拽上岸了。

只是荆蒿本以为这种山上恩怨，与青宫山无涉。落魄山要找也是找刘蜕和天谣乡的麻烦。

可既然青主前辈都这么提点了，想必肯定有深意，是自己遗漏掉了某个关键环节？

陈清流斜眼荆蒿，“何必摆出一副吃了屎的表情。出了流霞洲，也没几个人认得‘荆蒿’是谁，窝里横又横不过天隅洞天的晚辈。”

荆蒿不敢反驳。

其实荆蒿也是老谋深算之辈，否则也无法压得天隅洞天那双狗男女长达千年之久，迫使蜀南鸢时至今日才偷摸成为一位新飞升。在那流霞洲，何等积威深重，只是在这座凉亭，碰到了陈清流他们几个，荆蒿才显得窘迫而已。

先前在扶摇洲，陈平安和那几位从避暑行宫出来的年轻剑修，就曾领略过这位流霞洲道主的气概，逛荡别洲，就像上宗祖师巡视一块下宗地盘似的。

只说刘蜕的那座白瓷洞天位于流霞洲，与荆蒿却是较为投缘的好友，虽说算不上托付性命的莫逆之交，但是也曾一起秘密做成几桩买卖，只说刘蜕曾经公开扬言要当蜀中暑的爹，就晓得刘蜕的大致脾气，以及他与天隅洞天的关系好坏了。

蜀中暑是数座天下的年轻十人候补之一，也是蜀南鸢的独子，是剑修，去了五彩天下历练。

陈清流说道：“荆蒿，你如果做事还是老习惯，决然斗不过倪塘和蜀南鸢的，你落败了，不打紧，守不住青宫山，我总不能再将你打杀一遍。山上斗法动辄身死道消，挫骨扬飞，以倪塘的心性，可不会留下一副棺材让你躺着。”

蜀南鸢的道侣，倪塘便是帮助他占据天隅洞天的最大功臣。

山上的高龄女修有了子嗣，往往被戏称为老蚌怀珠。

荆蒿小心翼翼说道：“青主前辈，我一直不敢小觑倪塘，对她提防已久。”

荆蒿看不太起蜀南鸢，却不敢小觑这位心机深沉、手腕高超的妇人，当真是个为达目的誓不罢休的狠人，最能豁得出脸皮。刘蜕私底下与荆蒿说起过一件密事，说那倪塘曾经找到过自己，暗示刘蜕她愿意自荐枕席，只求珠胎暗结，将来她与刘蜕的私生子，便可以同时拥有天隅、白瓷两座洞天，只需对其多加栽培，长远谋划一番，定能从荆蒿手中夺取道主身份。

饶是荆蒿都要震惊，好奇询问刘蜕，蜀南鸢就不介意此事？还是说倪塘有把握瞒过此事？

刘蜕摇摇头说不确定真相。荆蒿笑意玩味，询问到了嘴边的肥肉，如何把持得住？当时刘蜕眼神阴沉，说这种主动送上门的货色，实在是吃不下嘴，也怕烫穿喉咙，最怕贪便宜吃大亏，哪天给她嚼个骨头都不剩。

此外道号焦冥的蜀南鸢，亦是某座祖师堂成员之一。

当然此事已经被陈平安获悉，剑仙徐獬已经交底了。

陈清流笑问道：“鸠占鹊巢青宫山，是好事是坏事？”

荆蒿脱口而出道：“自然是天大的好事，若无青宫山道统传承，荆蒿说不定早就是那遗址草丛骸骨之一，无非是换个地方而已。蜀南鸢之流，任他胆大包天，对我始终不敢下死手，不敢染指青宫山半点，归根结底，不是怕与我两败俱伤，只是忌惮或隐或现的青主前辈罢了。”

陈清流又问道：“拍掌作鼋鼓三通，是大事是小事？”

荆蒿毫不犹豫说道：“小事。”

陈清流笑道：“一截朽木。”

荆蒿此刻道心却没有惊悸，反觉欣喜，至少自己在青主前辈眼中，值得骂，可以教。

山外的战场遗址，那座道场附近，俯瞰之下，如一条蚯蚓蜿蜒蠕动向前。

身穿衮服俨然帝王的申府君，头戴紫金冠，端坐于车辇，领着麾下数千阴兵倾巢出动，摆开了阵仗，甲胄鲜明，一时间枪戟如林，一众盟友在旁压阵，鼓噪不已，一起杀向那个胆敢闯荡此地的外乡修士。

那个随侍艳姬媚眼如丝，趴在申府君胸口，又是穿了件不甚合身的法袍，绸缎紧绷处更显浑圆，呼之欲出。

车辇附近的队伍里，有个大夏天身披鹤氅的鸢肩公子，也是申府君的座上宾之一，得力的盟友，他眼角余光一直往那艳姬身上游曳，好似生怕这位姐姐的法袍质地粗劣，给撑破了开来。

兵强马壮的大军开拔，道路上尘土飞扬。

斥候往返，谍报频传，先说那青衣童子身边多出一个帮凶，斜挎包裹，境界不明。

再说前边三十里外，凭空多了个扎丸子发髻的年轻娘们，腰间悬佩刀剑，牵了匹马，不似谱牒修士，反倒像个江湖中人。她脖子上边坐着个愣头愣脑的黑衣小姑娘，朝他们这边指指点点，离着远了，言语内容听不真切。

申府君深思片刻，笑问道：“哪位道友肯做先锋，前去一探虚实？”

立即走出一个身材魁梧的黄须壮汉，上身裸露不穿衣挂甲，单穿着一条青缎长裤，他拱手道：“申府君，末将可打头阵！”

壮汉也不拿兵器，赤手空拳，大步行走之时，处处泥土凹陷。

申府君微微皱眉，你这莽夫凑什么热闹，若是败退回来，折损道场颜面，一旦毙命，替你收尸不成。

只是众目睽睽之下，申府君总不好收回成命，只得让这位心腹爱将多加小心，不必过多缠斗。

如鸢肩公子之流的诸多盟友，乐得这位申府君麾下头号爱将去送死。

他们其实并不希望双方实力悬殊，最好是斗个两败俱伤，鹬蚌相争渔翁得利，他们才有取而代之的机会。

申府君自然很清楚这些盟友的腌臜心思，无妨，将来等到事成，皆是大道资粮罢了。

这位府君的鬼物成道之路，极为特殊，进食之物，与山水正神所求的粹然香火，恰好相反。

它看着一众麾下精锐鬼卒，听着铁甲铮铮和马蹄阵阵，顾盼自雄，颇为自得。

这些甲胄器械，都是从周边几国兵部武库里边偷偷购买而来的好东西。

遥想当年，大骊铁骑就是凭借它们与天生肉身强横的蛮荒妖族对峙，在战场上反复拉锯。

战后的某国老儒，有过一个令人作呕却十分形象的比喻，说那鸣鼓收兵的战场，若是居高俯瞰，日光照耀之下，就是一大块砧板，一滩烂肉泥，夹杂着许多零零碎碎的寒光。

如此说来，倒是还要好好感谢那位姓陈的新国师。

若不是他表现出来的强硬姿态，估计大骊两都兵部也不会旧事重提，如此一来，便帮了申府君一个不小的忙，吓得那几个小国君主，再不敢坐地起价，赶紧低价售卖给申府君这边。于其被大骊宋氏不花一颗钱就收缴回去，还不如赶紧卖出去，赚取一大笔神仙钱充实国库。

卖给邻国，容易出问题，但要说卖给财大气粗、且是一头鬼物的申府君，确是没有什么隐患，怎的，他还敢当皇帝不成？真以为文庙书院的规矩是虚的，那五岳神君的诸司巡查是摆设？

伸手肆意揉搓着怀中艳姬的娇腻脸颊，申府君与她承诺一事，“将来改天换日了，也许你一个女将军当当。”

艳姬娇笑不已，扭转身躯，领口敞开，沟壑处一片白腻。

申府君素来以骁勇善战的儒将自居，经过十多年间的苦心经营，笼络了三十几个避难至此的供奉客卿，曾经在各自家乡俱是凶悍之辈，还豢养了一大批鬼物担任武卒，更别谈还有七八个势力不输朝珠滩淫祠的山上盟友。申府君自认只要不去主动招惹那座高耸入云的云霞山，抑或是启衅黄粱派，就万无一失，所幸这两座大道场，距离自家地盘很远，相信等到他们察觉到蛛丝马迹，申府君自信到时候也已成道，便不是他们这些所谓正派人士能够随便拿捏的外道鬼物了。

试想当初一座书简湖，何等无规无矩，只因为有个上五境的刘老成坐镇，不就让那些正道领袖捏着鼻子，睁一只眼闭一只眼？

强如铁骑南下的大骊朝，过江龙的玉圭宗，也只是将其招安，而不是铲除殆尽，使得好些岛屿门派的苟且之辈，摇身一变，反倒是成了宗字头道场的谱牒修士。

比拼投胎的本事和出身的高低，最是无奈，申府君总不能与那洛王宋睦较劲此事。

但要说百年千年之后再作盖棺定论的功业，总是风云变幻，王侯将相宁有种乎，申府君还真就不觉得自己有朝一日，无法与那姓陈的，面对面聊几句。

申府君满怀豪情壮志，等到自己成为上五境鬼物，便有一洲山河气运的无形庇护。

收起心绪，申府君愈发觉得天地狭隘，不足以让自己施展拳脚了。

裴钱将小米粒放在马背上。

那魁梧壮汉健步如飞，一线之上，尘土飞扬，厉色大声道：“立即跪地，饶你不死。”

言语之际，那年轻女子好似被吓得不敢动弹了，这位悍将手腕拧转，刀光一闪，以匕首刺腹。

男子见一招得手，也觉意外，神色激动，高呼道：“贼人受刃而死！”

恍惚间，他惊骇发现眼前女子，竟是一道残影。

那壮汉也不敢谎报军情，放低了嗓音，略显尴尬，给自己找了个台阶，“末将尚未击毙贼人。”

至于为何匕首递出有钉入实物之错觉，只当是修道之人的鬼把戏，山上伎俩。

远处申府君却是一眼看破那女子的厉害之处，明白了对方武道造诣之高，以心声喊道：“立即撤回，不可力敌……”

得是何等浓厚的拳意流淌，才能在移步间让一道残影宛如真人？

申府君身前就是个习武的，很清楚这里边的斤两。一咬牙，他也懒得藏拙了，就当是狮子搏兔亦用全力，申府君抬起手臂，使劲挥动。

厚重云海之中，缓缓出现庞然大物，竟是秘密打造出了一艘仿冒大骊剑舟的攻伐渡船，当然只是形似，规模也小了太多，但是足够唬人了。

“剑舟”上边的将卒，手忙脚乱，将船板震得乱颤，驱动一架架床子弩，纷纷对准地面上的那个女子武夫。

钟倩见陈灵均还没有返回，正要出手之际，山脚附近，便有青衣小童身形拔地而起，转瞬之间，仿佛一朵青色的云朵，飘然落在船头栏杆之上。

凉亭内，五言微微讶异，笑道：“呦，那位威风八面的府君，还是个元婴。”

姜赦双臂环胸，嗤笑道：“犯天条了。该他享福。”

就如骑在裴钱脖子上的小米粒所误会的，该不会是个十四境大修士吧，否则己方阵营，也不弱啊，别说是一手疯魔剑法早已炉火纯青的裴钱姐姐，连好人山主都亲自出马了。

水神王宪脸色微白，那申府君不是为了庆祝结丹摆下的酒宴，怎就摇身一变成了元婴？

三五十年前的宝瓶洲，别说是金丹、元婴这些陆地神仙，便是个观海境修士，甚至是洞府境，便是不容小觑的地方豪雄了，足可开山立派，招兵买马，震慑一方。虽说时下自是另外一番景象，可是王宪是金身破碎的水神，无法远游，一些道听途说的传闻，难免将信将疑。

荆蒿一直在揣度此事，那申府君生前不过是个六境武夫，死后在短短光阴之内就能够结金丹、成就元婴，肯定是有一件品秩不低的秘宝傍身，抑或是捞到手了一桩见不得光的偏门机缘？

只不过推衍和望气，一向不是荆蒿的长项，话说回来，如果是在流霞洲，什么地方突然冒出个不合常理的新元婴，荆蒿搭了搭眼皮子就算翻篇，这就像一位位列枢垣、久居高位的老相国，得知某届科举的状元郎是三十岁，或是十几岁的神童，其实就那样。

姜赦百无聊赖，与那水神王宪没话找话一句，“是本地水神？”

王宪战战兢兢答道：“曾经是。”

姜赦问道：“将来呢？”

王宪老老实实说道：“不敢想。”

姜赦抬了抬下巴，“没听说过流霞洲的荆蒿，总听说‘青主’这个道号吧？”

王宪无地自容，不敢扯谎，汗颜道：“小神耳目闭塞，蒙昧无知。”

姜赦爽朗大笑，指了指青衫老文士模样的陈清流，“青主道友啊，比起荆蒿，你也好不到哪里去。”

陈清流微笑道：“对面不相识，千里却同风。”

陈清流突然站起身，与荆蒿说道：“与你借取一件五行之金属的法宝。”

荆蒿立即从咫尺物当中取出一件古色古香的压经炉，金色黄，双耳三足。

也就是荆蒿刻意遮掩了此物气象，否则定是重宝现世、金光百丈的光景。

陈清流取过炉子，在掌心瞬间熔化作一滩金色墨汁，手腕微动，一股精粹浓郁的水运凝为一方好似碧玉材质的抄手砚，递给王宪。后者不明就里，眼见荆老神仙使眼色，示意自己立即收下，王宪只得双手接过，陈清流说道：“王宪。走过路过就别错过了，等到此间尘埃落定，你便厚着脸皮凑到那姓陈的男子跟前，与他为这座亭子讨要一副楹联，他若是婉拒推脱不愿蘸墨，你只管死缠烂打不肯放过。记住了？”

王宪茫然不解，轻声道：“小神记住了。”

陈清流说道：“有无这份脸皮？”

涉及脸皮厚薄，王宪一下子就踏实了嘛，立即笑道：“求人办事，小神擅长！”

荆蒿心中羡慕万分，类似法宝还有几件，自家道场凉亭更是数十座，唯一的问题，是请不动陈剑仙。

姜赦笑道：“届时楹联有了，也别缺了匾额，亭子总要有个名字，不如单写一个‘天’字？”

陈清流没好气道：“‘天’亭？不怕方圆万里之地瞬间塌陷作一大坑？”

天亭？天庭？亏你姜赦想得出来！故意只说是方圆万里，还是陈清流怕吓到了水神王宪。

否则一座宝瓶洲承载得住？

五言瞪眼道：“既然没什么学养，就少出馊主意！”

姜赦无可奈何。

陈清流也懒得跟姜赦掰扯，说道：“砚台里边多余的墨汁，将来作重塑金身神像之用。”

王宪小声问道：“砚台如何归还前辈？”

陈清流笑道：“就当是我的见面礼。”

王宪赧颜道：“愧不敢当。”

陈清流疑惑道：“你脸皮也不厚啊，真能劝服陈平安以手指蘸墨写字？”

王宪在凉亭已经接连尴尬数次了，不差这一次……蓦的瞪大眼睛，喊道：“谁？！陈什么？！”

姜赦啧了一声，姓陈的，名气不小啊。

王宪意识到自己失态了，立即稳住情绪，压低嗓音问道：“恳请前辈与小神说清楚，总不能是大骊那位吧？”

陈清流笑道：“大骊是百州之国，名叫陈平安的人多了去，我哪里知道你是说哪个。”

王宪硬着头皮说道：“就是那位大骊新任国师，剑气长城的末代隐官。”

陈清流微笑道：“要不怎么说无巧不成书呢。”

姜赦冷哼道：“时无英雄使竖子成名。”

五言恼火道：“你酸个什么劲，人家不也是裴钱的师父？！整天口气比天大，真有本事的话，你先前怎么不去跟周密干一架再打赢……”

姜赦默然，也不知道未来千年万年，“陈平安”这个名字，和他做成的天地通，是否会成为后世所有“壮举”的对照之人、对比之事？

荆蒿听得道心一颤。

王宪以心声询问荆蒿，“荆老神仙，这些‘墨汁’能够重塑为炉子吗？”

荆蒿置若罔闻，只是被王宪不依不饶问得烦了，荆蒿只好敷衍一句，“能够重塑，但是这一来一回的，怎么都有几颗金精铜钱的损耗，这笔账，又该怎么算？”

王宪给出一个直白无误的解决方案，“先欠着？”

荆蒿气笑道：“客随主便！”

五言瞥了眼身边的姜赦，自家男人，也并非全无心肝。

当时登上夜航船，咄咄逼人，假装言语刻薄不近人情，为的就是逼迫年轻人动手。

若是连姜赦都敢打。也算姜赦送给年轻人一桩名声，算是补上一份“束脩”。

如果连姜赦都敢杀。更好。

当然，估计谁都没有想到，对方是连姜赦都能杀。

对此姜赦也认。

陈清流自顾自说道：“说权势论拳脚，讲修为谈境界，比心智斗手腕，从来刚强更有刚强辈，古今皆然。”

“总是强者说什么是什么，弱者只能噤声，听什么是什么。”

“姜道友以为然？”

姜赦答道：“不以为然。”

陈清流一笑置之。

姜赦竟是以心声询问一件小事，“那小子手腕上系着的红绳，是怎么回事？”

陈平安施展了一种颇为高明的障眼法，抑或是用上了某种失传已久的远古炼物手段，使得外人不易察觉此物，姜赦还是在那场战役的收官阶段，才发现陈平安手上的这条红绳。

陈清流远眺战场遗址，貌似有些心不在焉，答非所问，“弹丸之地，竟成船锚。”

山下的船锚，寻常市井船舶不过是装满石头的箩筐，以绳系之投水，帮助船只停泊。官船多用铁碇，但是山上的仙家渡船，可就讲究多了，五花八门，各有玄妙。

五言毕竟心思细腻，问道：“大骊真要反悔？陈先生当真要事事改弦易辙，接连推翻师兄崔瀺订立的国策？”

陈清流说道：“是何走向，暂不明朗。”

一条走龙道，还掌控在大骊宋氏手中。

宝瓶洲五岳，亦是大骊王朝的五岳。五位山君获封神号，从头到尾，都是大骊朝明面递表、新国师暗中促成。

还有那座新建的老龙城，依旧表面姓符，事实上不还是姓宋？

只说青杏国迎回几方玉玺、终于能够确立太子，为此举办庆典，也隆重邀请了陈平安参加。

五言与姜赦慢悠悠游览宝瓶洲，他们自然能够看出很容易被一般修士忽略掉的诸多端倪。

陈清流随即笑道：“何况算什么反悔，不是已经退还多年了吗？”

立国的立国，恢复国祚的，大骊宋氏一直袖手旁观，谨守承诺，没有插手别国事务，只说大渎南边，一线之上，唾手可得的小国疆域，不取，甘愿恢复藩属身份的小国君主请求，不理，想要主动割地给大骊宋氏以免被邻国吞并的求救国书，不回。

至今还有许多恢复将相公卿身份的老人，不敢相信那头绣虎，果真如此信人君子！

陈清流唏嘘道：“天地南华马，江湖夜航船。万物一府，死生同状。”

姜赦会心笑道：“《记》曰：“通于一而万事毕，无心得而鬼神服。”

终于醒悟，陈清流先前为何会有“从头至脚，空如竹简”一说。

五言神色凝重起来，问道：“总有个解法？”

陈清流缓缓说道：“哪里跌倒哪里起，解铃还须系铃人。”

五言松了口气，于公于私于情于理，她跟姜赦都希望那位年轻人以后修行顺遂些。

陈清流说道：“荆蒿，你就继续留在这边盯着。”

荆蒿立即拱手道：“谨遵法旨。”

虽然不知陈平安都来了，自己留下来还有什么意义，但既然前辈发话了，荆蒿也无所谓逗留片刻。

陈清流笑道：“姜赦，五言，你们怎么说？是跟陈平安抢女儿，一输再输憋屈不已，还是随我一起游山看水，赏心悦目？”

姜赦指了指说话总喜欢戳人心窝子的陈清流，“你该习武的。”

五言嫣然笑道：“那我们就与青主道友一起逛逛新山河。”

凉亭很快就又只有荆蒿和水神王宪。

随着荆蒿施展出鼋鼓三通的通玄手段，先前此地已经有异象发生，污秽煞气渐渐退散，一阵阵清灵之气流转于天地间，常年暗不见天日的鬼蜮之地，灰蒙蒙的战场遗址，好像明亮了几分。

等到一袭青衫现身山脚，本来厚重阴暗的云海更是出现了一条条光柱，如一支支箭矢裂帛，金色的阳光洒落在地上。随着他的缓缓前行，天上的阳光愈发强烈，煞气凝结如破败棉絮一般的云海，就那么大片大片的消融开来，最终阳光照耀大地，气象焕然一新。

荆蒿心知肚明，陈平安并没有使用任何术法神通，故而没有半点灵气涟漪，纯粹是一种不必言语的大道显化。

也不知景清道友之前所谓的“好人”，“剑客”，有何深意。

————

先前得了那位青衣童子的一道法旨，两位娇艳女子往北走，翻山越岭赶往县城，做梦都不敢想的美事，有朝一日竟然真的有机会脱离苦海，教她们恍若隔世，从古战场遗址到县城这段路程，就像从阴间走向阳间。

她们哪敢拖延，使上手段，拼尽脚力，不管不顾直奔县城，只想着离战场遗址越远越好。

真的可以就此恢复自由身，在大渎以北，寻一处不必每日担心恶有恶报的立锥之地吗？

偏偏在僻静山路上遇到了一个意态惫懒的年轻男子，拦住了她们的去路。

是个容貌俊美、神清俊爽的贵公子，好在对方不是申府君身边的熟面孔。

虽非申府君麾下歹人，终究敌我未明，不敢掉以轻心，女鬼也不说敢问仙师道号、能否放行的废话，她只是以心声与狐娘娘贴身侍女言语沟通，必须拼死一搏，能走一个是一个。

温仔细也不愿她们瞎担心什么，径直说道：“我家祖师方才千里传音，说会有两位仙子赶往北边的县城，担心申府君那边从中作梗，就由我在此接引。”

估摸着她们一个会被送往书简湖的五岛派，一个去往莲藕福地的狐国？

她们如释重负，相视一笑。千真万确，得救了！

不过一时间也不知如何开口，她们本就来路不正，出身贼窟，身世背景要比那山泽野修更加不堪，面对眼前这种谱牒修士，自然会自惭形秽。

温仔细率先开口说道：“对了，还不知你们姓名。”

那女鬼说道：“本地山神府仪仗署女官，鬼物，黄叶。”

那侍女神色娇怯，弱不胜衣的娇柔模样，小声道：“朝珠滩狐娘娘庙侍女，夏玉篇，奴婢是狐族。”

温仔细问道：“你们就没有道号？”

黄叶神色平静，摇头道：“道行浅薄，身份低贱，哪有资格拥有道号。”

温仔细点点头，笑呵呵道：“自我介绍一下，我叫温粗心，道统在旧白霜王朝那边，曾经是个道观。不过近期都在别家山头厮混，亏得祖师青睐，当了个客卿，也没什么寄人篱下的感觉，反倒是误打误撞，寻见了一条安身立命的道路。”

落魄山宵夜一脉，这个小山头，是出了名的地位最低，脸皮最厚，满口胡诌，顺手拈来。

黄叶拿出一张破障符，“温仙师，这是你家祖师赐予奴婢的信物，恳请明鉴。”

得了黄叶的提醒，夏玉篇手忙脚乱从袖中摸出那张符箓，“还有这张缩地符。”

温仔细随便扫了一眼，笑道：“确是我家山主传下的破障符，和谢首席手制的缩地符。”

如此一来，艳鬼黄叶才彻底放下心来，果真是那位德高望重的祖师所说之接头人。

温仔细暗自点头，心思缜密，可造之材。

温仔细笑问道：“我家祖师赐下的两张符箓，你们刚好人手一份，可曾想好了，是留是卖？”

黄叶说道：“除非逼不得已，我们都会各自珍藏，绝不肯卖了换钱。”

温仔细笑道：“两张符箓，都很珍贵，不过价值也有高下之别，当真分好了？”

黄叶点头道：“回禀温仙师，确定无误。”

依循夏玉篇的性格，当然是将明显更为珍贵的那张缩地符归由黄叶，如此才算合乎情理。

黄叶只是不肯。夏玉篇性格软弱，既怕对方心有芥蒂，更觉得自己不配拥有更加值钱的符箓。

先前黄叶姐姐一句“既然我们已经离开那个鬼地方，总得换个活法”，便说得她满脸泪水。

温仔细见她们有了定论，也不再拿言语去勘验她们的道心。

说实话，温仔细也眼馋啊。

却不是谢狗手绘的那张缩地符！

这种符箓，温仔细自己兜里就有一摞十数张。自家谢首席是谁，出手必须阔绰啊！

而是那张脱胎于《丹书真迹》的破障符。

目前落魄山的符箓修士不多，明面上就蒋去一人而已。

“景清祖师”是个缺心眼的傻子，只当是蒋去研习符箓的练手之作，可能吗？！

必然是山主亲手画就的符箓啊。

温仔细沉默许久，好像自己活得还不如她们光明磊落的缘故，重重叹息一声，继而眼神明亮起来，“懂了！”

上落魄山之前，温仔细就像没吃过真正的山珍海味。昔年灵飞观其实是一座极有口碑的清净道场，否则也不会让那道号“铁镯”、真名徐馥的老元婴，去到灵飞观门口，诚心诚意求个指点。只需看祖师曹溶在老龙城一役的手段，便晓得何谓“为有源头活水来”，由观升宫，一跃成为宝瓶洲第二座宗字头的道门，山上山下哪有半点异议。只因为曾经的温仔细过于自负，将师传、机缘、法宝等等，都看得太过随意和理所当然了，导致他道心脆弱，最终只能去落魄山找裴钱问拳，借助他人破除心魔，其实已经落了下乘。

这趟出门等同散心，见过了她们，温仔细竟然很想要回灵飞宫道场，在那山门停步，一步一步登山。

前边僻静道路上，从岔路口那边，走出一个年纪轻轻的游方道士，身轻如叶，举步若飞。

道士背剑，手捧拂尘，身穿蓝缎道袍，系一条杏黄丝绦，腰悬一只黄铜质地的甘露碗，彩绘有五岳真形图。

那年轻道士瞧见了温仔细一行三人，女伴当中既有艳鬼，也有狐魅，便有些讶异，问道：“可是灵飞宫温仔细，温道友？”

山下传闻灵飞宫的“两金”温仔细，喜好闯荡江湖，游走花丛，看来传言不假。

温仔细笑呵呵反问道：“你是？”

年轻道士打了个稽首礼，坦然笑道：“山泽野修，赵须陀。”

温仔细眯眼道：“呦呵，是咱们宝瓶洲年轻十人之一的‘赵须陀’？”

年轻道士点头道：“正是贫道。”

温仔细恍然道：“竟然认得我这种小人物。”

赵须陀说道：“温道友说笑了。”

女鬼黄叶如坠云雾，夏玉篇因为是那位狐娘娘贴身丫鬟的缘故，却是偶然听说过“赵须陀”的鼎鼎大名。

游方道士赵须陀，好像并无道统师承，就是个横空出世的野修。

宝瓶洲年轻十人之一，名次不高，比较靠后。

听名字，该是个身量雄伟的汉子，实则容貌清逸，身材修长，面似美人，颔下三缕胡须。

即便赵须陀是十人垫底，那也是整个宝瓶洲的年轻十人之列！

夏玉篇脸色惨白，生怕这位“道士”，觉得碍眼，随手就将她们给斩妖除魔了。

黄叶以心声安慰道：“别怕，听对方口气，温仙师来历不小。”

高居榜首的马苦玄，不知为何没了消息。之后便是龙泉剑宗的长眉儿谢灵。余时务也已不知所踪，外界仅是听说他竟然主动脱离了真武山谱牒。云霞山绿桧峰蔡金简，落魄山隋右边，此外还有姜韫，书院贤人周矩等人。

十人当中，好像能够称之为山泽野修的，其实也就姜韫和赵须陀。

宝瓶洲这边，谱牒之外的修士分三种，野修，散仙，刘老成。

可惜刘老成晚节不保，给真境宗当了条狗，帮忙看家护院去了。

温仔细笑问道：“听说你跟姜韫干了一架？”

赵须陀笑道：“误会罢了，不值一提。”

温仔细倒是有些小道消息，赵须陀跟那姜韫偶然碰见，起了争执，道士说了句让姜韫无法反驳的诛心之语，赵须陀的大致意思，以前还当你是一条好汉，没想到还是依仗刘老成的师承，靠个云林姜氏的家世。

温仔细问道：“赵道友来这边是做什么？”

赵须陀神色凝重，“先前远观此地云厚雨猛，本该一场天降甘霖。不曾想如有仙人伸掌拨云见日，阳光普照人间。贫道来此，既有公事，也有私事。确切说来，是先私后公。”

温仔细疑惑道：“何谓公私？”

赵须陀说道：“贫道刚刚出关不久，发现有一亲传弟子失踪，熄灭了一盏本命灯，我循着蛛丝马迹一路寻到这里。”

温仔细点点头，主动让出道路，拱手道：“那就免去无谓的寒暄，各走一边忙碌去。”

赵须陀说道：“在此恭贺曹天君在海上证道飞升。”

温仔细自嘲道：“道统师承比姜韫还要更好。”

赵须陀也不能说什么昧良心的客套话，说温仔细道统一般吧，追本溯源，可是白玉京陆掌教！

道士挑眉，望向战场遗址那边，喃喃自语，言语之中既有伤感，更有赞赏，“痴儿。”

当师父的，去闭生死关，活着走出了。作弟子的，出山游历，却落了个这般惨淡光景。

赵须陀缩地山河，径直去到了战场遗址，果真寻见了已经沦为孤魂野鬼的道士。

温仔细只当一场偶然相逢，带着她们先去县城。

黄叶轻声道：“请教温仙师真实名讳。”

到底是仔细还是粗心？

温仔细也不尴尬，厚脸笑道：“之所以打光棍至今，想必正是遇见男子便小心仔细、遇见漂亮女子便粗心大意的缘故。”

黄叶面无表情，夏玉篇掩嘴娇笑不已。

温仔细突然正色道：“两位姐姐也别被我的油嘴滑舌给吓到了，大可放心，我们山主，是正经人！”

远处一个少女飞奔而来，凑巧听到这几句话，她哈哈笑道：“我可以作证，千真万确！”

温仔细笑问道：“傅姑娘？”

傅筝骤然停步，点头道：“我是个候补谍子。”

道士赵须陀缓缓走上一处小土坡，好似高功登坛，双手捧笏状，如对天庭。

————

凉亭内，山风阵阵。

一袭青衫现身此地，双袖飘摇，陈平安拱手笑道：“见过荆道友，王水神。”

正坐着闲聊的荆蒿和水神王宪赶忙起身还礼。

王宪紧张得手足无措，嘴唇颤抖，半天说不出一个字，只是抬了抬手中的砚台。

荆蒿到底是在落魄山喝过无数顿早酒的，便与陈山主说起了青主前辈的那番用意。

陈平安笑道：“好说，献丑了。”

伸手从王宪那边接过砚台，陈平安一手托起碧玉砚台，一手以指蘸金墨，走到凉亭外边，凌空指点起来，“笔走龙蛇”，一气呵成，写就了一副楹联和一方匾额。

惜衣惜食惜金银惜田地，非惜财实惜福；拜天拜地拜神灵拜菩萨，溯源流敬字而已。

求富求贵求功名求利禄，求自己莫求人；修身修心修仙术修正气，真面目怕个什么。

匾额榜书是那“让此心休歇作一停亭”。

荆蒿犹豫再三，还是忍不住以心声问道：“敢问陈先生，功名事业之外，此心所求是何物呢？”

陈平安双手笼袖，斜靠栏杆，思索良久，终于给出一个答案。

“三十年来寻剑客，桃花桃叶有重逢。好做好人，好人好做。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。