第33章一青衫

万军丛中一青衫。

战场，以手持一杆铁枪的年轻隐官为圆心，方圆百丈之内，很快出现了一大片空白境地。

密密麻麻的妖族不断往后拥挤，如层层波浪拥簇在一起。竟然无一妖族胆敢率先出手，甚至没有任何叫嚣，只是后退，再后退。

一袭青衫飘然落地之时，并无山崩地裂的动静，当他置身于战场，脚下依旧是那座战场。

除了乱了阵脚的妖族大军，相互间铁甲撞击、兵器敲击的声响，夹杂着一众督战官刻意压低嗓音的呼喝训斥声，此外就只有一阵阵沉重的鼻息声。

身陷重围，大概这才是最为货真价实的孤军深入。

偶有几个贪功的妖族，刚想要挽弓或是抽刀，看看有无机会做掉这个大名鼎鼎的隐官。

很快就都被身边妖族拦下了，不要命了？！你找死，也别连累我们一起被那杀神盯上。

人的名树的影。

不是蛮荒妖族，不曾与剑气长城为敌，就永远不会清楚“末代隐官”这个说法的真实分量。

这支负责诱敌的蛮荒大军，有一明一暗两位主将，皆是十八位新王座之一。

明处的一骑，他后边矗立有一杆大纛，上边的古篆金字，散发出一圈圈淡淡的光晕，笼罩战场。

暗处的，是一位施展了障眼法的道门女冠，暂时以清瘦妇人面貌身段示人。

她身前几步，站着一个负责擂鼓的年轻女子，身穿彩衣，赤脚，有五条彩带飘荡不已，颜色契合五行。

距离那位年轻隐官不过十数里的地界，有一位老资历的地仙妖族，久经战阵的老元婴了，在那扶摇洲战场颇有收获，虽未跻身上五境，道行却是精进颇多，此刻它端坐在一架镶嵌有数千白骨尸骸的车辇上边，是仿制兵家道场、筑京观成法坛的旁门路数。

它心中惊疑，己方并无任何折损，故弄玄虚，雷声大雨点小？抑或是对方以一道符箓分身降临沙场？在此耀武扬威一番，赢取几分声望，便会撤走？

老元婴座下站成一圈的“随驾童子”，皆是身高两丈的银甲力士，它们脸庞和双臂画满鲜红色的云纹符箓，都是以浩然修士的精血作为朱砂画就。

若非被这场战事征调，也够这位修行兵家神通的老元婴横行一方了。

参与这场阻击战的蛮荒妖族，几乎都是当之无愧的精锐，都是去过浩然战场的精悍之辈。

它们多是属于那头新王座大妖的嫡系亲军，还有数支赶来这边与之合拢结阵的兵马，其中就有同样是王座大妖官巷的一支山门道兵，数量不过八千，战力极为不俗，至于私底下，他跟大妖官巷做了什么买卖，谈成了什么价格，天晓得。

不对！

那老元婴瞬间心弦紧绷，只是一种久经沙场培养出来的敏锐直觉。

它也顾不得会不会被那隐官率先盯上，沦为出头鸟……老元婴立即一手掐诀，一手重重怕打法坛，那些白骨里边拘押的魂魄霎时间哀嚎不已，如同被投入油锅煎熬，法坛周边顿时煞气滚滚，在上方凝为一座阴云。

也不见那个最该死却偏偏不死的年轻隐官，有任何动作。

刹那之间。

就像割草一样。

大地之上如同出现了一张鲜红色的地衣，那些残肢断骸的尸体，都是点缀的花纹。

这张“地衣”的边缘地界，一位化形成功还没几年的妖族青年，它就那么眼睁睁看着前边那些同族，被莫名其妙当场分尸，悄无声息毙命。

它手里握着一把据说是浩然某洲王朝百炼而成的战刀，它脸色惨白无色，那刀尖跟着剧烈颤抖起来。

当年在扶摇洲战场，蛮荒妖族从各个王朝战死的武卒身上剥下了甲胄，搜集了大量的兵器，至于在那几乎毫无还手之力的桐叶洲，更是从山下各国原封不动的武库，得到了不计其数的库存，崭新鲜亮的刀枪弓弩，构造精良的攻城器械……得手之容易，数量之庞大，简直就像是一座蛮荒早就建造在浩然天下的武库。

下一刻，手持战刀的青年妖族视线骤然一降，便觉得好像天高了几分。

原来连同它在内，四周妖族都被无形之物给拦腰斩断了，无数肠子滚落出身躯，一起在地面冒着热腾腾的血腥雾气。

再下一刻，战场上更多妖族，毫无征兆的，甲胄崩碎开来，兵器折断，身躯溅射，就像有无数条丝线，在肆意切割豆腐块。

方圆千丈之内，已经没有了活口。

若是居高临下，能够看见那处战场中央的全貌，便知道何等触目惊心。

那张越来越扩大的毯子，宛如一幅浩然的锦灰堆。

早年剑气长城那边，确实就有一小撮剑修，最在战场喜欢虐杀妖族，与蛮荒还以颜色。

远处，那位藏头藏尾的女冠顿时神色一凝，莫非这恶獠已经跻身了止境武夫的神到一层？

还是说？！

经过蛮荒妖族的重重渲染，结果就是层层失真，如今“隐官”在蛮荒天下的形象，变得越来越渗人，简直就是一位谋略和武力皆是无敌的无瑕存在。

关键是各种夸大其词的说法，好像细究之下，不管如何推敲，都……说得通。

导致蛮荒大地之上，尤其是山上，宛如出现了一场前无古人后无来者的“描金”。

例如扶摇洲一役，白也的一人仗剑挑翻数王座，是隐官说服这位人间最得意的，斩杀完颜老景的那位不知名剑仙，是隐官的知己，南婆娑洲在沿海摆下的数层铁桶阵，是隐官的缜密调度，还有桐叶洲的快速沦陷，其实隐官引君入瓮的谋划，为的就是让蛮荒六十军帐麻痹大意，才会在北边的宝瓶洲，在那支隐官秘密打造而出的大骊铁骑手上，吃了大苦头……

总之浩然战场一切的，都逐渐演变成了这位隐官的未卜先知，是他早有预谋，是他姓陈的，单凭一己之力挽狂澜于既倒。

简而言之，蛮荒之所以会输，只是因为浩然运气好，出了个姓陈的年轻隐官。

输了那场大仗，蛮荒非战之罪。

大概是由于它们内心深处，始终不肯承认输给了浩然那帮读书人，相对而言，它们更愿意接受自己是输给了那座剑气长城，是输给了某个存在，一份冥冥中的天意。

依旧站在略显空旷的战场中央，陈平安稍稍转头，望向那位抖搂了一手兵家术法的老元婴。

他面带笑意，与那元婴咧嘴一笑。

好胆识，这不是与我问拳是什么？

老元婴随之背脊发凉，如坠冰窟，想要施展遁法，三十六计走为上计，不料竟是动弹不得。

命不久矣？

老元婴眼前一花，吾命休矣！

那位约莫是施展了缩地法的不速之客，只是随便一脚踩下，便剁掉了元婴的头颅。

连同老元婴的头颅，整条脊柱都被踩了个稀烂，一滩烂泥。

这一脚，也将那座京观道场给踩踏了，那些白骨渐渐低落的凄厉声，呜咽声，一并随风飘散。

顺便将那些试图救驾的银甲力士给崩碎了。

陈平安五指如钩，如同撒下一张法网，将老元婴的残余魂魄给镇住。

举目远眺，陈平安只是盯着那头新王座，倒是好耐心。

遥想当年，一线之上，十四王座大妖皆在。

陈平安一手提枪，一手随便下按，浑厚拳意流转于五指，一道道雷法真意滚走于掌心纹路，直接造就出一座雷局，将那老元婴的魂魄给炼成了一缕缕青烟，呲呲作响，不愧是一位成名已久、道力不弱的元婴，还能扛一会儿。

那头作为主心骨的新王座始终无动于衷，没有任何亲自陷阵的迹象。

反倒是附近战场，终于出现了第一位胆敢开口言语的妖族，是位身负武运的武学宗师。

它第一句话就极具挑衅意味。

“你就是那个吃软饭天下第一的狗屁隐官？”

这是一位蛮荒的领军武将，蛮荒这边的官衔，全是乱七八糟的，这厮的官职类似万夫长，身材魁梧，双目灼灼，手持双斧，身披一副兵家的神人承露甲。

只见它晃动双斧，大步前行，两边妖族全被弹开，被它硬生生挤出一条道路。

它一脚踩在残骸之上，以脚尖碾碎那颗死不瞑目的头颅，它死死盯住那个意态闲适的青衫男子，眼中流露出刻骨铭心的仇恨。

“姓陈的，我闭关多年，可惜没能去成剑气长城，听说我那师尊和数位同门，就是死在一个连个姓氏都没的混账剑修手上，正好与你这个隐官寻仇。”

陈平安始终没有正眼看它，微笑道：“你最好喊上所有的剩余同门，一起与我单挑。等你们到了地下，也好跟它们说清楚了，一条法脉道统的香火，是被谁随手掐灭的。”

那位远游境妖族大骂一句，斧头飞旋，破空而至。

陈平安抬起一手，本来可以直接将其捏碎，不过犹豫了一下，还是收敛了绝大部分拳意。

因为很快就察觉到了这把斧头的暗藏玄机，还算有点门道，若是同境厮杀，对手估计要吃亏。

果不其然，一臂之外，那把斧头轰然炸开，威力几乎媲美一位元婴境修士的自动兵解。

霎时间尘土飞扬。

那妖族刚要丢出第二把斧头，毕竟是直面隐官，容不得自己心疼这双师门重宝了。

不曾想对方已经一步缩地，来到跟前。那厮竟是毫发无损？这让它露出满脸匪夷所思的脸色，倒是不妨碍它已经将一身拳意攀升到巅峰，就要来个玉石俱焚。

陈平安已经一枪捅穿对方的喉咙，将其高高挑起，手腕轻轻拧转，将那具尸体甩飞出去。

那妖族武夫瞪圆一双眼眸，好些杀手锏都未施展，岂能如此死得籍籍无名……

尸体重重坠地，喉咙处的窟窿，鲜血如泉涌，它手中还攥着那把斧头。

附近妖族已经四散避开。它们只见隐官好像瞥了眼那把斧头，嘀嘀咕咕骂了一句。

妖族队伍其中一位女子，骤然停下脚步，身体僵硬，她背对着那位青衫男子，不敢转头。

因为她此刻肩头之上，“搁放”了一杆长枪。

只听那人笑问道：“看你的拳意流转路线，跟它是师出同门，这就跑路？帮忙收尸都不收了？”

她颤声道：“他是大师伯，刻薄寡恩至极，师尊他们战死在剑气长城，他便成了掌门，对我们随意打杀，我若是不跟他来这边凑些战功，好让他与那王座讨点赏，就会被他送给那位符真君，沦为玩物和鼎炉。隐官，我从未去过浩然，不曾去那边杀人，真的……”

她一边言语，一边心思急转，寻求脱困之法，总要自救。

陈平安笑道：“那你的桐叶洲雅言倒是说得娴熟。”

她心知不妙，低头弯腰，便要逃窜出去。

结果被那杆铁枪横移几分，将她的脑袋给削掉。

一颗头颅眼中所见，天地只是不断翻转。

不对啊，自己说的分明是蛮荒雅言。

狗日的隐官，真是如传说中一般诡计百出、用心阴险啊。

陈平安微微皱眉，抬起左手，双指捻住一把偷袭的本命飞剑。

约莫两寸长的剑身剧烈颤动，嗡嗡作响，哀鸣不已。

是在被陈平安抓了个正行之后，这把飞剑才被迫显出轮廓，细看之下，“飞剑”竟是一篇道诀的漆黑文字。

剑修蕙庭一脉的余孽？

看来这位鬼鬼祟祟的剑修，除了继承蕙庭一脉的道统剑术，还曾云游四方，摹拓那些周密让人崖刻在山的云水文，存其神意，集字成书？

这把飞剑拥有类似封山的本命神通。

既能压胜武学宗师的真气流转，也能针对修士的灵气循环。

至于封禁的时限，当然就要看被问剑者的能耐了。

始终以双指禁锢飞剑，陈平安瞬间散开心神，寻找那位剑修的隐蔽踪迹。

显然飞剑的主人，也有一座小山头，他们绝不肯浪费这个千载难逢的围杀机会。

立即就有妖族修士挽弓如满月，一枝铭刻有繁复花纹的符箓箭矢，激射而出，直接刺向那位隐官的面门。

箭矢在半空一分为五，除了笔直一线，纷纷画弧掠向陈平安。

它们却好像撞在了一堵无形墙壁之上，寸寸崩碎。

不过五枝箭如雪屑矢飘落之时，就已经结阵，造就出了堪舆家所谓的五箭之地。

又有一位身材健硕的妖族怒喝一声，狠狠丢掷出一根自家宗门作为镇山之宝的长矛。

矛尖交织着不同颜色的雷电，却不是刺向隐官，而是去往高空，霎时间出现一片五色云海。

陈平安随便瞥了眼头顶。

由于置身于五箭之地，头顶云海竟然出现了循环劫的迹象。

飞剑的封山神通，营造出五箭之地，通过五行生克，最终想要来一场人为的天劫，五雷轰顶。

配合得天衣无缝。

方圆十里之内，如有一尊远古雷部神灵手持长鞭，疯狂砸向地面，颜色各异的千百条雷鞭肆意撕裂大地。

能成事吗？

莫非成了？

那把飞剑脱离了桎梏，它看似光亮一闪，飞剑贴地掠出一条流萤轨迹，倏忽消失，与剑尖所指的相反位置，一位披挂粗劣甲胄的木讷女子，十分谨慎，不忘使了一手障眼法，她悄悄收回了本命飞剑，在气府内滴溜溜旋转，最终那些文字飘向一座心相高山，重新变成了一篇崖刻榜书。

师伯蕙庭走的是斩阴一道，她却是斩阳。

故而对付投身沙场的武学宗师，最是奇效。

片刻之后，在那漫天黄沙之中，缓缓走出一抹青色身影。

挽弓射箭的妖族毫不犹豫以心声喊道：“撤！”

它不敢跃空逃遁，在军阵如一尾游鱼快速穿梭。

陈平安缓缓前行，脚尖轻轻一磕。

那提弓妖族便被一颗石子砸中头颅，砰然一声，脑袋开了花。

陈平安抬起手，朝那头顶云海一抓，再轻轻向前一抹。

长矛便贯穿了主人的胸膛，将其钉死。

那位女子剑修始终没有移步，甚至故意祭出飞剑，化虚去了一位妖族的气府，显然是用上了嫁祸的手段。

一条璀璨光线蓦的在她眼前亮起。

一枪砸下将她的身躯给劈成了两半。

那把飞剑立即返回主人这边，结果被青衫男子随手一攥，碾为齑粉。

战场上，有妖族坐在地上，抱着不知是道侣还是同门的尸骸，他张大嘴巴，满脸泪水，哭不出声。

有妖族单手拄剑，跪在地上，一手轻轻抚过师尊死不瞑目的双眼。

更多妖族，望向那一袭青衫，唯有恐惧。

大纛附近，女冠手捧拂尘，幽幽叹息一声，“为何不与他们明说对方的真实修为？”

对方既能能够造就出那场天地通，若今天只是出现在山巅，远远观战也就罢了。

可既然对方还敢主动置身于战场，剑气长城的末代隐官，岂会意气用事，白送一份天大战功？

那尊高坐马背的金甲神人淡然道：“战场之上，生死自负。”

女冠惋惜道：“大好儿郎，就这么白白死了。他们还是你麾下的得力干将，当真不可惜吗？”

金甲神人说道：“如果还是如此心肠，相信柔荑道友只会肝肠打结成一团乱麻，悠着点，小心步黄鸾后尘。”

女冠无奈道：“自然不如你们铁石心肠。”

杀剑气长城的剑修，杀浩然修士，她绝无半点妇人之仁，但是看着本该有一份大好前程的家乡俊彦们如此送死，到底是痛心的。

昔年剑气长城战场，蛮荒十四旧王座聚集于一线，众目睽睽之下，一个各大军帐听都没听说过的年轻男子，没有任何文字记录的，代替宁姚出阵，参与一场捉对厮杀，最终斩杀离真。

之后萧愻叛出剑气长城，变成由他坐镇避暑行宫，于是很快就有了“南绶臣北隐官”的说法。

再往后，就是举城飞升，只留下这位末代隐官不人不鬼，镇守城头。

才会被蛮荒妖族调侃一句，帮它们看大门那么些年。

不曾想很快就与蛮荒讨债了，仙簪城再不敢自称高过剑气长城，与绯妃对峙，将整条曳落河拽起，双方形若拔河，强行截取一部分水运。剑开托月山，手刃了那位蛮荒老祖的开山弟子大妖元凶。最终抢走了一轮皓彩明月。

那场中土文庙和蛮荒托月山，两座天下的对峙，在一句“那就打啊”之前，有过一些看似插科打诨的小插曲。

很多浩然山巅修士，时至今日，可能都觉得是蛮荒大妖们是在故意以言语恶心陈平安。

实则不然，在蛮荒大妖眼中，是当真认为一个陈平安的意义，至少相当于三王座，至少。

上一个有此殊荣的浩然修士，还是在蛮荒偷偷合道、到处兴风作浪的白帝城郑居中。

这位一直隐藏身份的女冠身前，那个眉眼英气逼人的彩衣女子，丢了手上的鼓槌，她刚要有所动作，就被女冠以拂尘轻轻搭在肩头，以心声告诫道：“不要冲动。”

她不听劝阻，伸手拍掉拂尘，轻身一跃，光脚飘然落在鼓面之上，容光焕发，神采奕奕，高声喊道：“隐官！”

她宛如一位古老壁画里走出的巫祝，身姿曼妙，腰肢柔软，但是她每次踩踏鼓面，却又显得极为雄健有力，犹有彩色飘带如鼓槌，敲击鼓面。

她在用这种方式擂鼓。

天地间响起一阵古意苍茫的韵律，激昂壮烈。

蛮荒大军顿时热血翻涌。鼓点仿佛是一首古老的歌谣，能够唤醒铭刻在魂魄身处的血脉记忆，可以鼓动阳气，壮其胆魄。

她显然用上了兵家手段。

她不知道是鼓舞己方军心，就此大举围杀隐官。

还是邀请隐官破阵。

陈平安略微挑了挑视线，远远瞧了她一眼。

依稀记得好像是个脑子进水的婆姨，当年她们一群莺莺燕燕乘坐车辇，专程跑去剑气长城那边看他的热闹。

山巅那边，也是人人屏住呼吸，心神被战况牵引。

澄观王朝的青年皇帝黄莽，凭栏而立，不知道在想什么。

身边皑皑洲一个王朝的国师，老人名为丁遨游，擅长通幽、出马和魇祷，刚刚跻身的仙人境。

老人感叹道：“如入无人之境，闻所未闻。”

若是那位陈剑仙将长枪换成长剑，就真是如诗篇所写，一剑曾当百万师。

金甲洲一个王朝的主帅，郭金仙，是位九境武夫，心潮澎湃道：“大丈夫当如此！”

先前陈平安借取的那杆长枪，就是郭金仙的祖传宝物。

书院君子罗国钰自言自语道：“终于来了。”

那位曾经主持过剑气长城战役的年轻隐官，一定是最了解蛮荒的浩然人物，可能都没有什么之一。

先前文庙内部，出现过一场争论，不管是埋怨他，还是为他辩解，其实争论双方的内心诉求都是一样的，希望他能够来到蛮荒，能够建言献策，甚至可以运筹帷幄，当那某条战线的主帅，带兵打仗……比如罗国钰就觉得陈平安既然能当好剑气长城的隐官，为何当不得浩然天下的“隐官”，“刑官”都一并给他当了。

老国师突然忧心忡忡道：“对方肯定会有针对一到两位山巅修士的手段。”

相互诱敌深入的，就看谁更能扛，谁能够更早一口气吃掉诱饵了。

那场天地通，于玄，龙虎山大天师，火龙真人，可是都出手了。

蛮荒这边的山巅战力却是毫无折损，那些杀力出众的畜生只需作壁上观即可。

而他们这边，还只是蛮荒三条战线之一。

而大骊铁骑和大绶边军作为主力的那条战线，好像近期有些风波，不知怎的，大骊王朝竟然成为了大绶朝的宗主国，换成是大绶边军武将，搁谁不急眼？他们在外边打生打死，原本高居浩然第四的大绶，突然就成了需要与别人朝贡的藩属国，这算哪门子玩笑！

很有意思。

包括罗国钰在内，“年轻人们”的用兵，要比丁遨游这些老人们更为保守，但是当他们觉得可以动手了，就远比他们更为激进。

黄莽扬起手臂，使劲向前一挥手。

山下结阵的澄观铁骑，开始冲锋。

下山之前，那位突然赶来战场的隐官，与他们说了一句，接下来的攻势，完全不必顾忌他的安危。

黄莽没有任何道义上的挂碍，不担心事后会不会被那陈隐官翻脸记仇。

战场上，你陈平安既然敢这么撂下豪言，夸出海口，那我黄莽和澄观边军，就不跟你客气。

信你说得狂话，也做得壮举！

战场上，陈平安斜提长枪，枪尖遥遥指向那头新王座。

满脸讥讽神色。

怎么，身为主将，还要当那缩头乌龟？

那位身材魁梧的金甲主将，提抢策马，覆面甲，披挂一副金色辉煌的华美甲胄，腰间悬挂两枚鲜红和黑色的袖珍流星锤。

别说浩然天下，就是蛮荒这边，身为天下共主的斐然都还不清楚这位新王座的大道根脚。

道侣晷刻，她好像知道一些内幕，但是出于某种禁制或是忌讳，她不可言说，斐然无所谓，只要为蛮荒所用，管他是什么来历。

金甲骑将始终不动如山，淡然道：“误我合道，欺人太甚。”

陈平安想了想，迅速翻检记忆，瞬间了然，大笑不已，“想学郑居中在别座天下合道，奈何道力不济，棋差何止一着。”

是那当年隐藏在林君璧他们身边的大妖“边境”。

先是被陈平安识破身份，再被醇儒陈淳安截杀于海上。

至于边境是它的真身，还是阴神或者阳神，反正不重要了。

陈平安提抢遥遥一戳，“来，别装死了，与我厮杀一场！”

枪尖稍稍偏移，“还有那个道号柔荑的，既然是黄鸾转身，就也别缩卵了，你们一起上，路上有个伴。”

“一炷香之后，你们要能活，老子就自己将脑袋摘下来，送给你们俩废物当那荣升王座的贺礼。”

隐官说的，都是最为醇正的蛮荒雅言。

妖族大军愈发血脉贲张，从最早惊惧彻底变成了当下的亢奋。

蛮荒妖族修士，无论秉性如何，修道履历如何，最是信服强者。

女冠以心声问道：“怎么说？”

蛮荒新十八王座，名义上当然是斐然领衔。

白泽位列第二。

如果白景在内两位远古剑修，没有离开蛮荒，至今下落不明。

那他们要么就是直接挤掉两位道力偏弱的新王座，要么就是蛮荒拥有二十王座。

不过所谓的不知所踪，只是一种托辞，蛮荒王座们刻意隐瞒了一个真相。

先前那场天地通，除了白景，还有那位据说酣眠于明月皓彩中、曾经与落宝滩碧霄洞主是酒友的剑修，他们先后递剑。

而且他们明显选择站在了“人间上升”的阵营，而不是帮助那位被迫“天下”的文海周密。

女冠对此亦是无可奈何。

金甲骑将瞥了眼天幕，收回视线，说道：“我去会一会他，忍他很久了。”

女冠说道：“我来帮忙压阵？”

金甲骑将犹豫了一下，说道：“暂时不用。”

女冠无奈道：“别死。”

如果这位盟友战死，以后再打几场类似的仗，估计那个姓陈的，只要他愿意，都可以跟斐然争一争蛮荒共主的位置了。

战场再次响起雷鸣般的呼喊声，如潮水蔓延开来，原来不等他们出阵迎敌，那位年轻隐官就已经主动破阵。

一袭青衫，拖枪而走，快若奔雷，开始真正意义上的凿阵，显而易见，他要于百万大军中取上将首级。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。