第37章 少年见少年

既然是要决定用何种方式来解决两座天下的归属，那么议事者的资格，至为重要。

白泽之于蛮荒，当然是有资格的。虽然如今蛮荒名义上的天下共主，还是剑修斐然。

由郑居中担任这个“中间人”，这位魔道巨擘的实力当然毋庸置疑，但是难免让人怀疑郑居中的用心，会不会联手浩然布局。

而陈平安能否代替浩然决定此事，好像就有一种“实与名不与”的意思。

毕竟中土文庙才是浩然正统所在，礼圣才有资格参与这场“三人会谈”。

但是“接引天地通”和“杀周密者”的事迹和身份，好像分量又足够服众。

简而言之，今天只要礼圣不露面，陈平安就是这处战场的浩然话事人。

何况如今浩然和蛮荒的战局，当初也是年轻隐官最早撂下一句“那就打”，之后才是礼圣附议，最终无数浩然豪杰选择跟随。

此刻有一头藏头藏尾的蛮荒大妖使用秘法，终于问出一个谁都疑惑却几乎没谁敢开口提出的关键问题，“郑先生如何能够保证不会偏袒浩然，暗中偏心家乡？”

郑居中笑着解释一句，“我和盟友们已经决定要在蛮荒这边立教称祖，既然新道场在此，浩然就已是故乡了。”

此话一出，天上地上，战场各处瞬间哗然。

大妖们面面相觑，俱是不敢置信，他娘的，难道说郑居中选择临时倒戈，叛出了浩然，算是“半个自己人”了？

细究之下，倒也符合郑居中的行事风格？好像如此作为，才符合郑居中？

就是不清楚跟随郑居中的那拨盟友，到底是何方神圣，竟然这么快就与其勾搭上了，着实……让旁人艳羡。

雨笼思量许久，忍不住以心声疑惑道：“爷爷，是不是可以这么理解，郑居中更希望蛮荒胜出？”

如此一来，郑居中的立教称祖才算名副其实，否则浩然占据了蛮荒，郑居中的“教主”身份，有何意义？撑死了就是一座道场地盘更大的白帝城。故而只有蛮荒赢了，郑居中才有机会一举两得，“兵不血刃”就独占高位，鹬蚌相争渔翁得利，两座天下的大修士几近死绝了，他郑居中一人三十四，可不就是……无敌的存在？

官巷眉头紧皱，一时间不敢妄下定论，郑居中这种人物的想法，谁能说一定猜的中。

白泽似乎并不怀疑郑居中的居心，也不在意这尊魔道第一人的长远谋划，只是笑问道：“郑先生，敢问打完一场之后，留在战场的胜出者，可以休养多久？”

既然是打头阵，白泽总要询问一些规矩，在规矩之内，在生死之间，好为蛮荒赢得更多的机会。

郑居中说道：“胜者可以有三炷香的休养，在此期间，这位胜者可以与场外任何人借取任何外物，迎接下一位登擂者的挑战。当然，胜者也可以见好就收，算是提前认输，撤出战场，凭此周全道身，从此放心修行，当个纯粹的学道人。输的一方，必须在一炷香之内立即有人补缺，至于帮不帮忙收尸，全看心情。胜的一方能够后上擂台。”

如果郑居中的这个建议当真通过决议，那么两座天下的各自豪杰，简直就是仇寇双方，陋巷相逢，分外眼红，生死相抵而已。要么直接认输，要么赢过再认输，总归是必须认输，才能活着离开这条“巷弄”。要么不管你赢了多少场擂台赛，到头来总要死在巷中。

白泽神色平静看了眼天外。

若是小夫子赴约就好了。

无论胜负都无遗憾。

当年带着侍女一起游历浩然九洲，白泽曾在市井听闻一首劝酒诗，大意是说身前万年，死后万世，我辈凡俗，中间百年，做得何事。

优柔寡断，难堪大任也好，贻误战机，背负骂名也罢。

无限自责悔恨，内心纠结足足一万年了，如今的白泽，别无他想，就想要一篇还算体面的退场诗。

想那市井坊间百姓戏言，若是末代君主不肯负荆投降，选择上吊一死，亡国之罪可以减半，那么一位国主与强敌白刃相见，在战场殉国，是不是又能减半？

郑居中微笑道：“相信这场擂台，既能够决定两座天下的输赢，且不会耗时过久。”

白泽收回视线，继续问道：“若是走上战场的敌我双方，或是一方临时反悔，一味怯战避让，或是双方心照不宣，皆不愿死战，故意拖延，一打就是数天数月甚至是数年之久，瞧着热闹而已，又该如何处置？”

郑居中转头问道：“陈隐官，你觉得该怎么解决这个难题？”

陈平安说道：“郑先生可以换个聪明人询问办法，我就不动这个脑子了。”

言外之意。

既然白泽肯替蛮荒打头阵，那他陈平安也要为浩然打第一架。

白泽怔怔出神片刻，面无表情看向陈平安，轻轻摇摇头。也不知是冷漠的讥讽，还是一种善意的劝阻。

绯妃之流的新王座大妖，这一刻都是心情复杂。

哪怕是想要将陈平安给千刀万剐的托月山新妆，也不得不承认，这位年轻隐官，从来不是什么怂人。

剑气长城和陈清都，确实不曾所托非人。

陈平安提了提手腕，剑指王制，“不过在置身擂台，跟白泽分生死之前，我必须先做掉它。就当是练练手。”

王制脸色微变，本以为自己已经死里逃生，这种没有退路的擂台赛，王制毫无兴趣。

被隐官狠狠阴了一把，道力折损太多，上了擂台，只会沦为浩然某位山巅修士的“胜果”，为对方增添一笔斩杀大妖的光彩战绩而已。比如，那个大名鼎鼎的齐廷济，对方一旦出剑，岂会手软？

王制只想退回蛮荒腹地静观其变，重新积蓄道力和聚拢兵力，等待重新趁势而起的那天。退一万步说，擂台上死得越多，他在蛮荒的地位，就跟着水涨船高，它甚至已经有了一桩谋划，与斐然、官巷他们好好商量一番，如果成了，那么等到白泽战死，它的大道之路，就会更为宽阔，再不是什么鬼鬼祟祟的“小白泽”，反而可以光明正大成为“新白泽”！

真是柳暗花明又一村……但是，不曾想被这个阴魂不散的姓陈的给盯上了。

王制头皮发麻，心思急转，该如何渡过难关？

劫后余生，就会更惜命了。

王制头疼心慌之时，战场内外却是吹口哨，喝彩声此起彼伏，反正死的是王制，蛮荒妖族们就当是多看一场热闹，不看白不看。

郑居中不置可否，好像记起一事，环顾四周，与所有人微笑道：“我这里有一份名单，记录了全部有资格登擂人选的名字、道号。会随时增补新人，也会按照胜负结果，一笔勾销旧人。”

如此一来，所有怯战者、避战者将会无所遁形。

郑居中言语之际，浩然与蛮荒分别升起了一轮淡淡的明月，悬在高高的天幕。

莫非郑居中就是那位世间最大的卖镜人？

身为白帝城阍者，郑居中所谓的“盟友”之一，郑旦眼神熠熠，她再次对年轻隐官刮目相看，盛名之下不虚传。

天底下会处世的聪明人实在太多，既能做事又敢担责的“笨人”。

任你置身事外，嘴上说千百个漂亮的圣贤道理，总不如每逢大事，做出一二件说死就死的决断，来得让人信服。

何况陈平安他早就不是什么光脚汉了，也不是一个热血翻涌便意气用事的少年了。

她心情古怪，总觉得郑先生的这场问心局，既是将白泽逼上绝路，但事实上，更像是针对这个年轻山主、精心设置的必死之局。

形单影只守过剑气长城，与周密硬碰硬掰手腕一场……照理说怎么都可以功遂身退了，结果今天依旧不能躲。

当个“好人”，真难。

郑旦欲言又止，毕竟双方只是有过数面之缘的陌路人，她终于还是不知道能够与年轻剑修言语什么。

官巷笑道：“我们这位隐官还是一如既往的记仇啊。”

大荀道友危矣。

女冠柔荑却听出了弦外之音，既然陈平安记王制的仇，又岂会不记她的仇？除了隐官身份，他还是大骊新任国师，还有一座深不见底的落魄山。只说山巅那个探头探脑的“貂帽少女”，就让柔荑心有余悸，只因为她早已敏锐察觉到对方袖中，“一截剑气”的存在。

柔荑倍感无奈，形势不由人，只得心声一句，“我愿意担任雨笼的护道人，直到雨笼跻身飞升为止。”

经过与年轻隐官一役，柔荑心气全无，再没有要与谁争强夺胜的欲望，她跟王制是差不多的心思，绝对不愿在此身死道消。哪怕从今往后都要夹着尾巴修行，总好过留名而死。

官巷抚掌而笑，“一言为定。我这孙女，就交给道友照顾了。”

柔荑看了眼这位蛮荒枭雄，为何会有几分托孤于人的意味。

官巷抖了抖袖子，按照郑居中的说法，有资格参与此事的，必须是上五境修士和止境武夫。

万年以来任何一场战役，死的，几乎都是“无名者”。有幸青史留名的，终究是极少数。

任你人间书籍万千部，又能记载多少个名字？相较于籍籍无名者，又能占据多少的比例？

只要选择走上郑居中布置的这座战场，那么唯一一条退路，或者说是活路，就是认输，代价就是从此远离天下大势的争夺战，不得不“自囚”于各自道场。

齐廷济心中有了决断，总要做掉两头飞升境妖族，送它们上路了，才好收剑。

保二争三，难度极大。

不如此，练剑意义何在？

破境正在今日。

齐廷济回望一眼遥远的北方，洒然而笑，是也不是，老大剑仙？

就在此时，从遥远的南边，有位身穿黄袍的古貌老者，腾云驾雾远道而来，紫气冲霄。

只见老道人一抬袖子，轻轻按住云头，飘然悬停在天壤之间。

正是玉符宫的开山祖师，道号云深的言师。

幽居道山无数年，此次破例下山，主动一头撞入乱世洪流当中，老道人所求之事，不过二字，“求解”。

老道人看了眼久闻大名的末代隐官，再看了眼已经投身战场上的齐廷济，都是剑修。

言师笑道：“来得早不如来得巧，贫道也来打一阵，为蛮荒略尽绵薄之力。”

身为长久承载天厌者，既然注定无法脱困，与其被无形大道一点一点消磨至死，还不如来此求个痛快的解脱。

道不远人，既是登山求道者的莫大机缘所在，也是十四境门外修道之士的沉重枷锁啊。

言师的登场，让蛮荒那边随之士气大振。

朱厌神色阴晴不定，若真有这么一场好似市井儿戏的狗屁擂台赛，该如何为自己攫取最大利益？

好像很难，这头搬山老祖思来想去，还是没有个万全之策。

最要命的，还是只要退出擂台了，就要按照约定，永久远离战场，只能缩在乌龟壳一般的道场里边，当个清心寡欲的修道人？岂不是淡出鸟来？若说毁约？可就要与郑居中狭路相逢，再无半点回旋余地了，准确说来，是三个“郑居中”为敌，跋扈如朱厌，也要好好掂量一番。

郑居中的做事风格，可比蛮荒更蛮荒。

新妆眼神灼灼，只是盯住那个在家乡战场上如日中天的隐官，她犹豫片刻，最终以决然的语气心声言语道：“绯妃，只要姓陈的上场，他输了，自然不必多言。可他若是侥幸赢下了一场，还不肯退出，那我可以出马，与之拼死相斗，不出意料的话，我必死无疑，但是在那之后，我希望你可以补上，看看能否捡漏，杀此恶獠。”

听到新妆杀气腾腾的诚挚心声，绯妃欲言又止，并非怀疑新妆这番言语的真实性，只是过早下场，很容易落个为他人作嫁衣裳的下场，新妆是自愿如此，绯妃却不愿让朱厌那拨新王座坐享其成。

对绯妃而言，道理很简单，蛮荒必须有朱厌这类做事说话无法无天的修士，但是蛮荒绝不能交予朱厌他们这一小撮大妖去打理。

既然暂时无法决断，绯妃只好转移话题，打趣一句，“他确实配得上宁姚那样的女子。”

新妆沉默片刻，笑道：“谁说不是呢。”

如果两座天下能打的，果真如郑居中的安排，一个接一个，或认输或死于擂台。

那他郑居中，将来成功立教称祖了，岂不是随意对两座天下予取予夺，到时候还有谁敢说个不字？

绯妃百思不得其解，忍不住抬头望向天幕，猜测那位小夫子是否正在俯瞰此地此景。

如果说白泽是为了求个心安，所以选择意气用事，不惜一死了之，你礼圣也不管管？

言师到底是一位道龄悠悠的老前辈，正因为他远离是非，看待大势反而更加透彻。

作为一个能够与碧霄洞主互称道友的修士，言师在漫长的修道岁月里，实在是见过太多世道与人心的波澜起伏。

无数学道人的花开花落，老人猛然回首，故人一一凋零，不知不觉便是万树空枝的光景了。

人间诸君休要小觑了郑道友。

郑居中抛出这么一个荒诞提议，看似置身事外，将自己摘出，坐收渔翁之利，实则不然，此人欲想“正本清源”，由他担系两座天下的最大因果。

表面上，郑居中心高气傲，目中无人，问心于“全部的山上”。

显而易见，是要逼死白泽，不给白泽被迫跻身伪十五的机会。

言师内心有些遗憾，可惜多年未见碧霄道友。

不知道当年自己赠送出去的酿酒方子，如今酿出美酒了么。

道之所系，由不得碧霄道友闲逛蛮荒。自己何尝不是身不由己，无法优哉游哉。

类似的处境，其实还有当年十万大山的老瞎子。

剑气长城的陈清都，还有蛮荒托月山，在大战之前，都要先确定这位之祠道友的态度。

即便无法与其结盟，也要争取让他保持中立。

米裕仗剑而立，面朝妖族大军。

背后，就是剑气长城。

当年阿良他们也一定是这么觉得的吧。

山巅那边，谢狗站起身，揉了揉貂帽，脚尖一点，轻轻跃上栏杆。

“少女”眯眼看着高处，天边的朝霞和晚霞，都是不花钱的脂粉呐。

兴许是近墨者黑的缘故，曹慈下意识模仿某人，卷起了两只袖子。

汇聚大骊地支之力于一身的周海镜便有些尴尬，“我们怎么办？到底算几个人？”

法宝可以外借，但是阵法一道，却需要韩昼锦他们合力驾驭。

袁化境他们也是哑然。

裴钱以心声说道：“周宗师，你若是无法登上擂台，就把那两把狭刀借我。”

周海镜脸色古怪，犹豫再三，还是硬着头皮说道：“陈国师说了，斩勘和行刑两把刀，借给谁都可以，唯独不能借给你这位开山大弟子，这件事，没得商量。裴钱，真的，不骗你，陈国师当时瞧着笑眯眯的，其实杀气腾腾得很呐。不信的话，你可以问地支一脉所有人，他们都可以帮我作证。”

裴钱一头雾水。

她想不明白就不多想了，无妨，自己是武夫之外，也是剑修。

官巷啧啧称奇道：“不管怎么讲，此时此刻，我辈都是在见证历史。”

柔荑心情沉重，她第一次感觉到自己是何等渺小。

朱厌道心微震，为何仰止道友，主动放弃了那个约定？是浩然那边，她被谁盯住了？

战场边缘，郑居中提议道：“我们不如边走边聊？”

白泽点头道：“陈先生怎么说？”

说到底，他还是希望能够等到礼圣的现身。

陈平安说道：“你们先行几步，我去做掉王制，很快跟上。”

白泽转头望向郑居中。

郑居中会心一笑，“那就由我来收拾王制这个烂摊子，白捡一个大漏，就当是督战一场的报酬了。”

王制霎时间心如死灰。

被郑居中盯上，跟被陈平安追着杀有什么两样？

陈平安还犹豫了一下，没有坚持必须手刃王制一事。

白泽与陈平安并肩前行。

郑居中去到王制那边。

王制颤声道：“恳请郑先生为我留条活路？”

郑居中说道：“怕什么，从古至今，天无绝人之路。”

王制误以为郑居中是看中了自己的大道前程，稍微宽心几分之时，郑居中便已经伸手按住它的头颅。王制弥留之际，只听得一句“我又不是老天爷。”

不理会那边的动静，白泽神色恍惚道：“郑先生觉得我性格软弱，我承认。多年以来，不管是在浩然，还是返回蛮荒，偶尔也会想，是不是恰恰因为坚持自认为正确的……某些天经地义的道理，才导致我给所有妖族带来了那个最坏的结果。”

浩然的读书人往往志向高远，欲想大庇天下寒士俱欢颜。

他白泽也有自己的追求，庇护天下妖族皆自由。

白泽自嘲道：“虽说做不到，一直做不好，可是怀揣着这份心意已经万余年了。”

陈平安收起长剑，分作三条剑光，分别散入那三座最早开辟出来的本命气府。

不管是初次相逢于风雪栈道，还是后来所见，白泽给人的观感，就是走得很慢，大概是承负太多的缘故，永远心事重重，顾虑重重。

反观阿良，是带着大大小小的“美好”，在走江湖。他似乎能够带给身边所有人一种莫大的信任，“放心，有我在，天塌不下来。”

师兄左右，望之俨然。是一个极严肃的端正君子，左右喜欢较真，没有什么“眼不见为净”。

他先求学再练剑，各有所成，就是要去会一会明天那些不对的人和事情。

白泽停步，蹲下身，伸手抓起一把尘土，自言自语道：“怎么办呢。”

郑居中果然很快就返回，王制的形骸已经被他收入袖中，微笑道：“是啊，怎么办呢。”

环顾四周，蛮荒，准确说来是数座天下的所有妖族，这就是独属于白泽的“一座书简湖”。

因为白泽之于蛮荒妖族，就像陈平安之于书简湖的顾璨。

就像郑居中私底下与弟子所说。

“书简湖永远无法杀死书简湖。”

陈平安双手笼袖，目视前方，轻声道：“看见一直很为难的白泽先生，就会觉得这个世道还有希望。”

好像还有很多可以讲理的……余地。

白泽站起身，继续缓步而行，沉默许久，抬起胳膊，伸手搓了搓脸颊，微笑道：“过奖了。”

哪怕有自知之明，可是先前郑居中的言语，还是很戳心窝子啊。

毕竟不管妖族是怎么看待自己这个罪人的，至少面对面的时候，他们还是要喊一声名不副实的“白泽老爷”。

战战栗栗，日慎一日。到头来，还是个懦弱的窝囊废。既学不来姜赦这位兵家初祖的慷慨激昂，一意孤行，也学不了官巷、朱厌之流的见机行事，蝇营狗苟。

誉谤满天下，知己有几人。

小夫子一人而已。

白泽突然说道：“陈平安，你还年轻。”

做了好事，可以休歇一番。做好人，就要一辈子做好人。此事绝不轻松啊。

陈平安默然。

郑居中笑道：“陈先生这个时候就该自称一句‘吾善养浩然气。’”

陈平安玩笑道：“就是在等郑先生帮忙说出这句话，好话不能自己说，否则显得脸皮太厚。”

白泽有些羡慕他们的……轻松。

大概是他们双方为人做事都比较问心无愧的缘故吧。

礼圣终于来了。

白泽释然。

郑居中却是颇为不以为然。

礼圣说道：“就算要打擂台，你也应该是最后一个出场，负责收官。”

陈平安解释道：“我其实不是全无胜算。”

礼圣说道：“打周密，你是头阵，打蛮荒，你负责压轴，这就叫有始有终。”

白泽微笑道：“小夫子读书多，听他的总没错。”

礼圣说道：“到底是沙场见，还是擂台见，先把斐然喊过来，我们几个再议议。”

白泽转头望向郑居中，“郑先生怎么说？”

郑居中笑道：“捣浆糊的人，没资格说个不字。”

礼圣淡然道：“唯恐天下不乱。”

郑居中说道：“大好形势稍纵即逝。再不求变，就真要死水一潭了。将来的一万年，就算没了头顶的天庭遗址和周密，估计人间还是曾经的一万年，甚至可能会更加不堪。”

礼圣看着陈平安，说道：“这边就别管了，你顺道去见一见陆先生？”

陈平安愣了愣，方才醒悟过来，是说陆沉。

礼圣笑道：“犹犹豫豫不舍得挪步，是因为怕我抢了你的风头？”

陈平安回头与落魄山众人言语几句，收回视线后，说道：“有劳礼圣。”

礼圣点点头。

见陆沉。

广袤无垠的苍茫大地之上，那是一尊顶天立地却又画地为牢的巍峨法相。

陈平安盘腿而坐，双拳撑在膝盖上，仰头望向那位头戴金色莲花冠的道士。

这片玄奇地界，空旷得就像人间只剩下“你我”两个人而已。

道士面容混沌，不见五官，更像是循环不息的一幅阴阳鱼图案。

虽然人生到处书简湖。

但是自古少年见少年。

陆沉率先开口，沉闷如雷鸣的嗓音里边，隐约有些故友重逢的笑意，“可以叙旧，不必救人。”

陈平安没好气道：“也没外人在场，装什么英雄好汉。”

陆沉笑道：“当真救了贫道，脱困之后，便要去白玉京主持大局，到时候你还怎么痛痛快快问剑玉京山？切莫行庸人自扰之举。还不如就这样闲聊几句家乡事，好过有朝一日的狭路相逢，生死相向。”

陈平安说道：“如果假设陆沉寓言的道术一定将为天下裂。”

陆沉心领神会，接话道：“悲观的，认为一定支离破碎，本末源流，愈行愈远。例如陆沉，邹子，便是这等人物。”

“乐观的，觉得后世还能追本溯源，抑或是殊途同归。例如骊珠洞天的齐静春，泥瓶巷陈平安，便是此等人物。”

“居中调和者，崔瀺，余斗，郑居中诸君是也。”

“谁都不一定都对，但是缺了谁，一定不对。”

陆沉洒然笑道：“大概是因为我把世道人情看得过于透彻，就有些不忍心再去探究人心了。”

道士抬头看天，“就像凡俗观日，直直的看久了，容易让人掉下眼泪。”

道士单手捂住脸庞，伸手摸索不见五指状，喃喃自语道：“天一黑，就能看见那些特别明亮的东西，烧灼眼目。”

道士放下手掌，环顾四周，“亮堂堂的天地人间，‘人心’一物，何等辉煌灿烂。”

道士嘿了一声，“吾身飘零，上下求索，浊酒一杯。”

杯外事休要多想，风波未定心先定。

酒呢。

那“道士”蓦然大怒，直勾勾盯着陈平安，“儒生！无此道而服此服者，其罪死！”

陈平安单手托腮，扯了扯嘴角，毫不掩饰自己的讥讽神色，任由那个被化外天魔占据心神的“道士”恫吓。

不过尔尔。

天地寂寥，道士感伤道：“独有一丈夫，慨然儒服而立，问以国事，千转万变而不穷。”

不知过了多久，陆沉重新掌控那副道身，“天下无不散的宴席，不要在此地久留。”

陆沉见那家伙没动静，气笑道：“不要逞强，试图替贫道吃掉‘它们’，这种大逆不道的饮鸩止渴，只会得不偿失。”

陈平安站起身，说道：“下次再见，肯定带酒。”

陆沉大笑道：“饮者无敌，君请勿疑！”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。