第39章 总是各自修行

披云山披云。

已经有相当数量的善男信女，早早走在了上山敬香的神道上边，人在云中游，仿佛登仙。

古木苍翠，魏檗在一处路边的长条石凳，看到了享清福的陈平安，魏檗不出声打搅这位大忙人的山林幽思，默默走过去落座，陈平安回过神，说道：“怎么来了。”

魏檗埋怨道：“都到披云山了，怎么不多走几步。”

陈平安伸手拨开云雾，缕缕白云缭绕指尖，“老话总说出门看天色，进门看脸色。两手空空到了魏神君的地盘，已经很过意不去了。”

魏檗翘着二郎腿，抖了抖雪白长袍，没好气道：“矫情。”

陈平安调侃道：“听说山上新建了几座衙署，添了一大拨能官干吏。怎的，教妇初来？”

在凡夫俗子看来，一座宫观祠庙里边人头攒动，香客们摩肩擦踵，就叫热闹了。若是修士粗通望气之术，就能看见一些“真相”，如果烟雾升腾，如云翻涌，且气清而不浊，在上空长久凝聚不散，才算一处道场真正的香火鼎盛。

如今想要进入披云山在内五岳一渎的山水神灵，多如过江之鲫。进了，就是跃过龙门。

退而求其次，便是那些储君之山，例如西岳女子山君怀箓，她那鸾山的姻缘司，还有铁符江水神府的缱绻局，都是极受女子青睐的。若能在这些“火热”的衙署任职，好过某些冷灶司局当差百倍。

魏檗揉了揉眉心，头疼不已，“该学落魄山的，人不多心不杂。每天公文堆积如山，一笔笔糊涂账和繁多的人情官司，敲打这个，拔擢那个，不计其数的书信往来，只说各地投牒喊冤的市井凡俗和山水精怪，你猜每天有多少份？”

陈平安摇头道：“猜不到。”

陈平安笑道：“既然烦心，那就挂印而去，何必每日作蹙蹙如笼鸟之态。”

魏檗也是常去落魄山的，唉了一声，说道：“为官一任造福一方，岂能随随便便撂挑子。”

陈平安说道：“那你矫情个什么劲儿。看看我的奔波劳碌，再看看自己，你就偷着乐吧。”

也对，魏檗双手抱住后脑勺，优哉游哉问道：“国师大人就没有给披云观留下一两幅墨宝？”

陈平安道：“道长没提，我总不能上杆子让道观笔墨伺候吧。”

魏檗打趣道：“现在大骊市井坊间已经有些关于你的传闻，要不要听听看。”

陈平安饶有兴致道：“怎么讲？”

魏檗说道：“说你虽然出身陋巷，家境贫寒无力读书，但是曾有一位擅长相术的云游术士路过，见家宅充盈黄紫气，说将来必然显贵异常，果不其然，小小年纪便倜傥负奇气，慨然有长生之想。在学塾外边听几句读书声就能领会儒家的圣贤大意，凭借烧瓷就能打熬筋骨，让拳意上身，随便看几眼阮圣人的打铁铸剑，就灵感通神炼出了本命飞剑……”

陈平安哑然失笑，除了读不起书确实不假，好像就没一句真话了。

人之名声总是如漆器，层层累积而成，加以金银珠玉螺钿点缀，最终只见剔红不见木。

趁着距离大骊早朝还有一点空闲功夫，陈平安与魏檗大略说过了蛮荒之行的经过。

魏檗下意识正襟危坐，听得惊心动魄，旁听者尚且如此，亲历者又该如何？

好像憋得慌，不由得深呼吸一口气，魏檗试探性问道：“真要打擂台？”

听着像是一场过家家似的点兵点将，实则一旦真打起来，何其惨烈。

陈平安说道：“我也要等文庙那边的确切消息。一般来说，蛮荒那边就算白泽肯点头，言师几个大修士愿意跟上，但是绯妃朱厌他们这拨新旧王座未必肯答应，毕竟没半点好处，归根结底，还是要看斐然这位蛮荒共主的意思。”

魏檗问道：“莫非萧愻是因为妖族身份才叛出剑气长城？”

陈平安摇头道：“跟这个没关系，她就是单纯的仇恨浩然。”

魏檗小心翼翼说道：“郑……先生到底想要一个怎样的结果？”

陈平安说道：“可能是他想要出门俱是太平人，也可能是追求他心目中的世道，不好说。”

既然连陈平安都吃不准郑居中的真正心思，魏檗就不知道天底下还有谁敢说懂郑了。

陈平安说道：“只要魏神君的金身足够牢固，相信迟早有一天可以亲眼看见那个答案。”

人间这块田地里到底是长出稻子还是稗草，是丰收是歉收，总要耐着性子等等看。

魏檗忧心忡忡，“见过了陆掌教，有什么打算？”

陈平安身体前倾，使劲揉了揉脸颊，“只能走一步看一步，能多看几步是意外之喜。”

可惜手边没酒，也没旱烟杆。果然是修道好啊，一手袖里乾坤的神通何等便利。

陈平安唏嘘道：“言师说他修道万余载，心胸中才消得‘长生’二字。”

魏檗笑道：“到底是位真性情的得道之士，想我们山下多少读书人一辈子也消不去‘状元’二字。”

陈平安点点头，如今国师府里边，不就有个正在备考的林玉璞，别看这家伙嘴上说什么捞个进士就知足，不敢奢望一甲三名，就林守一那性格，当真不想在他爹那边显摆一回？

遥想当年，去往大隋山崖书院的游学路上，某种意义上，林守一才是首个登山的修行人。

山间道路的云雾中，远处传来马蹄阵阵，魏檗挑了挑眼帘，敛去那枚金色耳环，瞧见数位眉眼飞扬的锦衣少年，鞭名马，他们不走披云山神道，拣选僻静小路策马游山。

先前山外的官道上，已经嫁为人妇的女子见着了他们，难免要多瞧几眼，不知谁家儿郎如此俊秀。姿容俏丽的妙龄少女，总归不如妇人们胆大，低头将脸藏在油纸伞中。

数骑骤然停马，一位少年扬了扬手中马鞭，指了指山路尽头那边，喂了一声，“顺着这条小路继续前行，能不能寻见龙须河铁符江的源头。”

他们眼中所见，路边石凳上边，并排而坐着俩，一个容貌极为俊美的年轻人，皮囊好得都不像个人了。

也亏得是贵为一洲北岳的披云山，换成荒郊野岭，恐怕都要误认为是什么作祟的精怪之属。

至于那个双手笼袖的中年男子，气态与相貌，倒是稀拉平常。估摸着是帮闲之流的跟班。

魏檗似笑非笑，不说话。

见对方不吭声，只是一味装聋作哑，那少年何曾如此被怠慢，皱眉道：“问你们话呢，聋了？”

魏檗抬了抬袖子，说道：“一边玩去。”

那少年脸色阴沉起来，身边的同龄朋友已经勃然怒道：“你晓不晓得在跟谁说话？！”

魏檗笑呵呵道：“还真不晓得，说说看，我洗耳恭听。只要能够吓唬住我，一定为你们指路，帮忙带路都可以。”

陈平安只是默然看着热闹。

大概一千年一万年之后，类似的言语，相同的论调，还是会在人间各地层出不穷吧。

满脸戾气的少年正要报出好友的显赫家世。为首少年面露不悦神色，挥了挥马鞭，拦阻朋友口无遮拦，在山水神灵多如牛毛的披云山地界，尤其是就在一尊大岳神君的眼皮子底下，与外人扯这些有的没的做什么。

他此次带着几位天不怕地不怕的好友，偷偷离家，属于不听家族劝诫的擅自行事，他要亲自去供奉夜游神君那尊金身塑像的北岳主殿告状，为蒙受不白之冤的父亲鸣不平，定要城隍庙察过司撤回那份论断，改由注善司弥补一番。

只因为他爹在前几日做梦，寤寐中忽有一位威严赫赫的金甲神人，领着数位黄巾力士，气势汹汹登堂入室，自称来自处州城隍察过司，收到百姓投牒喊冤，经过勘磨司监察核对，确凿无误，故而来此，让其受罚。不等他父亲辩驳，一位黄巾力士便将其从床榻拖下，拽其发髻，一脚踩踏在背脊上，恶狠狠将他身上的数根骨头抽出，按例折损了他“一两二钱”的功名利禄。这还不止，那位神将带着麾下力士，转去了家族祠堂兴师问罪……至于具体是何责罚，如何追究他家列祖列宗的，当时父亲后怕不已，身体抖如筛子，大夏天打着寒颤，却是死活不肯与他们多说半句了。

魏檗微笑道：“劝你们别去披云山正殿自讨没趣了。”

魏檗怎么说都是一岳神君，不必少年们自报名号、家门，就能够通过本命神通，轻松知晓他们祖宗十八代的阴德牒籍、功过是非。例如为首少年名为冯玉庐，处州城隍庙的功业司还专门为他写过几句银字批注，此生大致运程，一辈子宦游辗转何地在内诸多密事，历历分明。

至于那个叫柳传青的富家子弟，祖辈靠当讼棍发的家，兔崽子年纪不大，是个吃喝嫖赌坑蒙拐骗样样精通的货色，唯独不做个人。

冯玉庐神色惊疑不定，这厮能掐会算？

魏檗伸手指了指头顶，微笑道：“头顶三尺有神明，功过增减，福禄乘除，自有察计。”

冯玉庐已经有了几分心怯。只因为无意间想起前些年爷爷跟父亲的一场争执，爷爷也曾说过类似的话语，类似人在做天在看，少赚点昧良心的钱，否则迟早会遭报应的……约莫是实在气急了，最后爷爷一边剧烈咳嗽，拿拐杖使劲戳着祠堂的青石板，说了句“报应到你头上，我无所谓，但是你不要害了我孙子，玉庐是读书种子，将来是要凭真本事考取功名光耀门楣的！”

问题在于父亲执掌家业生意这么多年，在同行间有口皆碑，尤其坊间风评一直不错，只说在家乡处州地界，肉眼可见的善事做了许多，少年每次鲜衣怒马在外游历，总能听见对自家的褒奖。

魏檗指了指他身边三个同龄人，“以后离他们几个远点，不要被拖下水了，当那家族的拆梁人。如果听得这句劝，就当你这趟没白来。”

冯玉庐犹犹豫豫没说什么，柳传青几个却已经脸色阴沉，这不是断人财路的勾当是什么？

处州冯家富甲一方，可是个天大的聚宝盆，故而他们通过诸多“巧合”结识了冯玉庐，这几年处处奉承，事事投其所好。

外界都说冯家的家底之厚，仅次于那个云遮雾绕、从不轻易抛头露面的传奇人物，相传某几缕香火可以“通天”的董半城。

冯玉庐是冯家的嫡长孙，自幼喜好阅读任侠意气的游侠列传，尤其痴迷某部山水游记。

这些帮闲便暗中雇佣了些地痞流氓，恰好被他们撞见调戏良家的恶行，好让冯玉庐做那英雄救美的义举。

陈平安看了眼冯姓少年的容貌，确有几分相似。原来当年陈平安当学徒时，隔壁龙窑有一位精明厉害却不失厚道的壮年窑工，好像就姓冯，烧瓷手艺好，工钱也拿的多，平时自己过日子极为节俭，遇到同行需要救急，却是出手阔绰，毫不吝啬，借出钱财，也从不与人讨债。刘羡阳就曾说过这种人定能发迹，否则就没天理了。

陈平安以心声问道：“是他爷爷那边出了问题？”

魏檗心声答道：“若不是他爷爷在，他家早垮了。是这少年的爹，明面行善暗中亏德，十分熟稔沽名钓誉的手段，挣钱太凶了。”

陈平安点点头，看了眼少年，说道：“力行善事，不必烧香拜佛，多积阴德，胜过磕头求神。”

冯玉庐欲言又止，本想说自己家族门风忠厚，岂能如此受辱于城隍庙，被察过司滥用刑罚。况且家族里边，父亲身边的人物，私底下总说是同行的几个大商巨贾，嫉妒眼红他们家业，既然靠真本事赢不过持身正派的冯家，便得了某些幕后高人的指点，转去暗处钻空子，想要通过城隍庙某些胥吏在阴律一途给冯家下绊子。少年听了，只觉有理，热血上头，最终按耐不住，便来了披云山，既然城隍庙行事不公，定然官官相护，不如直接来北岳，与那尊威严赫赫的神君讨要公道。

再者，在那部被少年翻烂了的老旧游记上边，魏神君很早便已经与少侠陈凭案，是一见投缘的莫逆之交，这般功德配位的大岳神灵，必定秉公行事。

冯玉庐好像下定决心，轻声自言自语一番，也像是给自己鼓气壮胆，“书上说了举头三尺决有神明，趋吉避凶断然在我。如今家族有难，父辈蒙冤，我不能畏缩不前。”

父亲总喜欢与官场相熟的好友们说起一桩密事，说他爹当年做窑工的时候，跟龙泉剑宗的那位刘剑仙，时常往来，是顶要好的那种朋友。“实不相瞒，如今刘剑仙还欠着我爹几钱银子没还呢……总之这等小事，诸位听过就算，出了门莫要声张，就我爹那犟脾气，如果听到了，非要打断我这个不孝子的腿……”说者看似无意，听者更是有心，每次把话聊到这里，总是宾客尽欢，一屋子笑声不断。

但是等到冯玉庐去当面询问爷爷，却说根本没有这回事，什么借过几次钱，一次都没有的事。他不认得刘剑仙，刘剑仙更认不得他。

柳传青几个悄悄对视一眼，若说那个白袍公子哥，瞧着挺人模狗样的，像极了那种出门游玩的世家子，柳传青心底还要忌惮几分，等他一听这个双手插袖跟个村夫似的青衫男子，竟敢也敢在这边大放厥词，立即叫嚣起来，“你算哪根葱，说这些不着边的狗屁道理！有功名么你，在小爷这边装什么村学究。”

魏檗忍了忍，终于还是忍不住笑出声，好嘛，功名一说，村学究一说，都挺准。魏檗擦了擦眼角，发现陈国师正在斜眼看自己，好不容易才收起笑声，魏檗自顾自咳嗽两声，说道：“你是大忙人，别耽搁了正事，我还有点空闲功夫，可以跟他们多聊几句，谈谈心。”

陈平安站起身，既然在蛮荒在这边都没能等到邹子，天都峰那边的陆神也不来，就去国师府点卯。

魏檗翘着二郎腿，指了指柳传青那几个游手好闲的富家子弟，“你们几个胆子更大，自投罗网。”

就在此时，陆神走出天都峰道场，硬着头皮一步缩地来到披云山，倒不是说这位阴阳家陆氏家主的架子大，只是见与不见，合不合适见，陆神心中没底。

柳传青揉了揉眼睛，有些眼花，定睛一看，惊骇万分，只见白雾茫茫中，不见了那白袍贵公子和穷酸学究，也不再是古木参天的山路，恍恍惚惚如同置身于家族祠堂，高处悬挂着一幅幅祖宗画像，只是不知为何，挂像上边空白无物，等到白雾下沉，柳传青一下子肝胆欲裂，只因为他发现那些祖宗们大半跪在地上，好像在给他这个后世子孙使劲磕头，他们嘴唇微动，声泪俱下，柳传青虽然听不见他们说些什么，但是清晰可见列祖列宗们的神色惶恐。

也有几个祖宗站着，暴跳如雷，瞠目欲裂，伸手一起指向柳传青这个后世子孙。

“祠堂”的梁柱，传出一阵阵纹路开裂的刺耳声响，不同材质的祖宗挂像也传出宣纸、丝帛撕裂的细微动静。

那块金字的堂号匾额，仅剩下最后一笔画的些许黯淡金色，此刻，终于转为全部灰白颜色。

只见比挂像更高处，一尊巍峨神灵端坐，冠冕肃穆，光芒刺眼，不见真容。他俯瞰了一眼被吓得瘫软在地的柳传青，措辞戏谑道：“是个不孝子孙，却也不算不肖子孙，是也不是？

“也好，就当是提前几年与你们讼棍柳氏算一笔总账。”

山路这边，马背上的冯玉庐只见那青衫男子，起身后跟一个过路的青年道士，并肩离开此地。

不知不觉，山风一吹，冯玉庐才发现自己汗流浃背，下一刻柳传青几个好似魇了一般，纷纷跌落下马，冯玉庐见状急急翻身下马，想要搀扶他们，不料他们一个个却跟见了鬼似的，牵马狂奔，离得远远的，靠两条腿跑出去一段路程，他们再记得骑上马背原路返回，四条腿终究下山更快，竟是将冯玉庐晾在身后不管。冯玉庐茫然错愕过后，还是决意单骑上山，去往那座大岳正殿，叩见神君。便是知晓真相，会被问罪受罚，少年也认。

少年心中只是认定“百善孝为先”一个道理不放松。

魏檗点点头，孺子可教也。

陆神打了个稽首，“见过陈国师。”

陈平安拱手道：“陆道友不必客气。”

陆神说道：“称呼为道友，岂不是客气。”

陈平安一笑置之，也不兜圈子，开门见山，跟陆神直接说起“徐獬泄密、涉及陆氏”一事。

按照那位金甲洲剑仙徐君的说法，在陆氏内部掌管司辰师一脉、道号“黄舆”的陆虚，在那座“祖师堂”有一席之地。

陆神听到这种打开天窗说亮话的言语，心弦紧绷之余，反而轻松几分，知道事情还没有发展到毫无斡旋余地的地步，陆神也不说什么“国师想要如何”的废话，直截了当说道：“我近期亲自走一趟中土，与陆虚好好计较一番。返回家族之前，我会留下那份天都峰地契，将来一封书信寄往国师，陈国师不满意处置结果，一座天都峰就当是提前准备好的赔礼，反正与其被抢，还不如白送。”

陈平安虽然早有预料，却也被陆神这番“市井白话”给说得无言以对。

陆神看着天光，心中豁然，对于天时地利人和有了些新的见解。

陈平安说道：“先是因为散道一事，三教辩论不得不延期，之后又是那场天地通，再加上青冥天下也由升平转入乱世，所以礼圣就有个想法，将三教辩论变成百家争鸣。具体时期待定，现在还不好说。”

陆神大为错愕，思量片刻，问道：“兵家选谁？”

陈平安答非所问，“你们也要早做准备。”

陆神稽首致谢，问了个不合时宜的问题，“我能否将此事告知他人？”

陈平安笑道：“又不是什么见不得光的事情，陆道友随便跟人聊。”

陆神便有了先处理好家务事再去云游天下一趟的打算。

瞧见前边的两个身影，冯玉庐拣选山路边缘，放缓速度骑马而过。

骑马出十余丈外，打马快行之前，不喜功名、只好行侠的少年，忍不住转头望向那个青衫男子。

冯玉庐总觉得这个男人，虽然相貌普通，服饰寻常，可要是细细琢磨起来，却是像个公门里边当官的。

等到少年策马离去，陆神也已经重返天都峰，魏檗跟上陈平安，好奇问道：“十一境武夫，打不打得过十四境修士？”

陈平安斜眼这位既不是武夫也不是修士的神游神君。

魏檗懒洋洋笑道：“谁不想知道答案，只是他们没机会当面询问而已，我恰好有。”

陈平安想了想，说道：“毕竟空口无凭，得打过才知道。”

朝萧愻递出那一拳，陈平安可没有任何留手的意思。不过萧愻体魄的坚韧程度，确实超乎想象。

魏檗问道：“近期作何打算？”

陈平安说道：“除了在其位谋其政，当好大骊国师之外，一，继续搜集金精铜钱，配合那些斩龙台，用以炼剑，提升品秩。二，大举炼物，以量取胜，比如刚刚就从陛下那边搜刮了不少库藏法宝，暂时够用了，准备尝试一下留人境的一步登天。三，夯实武道境界。”

魏檗说道：“我这边还有一些私藏，攒下些家底，零零散散的，大概有个半百件，品秩肯定高不到哪里去，却也不至于磕碜，你需要的话就都拿去。”

魏檗很快又补了两句，“当然包括小陌送我的两样见面礼。”

“我是山岳正神，淬炼金身全靠香火，用不着这些外物。”

不知想起了什么，陈平安咧咧嘴，伸手揉着嘴角。

只要参加了披云山的夜游宴，公鸡都要下俩蛋才能走。

得是把那些山上神仙逼到了什么份上，才说得出这么通俗易懂的俚语。

陈平安有些愧疚，之所以会有一场场夜游宴，自己这位落魄山的山主就没点数？

魏檗见陈平安神色古怪，追问道：“看不看得上，都给句准话？”

陈平安拍了拍魏檗的肩膀，“我跟你客气什么，照单全收，不打欠条。”

魏檗说道：“除了曹慈，你现在再找武夫过招切磋，应该没什么裨益了吧，豆腐是做不了磨刀石的。“

陈平安笑道：“别把止境、山巅境说得那么不堪。”

魏檗说道：“我会按例护送陛下到宝瓶洲最北端，不如你帮忙跟文庙讨要一份山神走水的关牒，我也好难得假公济私一次，走趟神往已久的北俱芦洲。”

陈平安气笑道：“魏神君也晓得是假公济私啊？”

魏檗理直气壮说道：“善法不外乎人情。再说了你在文庙那边面子大，脸皮也厚，怕什么。”

陈平安说道：“有你这么一边骂人一边求人的？”

魏檗笑了笑，北岳地界境内，尤其是披云山，无数的心声，祈愿消灾的，求财求功名的，如江河浩荡，都汇聚到了大殿的那尊金身之上。百姓人家，不痴不聋不做家翁，朝廷封正的山水正神却是无此便宜事了。

陈平安突然问道：“我直到现在，都很难将你跟当年那个邋里邋遢的土地公想到一块去，当年为何选择那副尊容示人？除了心灰意冷，想要跟过往身份撇清关系之外，还有没有其它原因？”

除了名动天下的夜游宴，需知魏神君的相貌气度，也是在宝瓶洲极负盛名的。

魏檗反问道：“不理解？”

陈平安说道：“很不理解。”

魏檗说道：“想一想朱敛。”

不说他魏檗，比如不修边幅也被视为落拓不羁的风雪庙魏晋，又例如放浪形骸的米裕，还有的曹慈等等，哪个会在意自己的相貌，就更不必谈朱敛了。

陈平安点头道：“理解了。”

理解归理解，可陈平安还是忍不住嘀嘀咕咕，骂了几句。

魏檗乐呵，说男子相貌周正，不跟说女子容颜清秀是差不多的意思？

不过说句公道话，陈平安在少年时，除了肌肤黢黑，其实模样还行的。等到后来学拳练剑了，读书多了，增长见识，不也能与“腹有诗书气自华”沾点边。

等陈平安到了国师府，站在树下数桃花的宋云间终于放下心来。

裴钱和郭竹酒在屋内记录战场见闻，不肯错过一个细节。

谢狗通宵达旦趴在多宝楼顶层的地板上，手边有一大摞奇思妙想的手绘图纸，任劳任怨的谢首席，当然没忘记让容鱼姐姐送来一份宵夜，犒劳犒劳自己。

曹晴朗和林守一正在争执某部典籍上边的某个义理，不念半点同门情谊，只差没动手打架了。

沉义读书之用功，同样令人钦佩。沉浸于书中人物的爱恨纠葛，时不时为之拍案叫绝，为之潸然泪下。

一座山中冷庙子里边的老道长，随缘言语，用当年自己从观主师父那边听来的道理，告诉了那个一大早就登门的香客，为何天道无亲常与善人。姓陈的香客听过答案，认真思量片刻，说受教了。老道长说只是一己之见。那姓陈的香客说是正见，老道长忙说不敢当。他们相谈甚为融洽投契，分别之后，各自修行，只是相约有空再喝茶闲聊，依旧知姓而不知名。

天地之“道”是强名之，众生之“善”亦然，古往今来天造地设的路上，善近道而已，人若行善便天然近道。既然先贤早已洞见此理，我辈后学只管放心行之。

大骊京城的城门那边，依旧来来往往，有人辞官归故里，有人进京求功名，道上络绎不绝，有人黯然失望回顾昨日的起落，有人怀揣着热烈的希望看待今天，城内高官显贵家里的凌霄花开在高高的地方，城外田埂上边的野花攒簇在一块儿，人们的悲欢离合，贫富穷通，来过走过，都在这一座人间里。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。