第6章 老酒

山上是明月清风良宵美人，山下是巨城灯火歌舞醇酒。

一袭青衫带着浅淡的海风，来到这座大岳之巅，他环顾四周，视线游曳，稍加寻觅，便找到了郑大风的熟悉气息，随意破开层层禁制，来到高阁栏杆这边。

郑大风抬手与之重重击掌，大为快意，惊喜道：“这么快就到了！”

才过子初，尚未子正，这就意味着“今天”尚未过去，陈平安就已经熬过了、扛下了那场天殛，他的明天和他的大道，将拥有无限的可能性。

松开手，陈平安与那位满脸错愕神色的女子山岳道歉一句，“殷山君，不请自来，多有叨扰。”

他再转头跟郑大风大略解释一句，“能够安然无恙度过此关，不是全靠自己，没那本事。”

郑大风一挥手，“管你是靠谁靠什么是躲是藏，我只管将你全须全尾带回落魄山，才好在侄媳妇那边有个交待。”

殷霓眉头紧蹙，询问一句，“你就是陈平安？”

为何全无道人气息？

陈平安微笑道：“我就是那个做掉殷绩殷邈父子的大骊国师。”

郑大风一想到陈平安这家伙出了名的“怜香惜玉”，便有些担心殷霓的处境。

先前太子府，崔东山收尾几句，说了个“正本清源”，既是说给储君殷宓听的，更是说给山顶殷霓听的。

至于韩老夫子的大发雷霆，意思再浅显不过了，大绶殷氏想要跟文庙讨要公道？免了，明天的大绶国姓还是不是殷都要两说。

而那个詹事府的少詹事，摆出一副为民请命的架势，却不知韩副教主之所以亲临大绶朝京城，本就是防止这桩大骊宋氏与大绶殷氏的国仇，一发不可收拾，直接演变成一座落魄山与整个大绶王朝的私怨。这也是韩老夫子勃然大怒的缘由之一，写得一手漂亮文章的大绶读书人，都已经跻身庙堂中枢之列了，结果是不但坏而且蠢。尤其参与议事的大绶文武，就没几个是全无私心的。

不料殷霓说道：“我并不在意他们父子的死活，大绶王朝姓殷的人物还有一大堆。数百年以来，那座我亲手营造构建的城池，谁穿龙袍谁坐龙椅，大绶王朝还是那个大绶王朝。我只是万分好奇，你是怎么赢过周密的。”

陈平安置若罔闻，只是眺望那座灯火辉煌的京城，城内万物，落在眼帘，可谓纤毫毕现，疑惑问道：“姜尚真不在城内？”

郑大风揉着下巴，眼角余光一直打量殷霓，漫不经心笑答一句，“兄弟几个各有分工，我留在此地与殷山君共赏美景，大白鹅负责应酬韩老夫子，姜副山长去跟国师刘绕撂几句硬话。”

之所以如此留心殷霓那张漂亮脸蛋上边的细微神情，是因为郑大风晓得一个真相，此时此刻的山水神灵，遇见陈平安，会有一股不可抑制的“情感”，会生出极其强烈的爱憎之心。

若是憎恶，倒也简单，以殷霓的身份和道行，她总不能拿陈平安如何，若她此刻此心是……那陈平安可就是自己的劲敌了！

跟郑大风请教了国师刘绕那处道场的确切位置，陈平安双指并拢，随手画就一张缩地符，金光熠熠，丢掷向空中，单手撑栏杆，翻身跃出，一踩符箓，身形消散，径直去了京郊，抬臂单手一搅，便破了那处隐蔽道场的数层障眼法与迷魂阵，来到了槐树旁。

郑大风轻声道：“殷夫人，我其实也略懂符箓之道。实不相瞒，陈平安这一手缩地法，当年还是我教他的，这小子贼精，学东西快。”

殷霓默不作声。此时的女子姿容气态，好像被她占尽了人间“冷艳”二字。

郑大风几乎看得痴了，晃了晃脑袋，立即改变策略，说道：“既然殷夫人精通营造法式，那就又巧了，我是当之无愧的此道高手，堪称宗师，只说那落魄山的土木形胜，都是出自我的手笔，好些落魄山的访客，例如白也，于玄，辛济安等等，他们全要赞不绝口……”

殷霓以那柄纨扇轻轻扇动清风，鬓角青丝飘晃起来，她淡然道：“姓郑的，你不吹牛会死啊？”

郑大风大笑不已，打是亲骂是爱，她动心了。

先前那拨剑仙，敬过三炷香，他们没有在山上停留，便径直去了京城，殷霓便知道今夜大局已定。

郑大风说道：“蚬游荡多年，没有彻底失去灵智，她是得到了那棵殷氏祖宗槐树的照顾？”

殷霓点点头。

郑大风疑惑道：“为何不主动提及此事？我是猜到了，换成别人，估计就要错漏掉这个关键真相，那么以齐廷济和陆芝的性格，你们大绶朝就真要风雨飘摇了，有国祚断绝之忧。”

殷霓说道：“大绶朝的百姓，姓殷的，能占到多少？剑气长城出身的剑仙人数再多，他们杀力再高，这里终究是中土神洲。何况韩副教主已经提前赶到京城。”

这位中岳山君的言外之意，即便那拨剑仙为了泄愤，在大绶京城对殷氏子弟大开杀戒，将太祖太宗两脉“正统”在内，连同偏支远房都杀干净了，也就三百多号人。

郑大风笑道：“皇帝殷绩好死不死，非要招惹落魄山，大绶殷氏属于不幸中的万幸。”

殷霓说道：“那就好。”

山脚的那座大绶京城，也一直被中土神洲说成是山君殷霓的“裙下之城”。

山水神灵与修道之人截然不同，后者讲求远离红尘，前者却是与人间凡俗有着最深最多的纠缠。

日复一日年复一年，听着无数香客的心声，见着人间的翻来倒去的对错是非。久而久之，殷霓他们容易生起一种沉重的倦怠心。

世情浓艳之时，如胶似漆，花团锦簇，好像什么都是对的，好的。

但是数百年以来，殷氏子弟们一个个来这边求功名利禄，求荣华富贵，求多子多福，求无病无灾……他们什么都想要。

殷霓突然问道：“若说天地大熔炉，炼化的到底是何物？是凡俗夫子的七情六欲？是有灵众生的生死循环？是山水神灵的金身，修行之士的道心？”

郑大风微笑道：“这种大问题，你该问他的。”

殷霓想起先前那幅波澜壮阔的画面，呢喃道：“见道了么。”

郑大风一拍掌，有些懊恼，方才光顾着着高兴，竟然忘记询问陈平安那小子具体情况了。

实在是不敢奢望过多，别说能够瞧见陈平安活蹦乱跳来到这边，哪怕是个病秧子、药罐子的模样，郑大风都是可以接受的。

郑大风试探性说道：“殷姐姐，有无秘法能够立即联系魏檗？我要与落魄山那边报喜。”

殷霓摇头说道：“我可高攀不上那尊夜游神君。”

郑大风思来想去，还是决定再用三山符返回落魄山，为牵挂着自家山主陈平安的他们报个平安！

殷霓突然问道：“我真是那位的转世？”

郑大风忍俊不禁，打趣道：“她可不会满嘴那啥那啥。”

殷霓斜睨邋遢汉子。

少女姿容再美，也难风情万种。

大王朝的京城，几乎都是一座不夜城。

齐廷济在内十余位剑修，各自闲逛，爱喝酒的，结伴去了人声鼎沸的酒楼，喜欢清净的，走在已经闭门的静谧祠庙里边，想要看热闹的，蹲在墙头，看两个江湖小帮派在街上持刀互砍，附近一条巷子里边，收了银子的衙门官差早已雇人准备了水车、木桶，只等他们打完架，就去收拾一番。隔壁宅子里边的一堆文人雅士，正在扶乩请仙降真，不远处就有登坛做法、念咒捉鬼的游方道士，被一股妖风摔出了宅子，古宅梁上有嗓音软糯的咯咯而笑……

老聋儿最认真，在大绶京城寻找有无好的修道胚子，找见了就带回花影峰。

挖墙脚不厚道？惹恼了我这位落魄山次席供奉，皇宫都给你拆了，殷氏陵墓都给你刨了。

陆芝在夜市路边摊子要了一份烩面，她总觉得一抬头，便可以瞧见个头戴斗笠腰佩竹刀的矮小汉子，吊儿郎当站在那边，伸手抹过头发，笑哈哈说一两句充满土腥味的荤话。

大绶国师私人道场，古槐大烛照耀之下，整座道场金光灿烂。

刘绕让徒弟去帮这位崩了真君搬来一条长凳，姜尚真与小姑娘道了一声谢，抖了抖长褂，潇洒落座。

他们几个此刻的衣饰容貌，荡漾着一层层烛光，宛如庙里彩塑的描金手段。

姜尚真笑问道：“刘绕，大绶朝天都塌了，你作为国师，也不管管，还躲这儿闷不吭声呢，怎的，算到了我会登门拜访，准备一死报君王？”

那少女愣住，师父竟是大绶国师？自己这位师父都能当国师的话，那咱们大绶号称浩然第六王朝，是不是水分大了点？

刘绕笑道：“一国气运长柱塌了约莫半数，外边闹出这么大动静，我就算不是飞升境，就算不是国师，只是个仙人或者玉璞，也会有所感应。至于山上的推衍算卦一道，实在是非我所长，算不到道友会夜访此地。”

姜尚真将信将疑，“我有个朋友，说你修道资质鲁钝，是个朽木难雕的仙人，是雨后证的道？”

刘绕点头道：“走了捷径。”

姜尚真问道：“大绶朝的气运长柱没有直接溃散，是国师暗中出手扶持，为此折损了不少道行吧？”

刘绕说道：“算不得什么壮举，食君之禄忠君之事。”

姜尚真笑道：“经此一役，刘绕还能保得住飞升境？”

刘绕说道：“大敌当前，总要虚张声势一番。”

姜尚真点头道：“辛苦。”

刘绕淡然道：“这一遭人世，反正来都来了，吃苦也好，享福也罢，总要认认真真，好好走上一遍。”

刘绕是个古怪人，喜好游戏红尘，将最有实权的国师当成了类似太尉太傅的荣衔，老人时常外出，当过行走八方的江湖术士，帮忙看八字，经常摆摊于路口，拆字算运程，为人细批流年。也做过游走在大街小巷的吹糖人，在市井坊间卖过高粱酒，甚至是当过几年中岳山路上的挑夫。

因为他一直深爱着那位殷山君，少年时去山顶玉霄宫敬香，瞧见了那尊栩栩如生的彩绘神像，一见心仪，情根深种。

年轻时误以为功业显贵、飞黄腾达了，就可以赢得她的青眼，可哪怕等到刘绕成了仙人，当了国师，替皇帝去玉霄宫斋戒祈雨之类的，殷霓还是对他礼数且疏淡的态度。

老人意态阑珊之余，偶尔也会用略显粗鄙的家乡方言自嘲一句，没吊扒的。

姜尚真转头笑问道：“敢问姑娘姓甚名甚？”

少女明显是个窝里横，见着了外人，便羞怯赧颜，轻声说道：“我叫金鹂。”

又有客人登门，姜副山长立即起身相迎，刘绕竟是呼吸一滞，对方明明没有流露出任何杀心，刘绕便已经有几分道心不稳迹象。

陈平安开门见山说道：“不如国姓和国师一并换了，刘绕，你意下如何？”

刘绕说道：“治标不治本，不出十几二十年，大绶还是那个大绶。看似大闹一场，陈国师与剑仙们拍拍屁股一走了之，除了解气别无意义。”

“得位不正的大绶朝，起家就不对劲，是身为开国皇帝私自织造龙袍，欺负一双孤儿寡母得来的江山。”

“大绶朝想要真正更换面貌，从看似庞然的臃肿，虚假的强大，转为凛然精悍，有一把硬骨头……要死人，要见血！”

“接下来谁当皇帝，得由我说了算。”

刘绕的回答让姜尚真倍感意外，顿时刮目相看，怎么听着有点？

果不其然，刘绕说道：“我精研绣虎的事功学问已经足足二十年，自认小有心得。”

陈平安坐在姜尚真身边，笑道：“确实是小有心得。”

刘绕抬起一只手掌，“你们不必动手，连半点骂名都不用承担，只因为我刘绕手上沾的血，只会杀人更多。皇亲，京官，边军，修士，都会有。我要的，就是各地的叛乱，我既要见野心家的血，更要见一心为国的忠臣，我要拿生死作筛子，在二十年之内，选出真正的大绶文武，国之栋梁。”

姜尚真赞叹不已，刘绕别说当个国师，不当皇帝都可惜了。

陈平安不为所动，只是笑问一句，“你真要见着了殷霓，能够利索说话吗？”

刘绕呆了片刻，一下子就怂了。

————

郑大风回到了落魄山，先去山脚宅子，没有敲门，在屋外听了一会儿年轻道士的鼾声如雷。

再去还剑湖那边，先跟为竹素护关的宁姚，说了陈平安已经无事，真真正正，定了风波。

宁姚坐在茅屋檐下的竹椅，长呼出一口气，放心和释然过后，她终于显露出一份疲惫神色。

郑大风使劲搓着脸，笑道：“也别对仙尉道长心怀芥蒂，当然，这位人间第一位道士，确实是代替人间起着压胜陈平安的大道职责，稍有差池，陈平安就有可能被‘他’给镇了。就算是现在事后回想起来，陈平安这小子的那个决断，真是做到了“天不知地不知你不知己不知”的地步，但凡是知晓真相的，谁不后怕？”

宁姚点点头。

郑大风站起身，“我去跟魏檗和米大剑仙聊几句，让他们也放宽心。”

大半夜，落魄山竹楼一脉就召开了一场紧急议事，属于宵夜一脉的陈灵均也被暖树喊去竹楼那边“列席”。

大伙儿一起坐在石桌旁，放了浩然九洲的九张堪舆图，还有那几本脍炙人口、专写各洲山上风俗形胜的神仙书籍。

作为盟主的郭竹酒也带着俩狗腿的正副舵主，来这边帮忙参谋参谋。

裴钱提笔先在宝瓶洲地图上边，画出了一条大致的游历路线，按照先前陈灵均跟郑大风他们合计出来的方案，就是往南走，与早年山主第一次南游，是差不多的路线。比如走过了彩衣国，再沿着那条走龙道，乘坐仙家渡船，去那座新建成的老龙城……至于“大致”之外的具体路线选择，宗旨就两个字，随缘。

陈灵均指了指地图最南端，小声道：“裴钱，这边也圈画个，老龙城那边的十里荷花，这可是米大剑仙自掏腰包重修的一处风景名胜。咱们登上跨洲渡船去桐叶洲之前，总是要去那边瞧一瞧的，到时候回信一封给米大剑仙，也好让他晓得老龙城苻家他们上没上心，到底有无克扣银两，中饱私囊……忘了米裕要去蛮荒，有些麻烦，不晓得飞剑传信到那边，价格如何，出门在外，紧着点开销，我这就去跟米裕讨要几颗神仙钱，多退少补，咱也不挣自家兄弟的半颗铜钱。”

青衣小童去也匆匆来也匆匆，臊眉耷眼的，也不摔袖子了，原来找到米裕的时候，这个王八蛋独自坐在台阶那边喝酒，直接打赏了一个滚字，还说命有一条，钱没一颗。

陈灵均倒也不恼，去了蛮荒，离乡何止百万里之遥，离着那座螯鱼背便远了，米裕这种混迹花丛的浪荡汉，揪心是人之常情。

米裕心情不佳，自然还是担心落魄山这边的微妙境况，小陌和谢狗都跌了境界，隐官大人更是跌到没法再跌的处境，米裕终究是放心不下。

所以他一直犹豫是不是顶替即将闭关的小陌，担任死士。

只是与齐廷济约好了要同走蛮荒，“洗剑”的狠话都撂出去了，总不好随便更改行程。米裕就自个儿在那边喝闷酒，借酒浇愁。

修道之士，岁月悠悠，无视寒暑，只是所谓清心寡欲断绝红尘，终究是个说头，估计也怕那猛然间惊觉，原来当年知道这件事的人，如今就只剩下我一个人了。

所以当米裕临时得知还有一场天殛需要隐官去独立承担，米裕可谓揪心至极。

心思细腻多愁善感的人，借酒浇愁自然只会愁更愁。自古多情只被无情恼？却是未必啊。

米裕后仰倒地，看那当空的皎皎明月，提起手中那枚名为濠梁的养剑葫兼酒壶，挡在眼前，遮了一轮明月。

米裕转过头，发现深居简出的韦账房不知为何，来到这边坐下了。

韦账房的书中自有颜如玉，跟米裕、郑大风、仙尉道长他们几个的书中自有颜如玉，是截然不同的“看法”。

韦文龙给人的印象就是沉默寡言，不善言辞，一天到晚对着账簿和数字，但是今天的明月夜，却是不吐不快。

“年幼时便往来于当铺和药铺之间，受尽白眼，被视为晦气的扫把星。”

“一双小小草鞋，往返于山野和家宅之间，吃足苦头，手脚长满老茧。”

“此间滋味，我们只是听说。苦尽甘来，路途坎坷，他却道谁都不容易。”

米裕立即收好养剑葫，坐起身，大为惊讶，本以为韦文龙就是那种除了算账便一窍不通的书呆子。

米裕问道：“喝点？”

韦文龙摆摆手，不喝酒，他也确实不好酒。

“能够有一技之长傍身，是一件很幸运的事情，我很珍惜，既感谢祖师爷赏我这碗饭吃，所以我敬天，也感激师父不求任何回报的传道之恩，因此我尊师，同样的，我非常喜欢这座所有人都人心明亮的落魄山，于是我谢地。”

“你们都不因为我的道力低微却占据高位而心生不满，反而对我礼敬有加，我要由衷感谢你们的理解和宽容。”

米裕被韦文龙这番诚挚之言给说蒙了。

米大剑仙憋了半天，结果只蹦出一句，“韦账房，以前看不出来，你很有才情啊。”

韦文龙也憋了半天，我与你掏心掏肺，你还以阴阳怪气？韦账房板着脸说道：“谢谢米大剑仙的夸奖。”

掌律长命也刚好散步至此，不过没有客套寒暄，双方点头致意而已。

郑大风从山脚一路飞奔到这边，一屁股坐在米裕身边，说道：“米大剑仙只管放心去了蛮荒战场。”

米裕既惊喜又忐忑问道：“确定？”

郑大风笑道：“尘埃落定，千真万确。”

先前在海上，途径那座歇龙台，郑大风瞧见了几个身影，有些认不得，却猜得出。

他们分别是刘飨，陈清流，还有神色萎靡的王朱。以及一个青年容貌的三山九侯先生。

当时陈清流笑问道：“如果末法时代真被周密一手造就而出，我们该怎么办？”

记得年轻气盛之时，也曾有过一番豪言狂语。

你们这些不打嗝不放屁不拉屎的道人，一辈子修仙术求长生，只知道红尘滚滚，苦海无边，便要躲到深山大泽里边去，殊不知你们结的兴许是假丹，修的也许是伪道。你们不懂反苦为乐。不知何为无价宝，不知何为天地，不知谁是老天爷，不知天心人心之异同，修了一辈子的道法仙术，却依旧不知僊字。

刘飨笑道：“能怎么办？编草鞋去。”

王朱会心一笑。

这大概是一个只有宝瓶洲本土修士才会懂的笑话。

王朱的莽撞行事，导致她大道折损极多。至于擅自搬迁东海水运一事，中土文庙那边如何定罪，王朱却是无所谓了。

但是她从未如此心安过。比如此刻哪怕是站在陈清流身边，她就不再犯怵。想起那个家乡和故事，她不再如何揪心。

三山九侯先生说道：“相信只要世上有一位地仙，只要阳间有一头鬼，只有庙里有一尊能够睁眼看人心的泥塑神灵。人间依旧人间。”

这个人心一波未平一波又起的世道，觉得自己完全占理的人，太多，敢说自己是个真正好人的，太少。

记得万年之前的篝火旁，就曾有远古道士询问将来会如何，剑修左右知道答案却并未言语。

从现在计数起，约莫万年之后的人心与世道，又是何种光景，大概阿良会亲眼见到一些吧？

在一条运河畔，一座名为拱宸桥上，有个胡子拉碴的矮小汉子，双臂环胸，呆了很久，怔怔看着街巷悬着游鱼灯笼的繁华夜景，看着那些女子穿着的奇怪衣服，往往来来，他等了片刻，再与一位过路的漂亮姐姐开口询问一句，这边有个叫龙泉的地儿吗？

女子眼神奇怪，完全听不懂他在说什么。他抬起手，手指凌空写了“龙泉”二字，她嫣然一笑，点点头，指了个方向。

女子只是心想这手书写得也太……蹩脚了些，她好不容易才确定地名。她再一想，莫非是故意搭讪的拙劣伎俩？

男人却是意气风发，我这字，这书法造诣，硬是要得，果然是走遍天下都不怕。他也不管女子听不听得懂自己说话，拱手笑言一句。

女子神色尴尬，笑了笑，默默离开。男人心领神会，抬起双臂，抹了抹头发，果然不管什么地方，都看脸！

找地儿，喝酒去！

女子走下了拱宸桥，忍不住回望那个怪人一眼。

方才依旧听不懂他说了什么，大概是自我介绍吧。

“这位姑娘，我叫阿良，善良的良，我是一名剑客。”

————

大骊京城，小沙弥后觉去给庙里捐过香油钱了。

在那座仙家客栈，周海镜与改艳两位掌柜开始盘算今日的入账，一合计，发现比昨儿多挣了两颗小暑钱，她们相视而笑。

周海镜当下也是心气不同了，事实上，除了她，其余地支一脉修士，对待修行一事都是极有信心的。

既然地支一脉的战力强弱，杀力高低，主要由她决定，那她没理由不破境，跻身止境。

简而言之，地支一脉的实力下限，是由袁化境、改艳他们十一人决定的，但是上限有多高，却是得看周海镜的武道高度。

那么她该如何提升武道境界修为，就成了当务之急。大骊地支一脉，伪飞升的这个前缀，实在是有点碍眼了嘛。

宝瓶洲南方上空，由一艘大骊剑舟领衔的那拨大骊军方渡船，缓缓驶过“剑仙如云”的正阳山地界。

大骊京畿渡口，六爷黄连、渠帅柳䢦他们，一起排队登上了一艘往南边陪都去的仙家渡船，关牒上边写着曹略和卢俊的两位太子殿下，去渡船酒楼里边对付了一顿宵夜，结果等到酒足饭饱，该掏钱付账的时候，一个靠着椅背拍着肚子打着饱嗝，觉得舒坦，一个拿竹签剔牙，觉得酒水差点意思，你看我一眼我看你一眼，都傻眼了，各自以震惊眼神询问对方，你出门不带钱的？！

略作思量，各有分工，曹略老神在在，又点了一份宵夜，卢俊跑出去邀请六爷和高弑他们过来一起喝点小酒。

菖蒲河某个酒楼里边，多出了一位“官不大不小、薪水不多也不少”的陌生少女，她在一间被褥洁净的新屋舍里边，灯下写家书，以娟秀的字迹，写着白话浅显的文字内容，比如让爹娘不要挂念不要担心，她在京城这边过得很好，已经攒了好多的钱，而且刚刚换了个人很好的新东家，信的末尾，她让弟弟收信后抽空回信一封，记得列出一份书单，她这个姐姐都买得起……少女仔细思量着，还是决定不着急说她认了一个姓曹的义兄，不敢说他是位大骊的京官，怕爹娘不放心，误会她是不是在京城给人骗了……这封家书，天一亮就会寄出去。

中土神洲大绶京城，大街小巷忙碌异常，都在紧急通知官员起床、出门。

早朝不稀奇，除了痴迷修道或是木作、美人的君主，各国皆有。但是大绶王朝在今晚，为浩然天下开创了一个“夜朝”的先河。

莫名其妙被喊来参与朝会的大绶文武百官，一个个或是瞌睡懵懂，或是脸红耳赤，刚刚从酒桌旁、脂粉窝里脱身，偶有洁身自好的官员，却都站在大殿靠后的位置。

太子殷宓换了件衣服，坐在龙椅上上边，但是脸色惨白。

多年没有抛头露面的国师刘绕，站在一个青衫男子身边。

刘绕也不与所有人绕弯子，开口所说三件事，一件比一件惊人。

“先帝殷绩身死于大骊京城，太子殷宓登基。此事已经被中土文庙录档，擅自追究者一律以叛国罪论。”

满殿哗然，呐呐蚊蝇般的窃窃私语聚若雷声。

“殷宓资历尚浅，接下来就由我刘绕辅佐新帝治国。此事我已经与山君殷霓议过，故而不必廷议。”

已经有人开始当众质疑刘绕的僭越和篡权，更多官员是在看那位女子山君。可惜殷霓始终默不作声，面无表情。

“我已经与陛下商量过了，大绶将会奉大骊为宗主国，大绶国主，国师刘绕，礼部尚书，每年定期去往宝瓶洲朝贡。”

众目睽睽之下，刘绕伸出手掌，介绍身边男子的身份，“我身边这位，就是大骊国师。”

刘绕说道：“你们可能不认识他这张脸，但一定听过他的名字。”

那人笑道：“我姓陈名平安，祖籍骊珠洞天。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。