第24章 请出拳

陈平安再一脚，脚尖戳中对方腰肋部，将那身躯在地上弹起的古巫给踹出去。

若非麻衣粉碎的古巫临时更换一件崭新麻衣，差点就要被这一脚给拦腰踢断。

古巫单掌拍地，止住倒滑身形，飘然起身，刚站定，不等有所动作，就瞧见了一张越来越清晰的面孔。

陈平安双手拽住对方的胳膊，使劲往外一扯。

再以头撞头。

一条胳膊被撕扯得当场断裂，被他随手丢出。

古巫还剩下一条胳膊。

陈平安一记膝撞，硬生生将对方打得身体前倾，顺势一并扯下剩余那条胳膊，再以肩头撞在对方心口处。

如锥凿山。

简简单单的一记肩撞，就有铁骑凿阵的沙场声势。

古巫被撞得倒退出去，身形堪堪在神台边缘站定。

陈平安手腕轻轻拧转，将手中胳膊远远抛还给对方。

古巫刚刚以心念将率先被拔掉的胳膊驭回身边，与肩头断口处衔接，很快就自行缝补起来，再抬手接住第二条胳膊，他此刻身上衣下裳的麻衣，又有变化，已经变成最为粗粝的生麻材质，不缉边，稀稀拉拉，如凡俗用刀刃斩断。果然是那斩衰的礼制，要比齐衰更高一层。

是了。

作为人间大地之上最早与神灵沟通的大巫，对于远古神道的崩塌和消亡，当然会给予最为礼数隆重的祭奠和哀悼。

古巫身披不同规格、礼制的麻衣，就是不同的肉身坚韧程度，不同的武道高度，不同的精粹香火承载数量。

一袭飘摇青衫，光脚站在雪白神台之上，一手握拳负后，一手摊掌朝前。

哪怕相隔一万年，古巫也能清晰理解对方的意图。

请出拳。

曾经享受无数大地生灵顶礼膜拜的古巫，他在神台之上，曾经见过无数伏地生灵的头颅和背脊。

在那之后，对方好像画地为牢，至多移动单脚，任由古巫近身展开攻势。

雪白神台之上，好像同时出现了千百个麻衣身影，青色始终唯有一抹。

两股浓稠如水的磅礴拳意，浩浩荡荡，如人间两江汇流处的景象，颜色各异，一青一黄。

古巫的递拳速度、力度确实有了翻天覆地的变化，而且不知是何神通，竟能调用一部分陈平安的外在拳意。

此外古巫竟然还能将自身拳意模仿诸多神通，将其“道化”在神台，拳意攒簇如飞剑结阵，裹挟风雨雷电之大道真意，古巫甚至还能随意“显化”出一把把远古神兵，例如其中就有狭刀斩勘，专破武夫体魄一些关键地界的“龙脉”。

后世武夫，哪里能够想象，武道能够如此通神？

终于被一腿狠狠扫中脸颊。

陈平安身体纹丝不动，只是歪了歪脑袋，吐出一口血水。

反倒是古巫被巨大的冲劲，站在了十数丈外，小腿处白骨裸露，已有细密裂纹，一缕缕淡金色的鲜血顺着小腿滑落在脚踝，流淌在纤尘不染的雪白镜面。

对面那位站在万年之后武道之巅的青衫男子，虽然他并未言语，但是古巫可以明显感知到对方的意思。

弱，太弱了！

————

观战的，没有谁觉得陈平安会输，但是也没有几个，认为陈平安可以赢得如此轻松。

徐獬觉得先前刚到国师府，还要推衍、如何破解压胜之法，显然是自己想多了。

只要被陈平安近身，自己必死无疑。问题是如何做到不让陈平安近身？无解！

至于大骊京城里边，除了道号撄宁的宋云间，极少数能够一看究竟的，有坐在火神庙藤架石磴上边的封姨，她今天难得没有喝酒，双肘抵住石磴，笑容玩味，仰头望向天上的战况，依稀觉得那位彩脸古巫有些眼熟，只是当年神道崩塌之后，她这类旧神灵，除了神位的贬谪和神职的减少，而且随之损失了许多难以追溯的记忆，尤其是等到小夫子绝天地通，如她之流的远古神灵，就更如凡俗的“老来多健忘”了，也是无可奈何之事，话说回来，某种意义上，亦可算是一桩幸运事。

还有老车夫苏勘，在自家院内摆了一张小桌子，桌上搁放着两碟酱菜，坐小板凳的老人抿一口酒，吧唧嘴，夹一筷子菜，嘎嘣脆，咯吱作响，津津有味。方才瞧见了那位白骨道人的几种看家本领，他这位曾经坐镇玉枢院斩勘司的远古神灵，难免觉得碍眼极致。

再就是袁化境、道士葛岭这拨留在京城的地支修士。

葛岭轻声问道：“真不用把周海镜他们几个喊回来？”

袁化境摇头道：“没必要。”

可惜受京城阵法限制，他暂时无法将心声传递出去，不过相信以陈国师的事功，总不能亏待了自己。毕竟地支一脉杀力的提升，除了周海镜武道境界拔高的“乘算”，接来下就该轮到袁化境飞剑“夜郎”的品秩提升了。

葛岭他们几个，能够看个大概情况，既有一种“我与国师是一个阵营”的定心丸，也有一种“好像我们也吃过类似苦头”的心有戚戚然，总之他们就是心情复杂至极。

还有京城钦天监一位学问通天、却至今白身的客卿，手捧一摞书籍，正在仰头观天。

猿蹂栈青玄洞外的崖畔，竹素看得头皮发麻，也亏得那位远古大巫骨骼足够强硬，否则就要被隐官直接扯下一颗头颅了吧？

不是竹素见识短浅，所以大惊小怪，只因那是一种与问剑截然不同的景象和意味。

如同一个身穿儒衫的文弱书生，在那荒郊野岭的书院遗址席地而坐，大嚼一盆鲜血淋漓的生肉，一抬头，依然笑容和煦。

怪不怪？

这要把彻底放开手脚的隐官丢到蛮荒天下去，啧，她不敢想象那些画面。

以庞然身躯围住京城的青丘旧主亦是心惊不已，那古巫武道造诣如何，请神降真的手段何等精通，她还是清楚的，在关押他们这些犯上者的那片地界，“历史上”曾经有过数位熬不过光阴冲刷肉身的大修士，也不好说他们是一心求死，还是道心崩溃导致走火入魔，就想要越过那条“锁链”，无需阍者出手，古巫就会出面拦阻，一一将其击毙。故而野心勃勃想要立教称祖的白骨道人，这一路“蹚水”重返人间，数次刻意拉拢，无名无姓的古巫只是沉默，不予理会。

大概是为了纾解心中压力，青丘旧主故意岔开话题，不谈那场擂台演武，询问白景一句，“你与他是道侣了？”

谢狗揉了揉貂帽，“关你屁事。”

青丘旧主的那张狐脸，也能风情万种，嫣然而笑道：“他好像受伤极重，偏要意气用事，逞强递剑，不怕养伤不成反而继续跌境，白景妹子，你也不拦上一拦？”

谢狗扯了扯嘴角，“骚狐狸只晓得床笫欢愉，其实懂个屁的男女情爱。”

既然两情相悦，决心结为道侣了，而且他们都是纯粹剑修。那么白景也好，谢狗也罢，她就要更加尊重小陌的所有递剑与不递剑，尊重他的犯错，犹疑不决，或是尊重他的不计后果，义无反顾，总之就是要尊重他全部的好与坏，生死和自由。

这才是剑修白景万年以前是如何、万年以后便是如何的情爱。

青丘旧主卷起一只雪白狐尾，遮住半张面孔，如仕女以纨扇遮脸，“情爱一物，任你清也好浊也好，总也绕不过爱欲之欢，如今学道人不解此间真意，将此事贬低为什么房中术，哪里晓得天地本就如逆旅，修道求仙岂不是人人在房中，白景妹子，是也不是？不如让姐姐教教你？”

谢狗抖了抖袖子，满脸杀气，威胁道：“浪蹄子，攮你啊。”

她实则以心声说道：“有无道书秘笈，可以送我几本，最好是带图画的。”

谢狗不忘额外提醒一句，“对了，阿紫姐姐，秘籍内容也别太歪门邪道了，总要兼顾上乘道法为佳。”

青丘旧主以狐尾轻拂眼睑，感叹道：“谁能想象，白景这般纯粹至极的剑修，也要堕入情教，迷途不知返。”

谢狗立即翻脸不认人，破口大骂道：“骚婆娘大言不惭，给脸不要脸是吧？”

青丘旧主唏嘘不已，那条狐尾轻轻垂地，它颔首道：“有，怎会没有，若是能够等到此间风波平歇，姐姐送你几十部便是。”

与白景闲聊之际，她难免心中痛惜苦闷，吾山孩儿辈落魄久矣。

毕竟是吃人的嘴短拿人的手软，谢狗见她顺眼几分之后，便好言劝说道：“姐姐也不必愁眉苦脸，天高地阔的，只要不傻了吧唧自寻死路，以姐姐的道行，哪里去不得，哪里不自在。”

青丘旧主疑惑道：“白景都晓得照顾他人的心情了？”

貂帽少女神色认真，好像自言自语道：“天地悠悠，飘零久矣，此身原本不知愁，最怕万一见温柔。”

青丘旧主先是一愣，继而一惊，再赞叹道：“白景，没想到你在剑道之外，还能有此见解。”

谢狗神色淡然，摆手道：“不必惊怪，你们只是些翻书人，我却是即将著作付梓的写书人。”

青丘旧主认真思量一番，试探性问道：“是打算将万年之前的劫道经历，先记录在册，再编订成书，找书生帮忙校勘润色一番，售与山泽野修？”

谢狗满脸嫌弃，指了指她，“头发长见识短，尽会说些大煞风景的混账话。”

青丘旧主转过头，望向那座漂浮在天的雪白高台，喃喃自语道：“我也与那古巫一般无二，误以为这一遭能够见着‘那位存在’的人间转身哩。相信若是真见着了，我不会如何欣喜若狂，见不着，也不如道友那般悲哉恸哉，就是，就只是有些空落落的。”

谢狗嗤笑道：“周密有意打破旧天条，将你们全部放出来，本就是想着让你们来人间捣乱的。”

青丘旧主笑着摇头，“那就是你小觑周密了。”

貂帽少女不置可否，瞥了眼青玄洞那边，一跺脚，“这憨货。”

谢狗与那青丘旧主说道：“狐尾架桥。”

青丘旧主倒也照做了，抬起一条雪白狐尾，谢狗跃上狐尾，狐尾一甩，将貂帽少女抛向京畿猿蹂栈那边。

谢狗飘然落定，说道：“竹素，速速敞开心扉，稳住本命飞剑，你着了道了。”

竹素不明就里，仍是不问具体缘由，当真屏气凝神，照做了，立即将“三籁”之内的两把飞剑，收归于两处本命窍穴之内。

谢狗一抖袖子，短剑滑出，左手握剑，右手掐诀作剑指，飞快在竹素眉心几处连续敲击，再将短剑迅猛刺向竹素心口，剑刃虚化，毫无障碍没入竹素那座用以“摹拓”真言的人身洞府，硬生生剐掉那条水纹，只留下一层淡淡的痕迹，竹素眉头微蹙，哪怕有绞心之痛，身体始终纹丝不动。

谢狗拔出短剑，剑刃重新转为实物，右手摊开掌心，攒簇五雷，左手轻轻一抖剑尖，震落数条宛如鲜红蚯蚓之物，坠入掌心雷局之内，它们顿时被雷法炼化，呲呲作响，腥臭无比。

竹素道心大震。

谢狗挥挥手，驱散那股气味，瞪了一眼竹素，没好气道：“要不是发现及时，就要被那三院法主不知不觉鸠占鹊巢了，给它在你气府之内悄悄塑立神主，一两百年之后，你这副皮囊，就该是那白骨道人的一处山林别业！在那之后，你每次祭出飞剑‘三籁’，它就可以用飞剑作渡口，在你身内随便逛荡，终有一天，彻彻底底，反客为主。”

竹素脸色微白。

但凡是一头能够在远古大地横行千年之久的大妖，哪有省油的灯。

也不是那白骨道人未卜先知，早早就想要刻意针对竹素，只是她过于掉以轻心，便被白骨道人给趁虚而入了。

谢狗说道：“现在已经没有隐患了，那条水文，你还有机会描金一次，慢慢来，不要着急就是了。”

谢狗正色说道：“在蛮荒担任私剑，每天都要心弦紧绷，到了浩然，成了谱牒修士，尤其是等到将梦寐以求的‘大剑仙’捞到手了，当然也会骤然松懈，你的道心就要出大问题。”

竹素大汗淋漓，拱手道：“受教，竹素在此谢过。”

谢狗扶了扶貂帽，缓了缓，说道：“无妨，就当炼心一场，也是好事。”

帮竹素剔除隐患，如此举措，谢狗看似轻描淡写，其实并不轻松。说到底，还是如今境界低了，恼人！

青丘旧主远远瞧见这一幕，她眼神玩味，昔年一意孤行的剑修白景，如今好重的人味。

如果只是看那京城内的炼师，单看他们的道心与修炼之法，她真要说上一句，如今学道人，实在不济事，不是丑妇效颦，便是鹦鹉学舌。

高悬于天的雪白神台，古巫大概是终于再无任何收手留力，总算变得不那么一边倒。

闷雷阵阵，皆是武夫拳罡激荡所致，就像有一尊远古雷部巨灵在擂鼓。

道力越高，越能感受天上那股拳意的强大威压，青丘旧主不由得感慨一句，只是全凭人力啊。

竹素毕竟不是武学宗师，看那擂台形势，总是雾里看花，隔了一层。

她以心声问道：“山主都是十一境武夫了，还跟对方打得这么有来有回？”

谢狗白眼道：“咱们山主啥德行，你不清楚啊。”

竹素笑道：“恳请白景前辈解惑。”

谢狗见她不像装傻，只好解释道：“剑修，学道，武夫，都推重‘纯粹’二字。问拳双方，互有敬重，惺惺相惜，当然山主也有偷师的古武的想法，总要让对方酣畅淋漓出拳一场，粉墨登场，轰轰烈烈退场。”

竹素点点头，恍然道：“理解了。”

貂帽少女回到了城头那边，纤细的身影，如同一只狸花小猫儿，猫在两座雉堞中间。

青丘旧主笑道：“这位女子剑仙，怎么如此不小心。难道剑气长城的仙人境，都是如此马虎大意不成？”

谢狗斜了一眼，默不作声。

青丘旧主立即改口说道：“其实这才是对的，习惯了看轻生死的学道人，总是会在事情上边不小心，想来正因为此，活下来的，就是你我这类小心人。”

登天一役，剑修伤亡惨重，是他们杀力不高吗？是他们数量不够多吗？

是他们不懂得白骨道人之流可以活得更长久的道理吗？

谢狗点点头，这才像句人话，她从袖中摸出一袋喜糖，谢狗自己取出两颗，其余连袋子一并抛给青丘旧主，“这叫喜糖，尝尝看。”

青丘旧主犹豫了一下，选择阴神出窍远游，变化为美人身形，伸手接住绣袋，由衷赞叹一句，“好精致的袋子。”

谢狗瞪眼道：“不吃糖就还我。”

青丘旧主摇摇头，笑眯眯道：“不敢吃喜糖，怕被白景妹子阴了，倒也不舍得归还袋子。”

她扬起手，看了看绣袋。呵，这可是来到崭新人间之后，得手的第一物。喜糖？好兆头。

远离是非之地的龙泉剑宗。

刘羡阳已经御剑离开犹夷峰道场，去了煮海峰之巅的那座五花宫，端坐在蒲团之上，双手叠在腹部，似睡非睡，就要递出梦中一剑。

在外边护关的赊月，她也没有说什么你前不久刚刚与郑居中问过三剑，需要好好休养生息之类的大道理，也不会扯什么那场捉对，既然陈平安占据上风，你刘羡阳大可不必锦上添花。

她与道侣刘羡阳也好，刘羡阳跟挚友陈平安也好，都没有这样的道理。

黄湖山那边，鱼情既好，打窝又准，刘叉连竿钓上了两尾大青鱼，志得意满，心情极为畅快。

手提肩扛，将鱼获往那晾晒衣物的竹竿上边一挂，弯成半月弧度的竹竿咯吱作响，刘叉拍拍手，可惜不在闹市，少了些意思。

刘叉伸手一招，将屋内墙壁上的佩剑驾驭过来，随意攥在手里，身形拔地而起，化做一道虹光，去了大骊京城那边。刘叉打算先看看热闹再做决定，若是当真需要出剑，也算遵守约定。在这人间，是人是妖，该杀不该死，剑客刘叉心中自有定论。

这道剑光在空中骤然转折，刘叉去到竹素身边，身形在崖畔落定，看了一会儿战况，说道：“好像不该来。”

竹素以心声笑道：“隔壁山头，是武夫曹慈，还有剑仙徐君，是位新飞升，极有担当。”

刘叉淡然说道：“我只是跌境，眼睛又没瞎，一位飞升境剑修，还是看得见的。”

竹素一时语噎。

刘叉沉默片刻，说道：“恭喜破境。”

竹素抱拳还礼，笑道：“听说你认得阿良，还是好朋友？”

不曾想刘叉直接撂下一句，“不认识，我不跟狗同桌喝酒。”

竹素只好再次沉默。

刘叉瞥了眼隔壁山头，跟竹素如出一辙，对飞升境剑修的剑仙徐君，并不如何上心，更多还是看那一袭白衣的武夫曹慈，不得不承认，论相貌气度，曹慈真是玉树临风，当世神采第一流的人物。

曹慈察觉到刘叉的视线，主动拱手为礼。

刘叉与之点头致意。

徐獬当然十分清楚曹慈是谁。

浩然修士，对待武夫，一向鄙夷远远多于忌惮，更何谈尊重？山中道人，谱牒修士，他们偶尔对话内容从论道移到拳脚功夫，“曹慈”这个名字，总是绕不过去的。

但是数座天下的修道之士，没有任何人会小觑武夫曹慈。

山脚看热闹，至多是讨论武夫招数精妙、生僻与否，山腰能够看到一些门道，只有山巅修士，才会清楚一件事，曹慈之于天下武道，意义非凡。

但是等到亲眼见证过陈平安的武学，徐獬此刻再看曹慈，就又有了一种不同的心境。

面对陈平安，先后连赢四场问拳！你曹慈到底是怎么做到的？

曹慈好像察觉到徐獬的心思，解释道：“我们是在剑气长城第一次见面，当年的陈平安，武学造诣并不高，但是他韧性很足，看待问拳的态度也足够纯粹，他会先假定自己必输，再来问拳，不管是从我这边学走什么招数，还是他能够借机淬炼自身体魄，完善一二处拳架的缺漏，如此一来，输拳就是赢拳。”

“我曹慈当然是他在武学道路上的假想敌，但是他的最大假想敌，还是他自己。”

“陈平安坚信自己的所有‘明天’，都要比‘今日之自己’更强。故而在此心态的牵引之下，他可以输给曹慈在内的任何人，但是他不允许自己虚度光阴，出现片刻的懈怠。”

“这样的陈平安，对曹慈来说，也是好事，是一种无形的鞭策。就像我每次转头，都能看到一个不远的位置上，有个人在那边闷不吭声练拳不停，一次是，两次是，三次还是。久而久之，曹慈就不用回头看了，就会逼着自己努力再努力几分。”

听到这里，徐獬深以为然，笑着打趣一句，“就像混官场，科举同年的世家子弟与寒素子弟，后者相对输得起。”

曹慈想了想，说道：“徐君这个比喻也没有那么恰当。”

徐獬说道：“以前听闻我那位传道人提及天下武学，说纯粹武夫要有一种提着发髻想上天的心气。当时很不理解，现在有些明白了。”

曹慈点头道：“武道越往上走，越是临近山顶，身边同道寥寥无几，越要讲究武夫的心性，需要敢说敢想，敢作敢当。”

徐獬说道：“修道之路大致亦然。”

曹慈聚音成线，密语道：“我师父当年游历剑气长城之后，带我一起返回中土神洲，她期间想要问拳郑先生，郑先生没有答应。”

徐獬点点头，确实听说过这桩山上故事。

曹慈说道：“不过郑先生有过一番评论，说了关于一些他眼中的武夫资质。”

徐獬好奇万分道：“能否告知郑先生评语的具体内容是什么？”

只要提及郑居中，说一个郑城主，或是道一声郑先生，总是小心驶得万年船，保管无错的。

曹慈缓缓说出郑居中的那番评价，涉及一位习武之人的天资材力。

“曹慈是天九人一，青冥天下的林师，与大端裴杯皆是天八人二，张条霞是天七人三。”

“兵家初祖姜赦是天五人五。”

“桃花福地谢石矶是天四人六，青神王朝白藕是天三人七，白玉京姜照磨是天二人八，陈平安是天一人九。”

神台之上。

身穿最后一件破败不堪的斩衰麻衣，古巫单膝跪地，呕血不已。

他视线模糊，仍是竭力抬起头，看了远处一眼。

就像一位即将寿终正寝的老人，坦然面对死亡的到来，那将是一场不必悲恸的喜丧。

这场没有外人打搅的演武，古巫生平所学，已经悉数施展出来，可谓尽兴。

对方也同样让古巫领略到了万年之后的崭新武学，筋骨打熬如何别出心裁，拳架如何别开一境，一场演武就像一部武书，解释了如今一口纯粹真气运转的精妙，何为吾神即神殿。

古巫咧嘴，与那男子点点头，好像在言语一句，好拳，我输了。

但是古巫依旧挣扎着站起身，摇摇晃晃，体魄神魂俱已是强弩之末，再也无法聚拢一口真气。不过他依旧学那位青衫男子的站姿，缓慢提起一只血肉无存、剩下白骨的手掌，鲜血浸透袖子，颤颤巍巍的手掌，朝前伸出。

请出拳。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。