第2章 鱼龙变

大骊京城的外城，注定会被后世史家浓墨重彩书写一笔的老莺湖。

地支一脉率先返回此地，宋续去了趟御书房，跟皇帝大致说了这场天地通的缘由。只不过宋续也说自己境界低，只算略知皮毛。

真相到底如何，只能是问陈国师本人了。皇帝陛下却是摇头笑言一句，我当然好奇那些山巅甚至是天上的奇奇怪怪，不过我更在意大骊朝廷明天的走向。

当陈平安重新现身的那一刻，园内众人心情各异，有些终于松了口气，有人将心提到嗓子眼，有人如丧考妣，有人笑颜如花。

甲字号院子门口，容鱼轻声说道：“洛王等久了，就先去院子里边坐着休息。”

陈平安笑道：“他从小就这德行，能躺着绝不坐着，能坐着绝不站着。”

容鱼说道：“陈溪还在水榭那边，韩祎和韦赹都在，不会有任何问题。”

陈平安点点头，问道：“刚好符箐起了南边，不如让陈溪进入国师府？”

容鱼试探性问道：“国师是打算让陈溪成为类似符箐的人物，还只是帮她找个落脚地儿？”

陈平安说道：“当然是后者。”

容鱼说道：“那我觉得国师府未必是最好的选择，太过引人瞩目，她一辈子都无法与国师府撇清关系了。陈溪看似柔弱，实则性格刚烈，以后总是要嫁人的，国师府侍女的身份，总会让她未来夫家在内的所有人难免多想。”

陈平安点头说道：“陈溪以后在京城的日常生活，你可以跟曹耕心商量着来。”

容鱼领命，只是内心有几分奇怪感受，好像这趟白日斩鬼归来之后的国师……她也说不清道不明。

进了院子，见那洛王，已经带着几位扈从离开正屋，准备移步别处。卢钧挤眉弄眼，这么多外人在场，他总不好直接喊师父。

陈平安跟这位不记名弟子与那大源新任国师笑着点头致意，道号抟泥的崇玄署杨后觉规规矩矩行了个稽首礼，陈平安坦然受之。

再看向宋集薪，陈平安问道：“跑什么？这会儿赶去参加小朝会议事啊？是苦口婆心劝说陛下杀殷绩，还是跟陛下诉苦蛮荒战场那边怎么办？”

下了台阶，宋集薪恼火道：“我见不得你在这边抖搂威风，这个理由，行不行？！”

陈平安点头道：“是你的真心话，但你还是别跑。藩王总得有点藩王的担当。”

宋集薪只好重新回到屋子，桌子酒水都已经撤掉，重新布置了一番，有几分官厅模样。

看得出来，宋集薪是故意为陈平安如此安排，只要这位国师一回来，就可以马上“就地”议事，绝不会把决议拖延到国师府。

至于他这位藩王，当然需要避嫌。

宋集薪坐回椅子，瘫靠着椅背，使劲扯了扯领口。他娘的，这种怪话，也就你说了，老子忍了，不好跟你个隐官掰扯什么，换个人看看？

陈平安说道：“你既然喜欢耍官威，也行，换座院子，负责去跟礼部和鸿胪寺官员谈事情。”

宋集薪皱眉道：“不妥吧。”

陈平安问道：“不妥在哪里，当着我的面子，藩王见几个京官，是宗室条例里边明文规定你宋睦僭越了？你告诉我，不如我去跟宗人府商量商量，斟酌斟酌？”

“还是担心皇帝陛下你跟礼部、鸿胪寺的文官老爷们密事商量，暗中勾结，要揭竿而起造反？”

“真是如此，你们不得先去兵部刑部衙门借刀弩、借几副甲胄啊？真有这本事，你洛王就叫成事绰绰有余了。”

宋集薪哑口无言，指了指这位一离开家乡泥瓶巷就反而越来越像家乡人的家伙。

记仇，你就记仇吧你。我宋集薪也就是上过学塾，读书比你陈平安多，所以不跟你有辱斯文的吵架。

不然我真要不管不顾了开骂，也未必会输给你。

宋集薪站起身，打算去丙字号院子“升堂办案”，至于那栋乙字号院子，他还真是嫌晦气。

宫艳收起那柄纨扇，跟年轻隐官施了个万福。玉道人黄幔则与那位年轻国师拱手作别。

溪蛮浑然不觉，他的心思还是在高弑兄弟的那把宝刀上边，只是给那大端王朝的曹焽一打岔，东拉西扯，三人关系熟络了，溪蛮也不再好意思总想着在地上白捡了一把宝刀，借刀，耍几天，都是自家兄弟了，总是可以的吧？

只有李拔，如芒在背。却不是敬畏眼前这个陈平安，而是一种好像修道之人亲眼见大道的窒息。

陈平安聚音成线，与这位金甲洲仙人密语一句，“过了今天，焠掌道友就不会有这种感觉了。”

陈平安犹豫了一下，先拉着宋集薪一起沿湖散步，跟他说起了国师府那棵桃树、关于桃花朵数的密事。

宋集薪皱眉道：“说得通。”

八十几朵的桃花，这就意味着大骊宋氏在那一刻的“真实国祚”，也就不到九十年。当今天子跟他们两个是同龄人，近两百年以来，大骊宋氏历任皇帝即便称不上是什么长寿皇帝，却也极少有夭折的，先帝是例外，这里边毕竟涉及到了山上和文庙禁忌。皇帝宋和算他还有二三十年的国主光阴，假设大皇子宋赓届时顺利继位登基，这位大骊新帝再坐龙椅二三十年……

大骊是浩然天下排第三的王朝，国力正值鼎盛，这种庞然大物，是绝不可能在短短几年间就迅速崩塌、断了国祚的，一定会有至少一代人约莫二十年的朝野动荡，由此推断，问题就出在大皇子宋赓手上了，他以及他选中继承大统的，将会断送宋氏国祚？

宋集薪揉了揉太阳穴，“我确实觉得宋赓的性格有问题，但是没有想到问题这么大，别看我先前在宋连那边，表现得很不念半点亲情，其实没觉得宋赓真就完完全全无药可救了。宋赓只是相较于父辈、祖辈，显得差劲，与浩然九洲各大王朝作个横向对比，也算拔尖。”

陈平安说道：“只用一句话评价宋赓。”

宋集薪答道：“一位合格的守成之君。”

陈平安说道：“所以你也别把问题只往宋赓身上推，若是某位守土有功、开疆更有功的藩王，回了宝瓶洲，声望极高，朝野上下只知而不藩王占据陪都，信了某位、或是某些扶龙之臣的迷魂汤，觉得划渎而治，先将大骊宋氏一分为二，再由他来追究大统一，对自己好，对大骊宋氏更好。就像你自己说的，宋赓会是合格的守成之君，面对叔叔洛王宋睦的大兵压境，他还怎么守？”

李拔几个都是道心震动，悚然而惊。陈国师也好，年轻隐官也罢，只差没有点名道姓了？

宋集薪双手插袖，十指交错，微笑道：“这话就说得诛心了。”

陈平安说道：“你也别跟我故作轻松，就你那点气度和心眼，我这个邻居，还不了解？”

宋集薪无奈道：“好好好，你就可劲儿盯着我这个随时都有可能造反的藩王好了。”

陈平安轻声道：“宋集薪，我俩之间避嫌反是嫌疑。但是以后洛京辖境之外，宝瓶洲的山下事能不管，就别管了。话说回来，若是真遇到事了，如今的皇弟也好，将来的皇叔也罢，主动选择管与不管的权力，大骊洛王还是有的，始终都有。”

宋集薪点点头，“也行吧。反正管一管山上神仙，也是我从小的志向。”

方才陈平安这话说得终于像几句人话了。

陈平安递给李拔一封信，“焠掌道友，劳烦将这封密信交予你们王府君。关于大绶朝鬼物‘蚬’的来龙去脉，我在信上都写清楚了。”

李拔双手接过信封，点头道：“替府君先行谢过国师。”

陈平安笑道：“未来桐叶洲大渎统筹合龙一事，恐怕还需要焠掌道友多费费心。”

李拔说道：“责无旁贷，尽心尽力而已。”

陈平安说道：“洛王，那就各忙各的？”

宋集薪伸了个懒腰，瞥了眼明月当空的夜幕，看似随意问道：“当真解决了？”

陈平安嗯了一声，说道：“所以接下来的山上事务会比较繁重了。”

宋集薪呦了一声，“拭目以待。”

散步玩月，夜游老莺湖，绕了一圈湖边柳荫路，重新回到甲字号院子附近，国师与藩王，各有各的“升堂办案”。

宋集薪看似自言自语一句，“甘为万矢的，欲作万世师。”

陈平安笑道：“宋搬柴，这话说得诛心了啊。”

进了院子，容鱼很快喊来巡城兵马司的洪霁几人。

秦骠还是第一次见到年轻国师的真人，没有坐着，而是站在椅子旁边，他也不知道该怎么开场白，与司徒殿武一起看向洪头儿。

洪霁抱拳，他们就跟着。洪霁没说话，他们就不说话。

陈平安与他们点头致意，伸手扶住椅圈，笑问道：“秦校尉，去不去大渎附近的砺州，虽然是处贫瘠之地，但是当个副将，也不算亏待你，何况离家乡也近些。”

秦骠瞬间满脸涨红，嚅嚅喏喏，竟是有些手足无措。

见秦骠跟个娘们似的，司徒殿武替同僚着急起来，官升两级，一跃成为正四品的一州副将！你还犹豫个啥，搁我，这会儿就已经跟国师大人拱手致谢感恩戴德了，一发狠，我还要斗胆询问国师大人一句，君无戏言……僭越了僭越了，国师可不能糊弄人！

洪霁啧了一声，见着了自己，窝里横，鼻子不是鼻子眼睛不是眼睛的，好，见了国师，就连话都说不出来了，丢人现眼嘛。

陈平安说道：“秦校尉不着急下决定，回去跟你媳妇好好商量一下。明天给个准信，若是不去，就让洪统领捎句话到国师府，如果决定出京，就自己走一趟国师府。”

司徒殿武拿手肘轻轻一撞秦骠，别犯浑，什么明天不明天的，立即给老子点头答应下来……

秦骠仍是拱手道：“属下领命，最晚明天朝会结束之前，就会给出答复。”

陈平安笑呵呵道：“听说秦校尉是个妻管严？”

聊起此事，哪怕对方是位高权重的国师，秦骠仍然一下子就腰杆硬了，面不改色道：“反正属下跟朋友外出喝酒，想喝到什么时辰回家都无妨。”

她既不拦着也不说任何重话，秦骠很晚回到家，她也不吵也不骂，就只是每晚都等他，亲自给他开门，再给他煮好一碗醒酒汤。

几次过后，秦骠就自己没脸出去喝酒到大半夜了，即便有酒局实在推脱不掉，他也会早些回家，由着洪头儿跟同僚们调侃取笑。

如今秦骠在北衙的官职，跟司徒殿武一样都是正五品。如何高官厚禄算不上，但是要知道他们如今才不到四十岁。

大骊王朝百余州，一州刺史，就是大骊王朝当之无愧的封疆大吏，正三品。用某些只会在私底下流传的官箴说，就是曾经的半个皇帝了。

而一州将军，是从三品，跟北衙统领的洪霁品秩相同。但是一州将军不是每个州都有的，虽说比起刺史低半级，数量少啊。

一州将军再往上，就是大骊常设的四镇四征，再往上，就是大骊某支边军的主帅，最上头，就是屈指可数的巡狩使！比上柱国还稀罕！一州副将，是正四品，关键属于大骊官场极有实权的。

北衙有一点不好，就是升官图过于“一条线”了，越往上走，道路越窄，座椅就那么几把，就像司徒殿武，都不敢奢望这辈子能够接替洪头儿的位置。

这也是长宁县韩祎明明只有六品，却会被大骊朝廷视为候补公卿的原因。韩祎往上走，道路多啊，大小九卿衙署都不成问题。这里熬个两三年，那边待个三两年，全是一笔笔只会越来越厚重的履历。有些官位，只要错过一个机会，或是与谁争不过一个机会，就要注定蹉跎一辈子了，韩祎他们则不然。

陈平安转头望向负责堵门的司徒殿武，说道：“司徒校尉。”

司徒殿武精神抖擞，拱手道：“末将在！”

陈平安说道：“在北衙好好做事，多帮衬点洪统领。”

司徒殿武缓缓抬起头，眼神茫然，国师大人，下文呢？

不说跟秦骠那个妻管严一样连升两级，提个一级也行，即便不升官，国师大人你口头嘉奖几句，也成！回了家，可以不用挨骂！

洪霁也是服了，一个秦骠闷屁没有的，一个司徒殿武胆大包天的，一脚轻轻踹在后者小腿上，低声提醒道：“一边去。”

司徒殿武悻悻然挪步，很快回过味来，毕竟也不是随便一个校尉，就能“帮衬”洪北衙的。行吧，回头到酒桌上，总要让洪头儿给自己敬个酒，好好感谢自己的帮衬，自己再跟他客气一句，唉，都是自家兄弟，见外了……这幅画面，真是想一想就开心。

洪霁笑了笑，大概这也就是将种子弟与寒素出身的不同处之一了，心性到底是不一样的，但是，他们都是我大骊边军出身，是我北衙的校尉！

一起走出屋子，洪霁故意放慢脚步，高过他们一个台阶，再抬起双臂，伸手环住俩校尉的脖子，加重力道，低声道：“都不孬，没给北衙丢脸！”

司徒殿武嬉皮笑脸道：“秦副将，连升两级，跟我匀一匀也好啊。你自个儿摸摸良心，方才堵门的时候，你说了啥，不都是我在那边跟人骂街，你好意思么你。”

秦骠拍了拍洪统领跟铁箍似的胳膊，板着脸说道：“小小北衙校尉，怎么跟一州副将说话呢。”

永泰县知县王涌金，被容鱼带进屋子。

倒是比那个在国师府担任文秘书郎的余氏子弟，硬气些，没有手脚抽搐走路。

陈平安沉默片刻，问道：“怎么说？”

王涌金神色黯然道：“下官罪莫大焉，任凭国师责罚。”

陈平安眯眼问道：“怎么说？”

王涌金头皮发麻，身体颤抖起来，头脑一片空白，完全说不出话来。

容鱼冷笑道：“大骊京城的文胆？轻骨头一个！”

王涌金扑通一声跪下去，伏地不起。

陈平安问道：“要么当大官，要么出大事。所以如果想要当大官，就千万别想着挣大钱。这两句话，是谁说的？”

王涌金泣不成声道：“不敢隐瞒国师大人。是下官刚刚升任永泰县知县，跟一位视若己出的同乡晚辈说的肺腑之言。却不是下官最早发明此说，而是从听愚庐先生一本书上看来的，深以为然，奉为圭臬。”

陈平安说道：“很喜欢当官？”

王涌金始终额头贴地，闷声道：“喜欢。”

陈平安缓缓说道：“这么好的一个名字。”

王涌金茫然。

陈平安说道：“那就让你再当三十年的永泰县知县。”

王涌金抬起头，疑惑不解。

陈平安说道：“起来答话。”

王涌金战战兢兢站起身。

陈平安说道：“哪天当腻了，觉得已经当到吐了，什么时候想要辞官，也不必跟谁打招呼，留下官印，走了便是。这个天子脚下的六品京官，你王涌金不当，还有一大把人想当。”

王涌金浑浑噩噩走出“厅屋”，下了台阶出了院子，那些衙署胥吏都望向这位也不清楚还是不是知县大人的男人。

王涌金收拾好情绪，走到他们身边，牵起那匹马，淡然道：“回衙。”

竟然能够留任永泰县的堂官，既不是最坏的结局，也绝不是最好的结果，况且好像这辈子注定都要在这个位置上干到致仕回乡的那天了。翻身上马，王涌金一时间悲欣交集，一趟老莺湖之行，这位曾经确实简在帝心的青壮派实权官员，好像就将大好仕途和锦绣前程交待在园子里边了。

当容鱼来到水榭，唯有韩祎如临大敌，至于在菖蒲河开酒楼的韦赹，名叫陈溪的少女，不混官场的缘故，都没有太多感觉。

容鱼笑道：“你们都一起。不过等会儿国师会先跟韩署理闲聊几句。”

带着少女一起走在前边，容鱼问道：“陈溪，要不要先回去休息？”

陈溪摇摇头，觉得还是跟在容鱼姐姐身边更好些。

少女壮起胆子，怯生生问道：“容鱼姐姐，他真是陈国师吗？”

容鱼笑道：“我们也不敢假冒国师招摇撞骗啊。韩署理他们，个个精明，不好骗吧？就算是开酒楼的韦老板，别看在园子里边说话嗓门不大，到了菖蒲河，也是八面玲珑、打惯了算盘的。”

少女掩嘴而笑。也是，刚才容鱼姐姐离开水榭期间，韦掌柜就邀请自己去他酒楼那边帮忙了，她还在犹豫，主要是韦掌柜给她的“官”太大了些，管着十多号人物呢，每月薪水也委实太多了些。她既感激他，也很佩服韦掌柜的胆子，就不嫌自己晦气么。

跟着韩祎走在后边，韦赹小声问道：“韩六儿，国师大人要去我酒楼喝点？”

否则胖子实在想不明白，见自己这么个废物做什么。

韩祎深呼吸一口气，强行挤出一个笑脸，“你觉得呢？！”

韦赹说道：“我觉得完全可以啊，我可以亲自下厨露两手……”

韩祎伸手使劲抓住胖子的胳膊，压低嗓音说道：“进了屋子，你给我少说两句，想一想你爹，你们家族。就算没办法光耀门楣，也不要给他们惹来不必要……算了，你自己看着办。记住一点，每句说出口的话，总要先在脑子里过两遍……”

韦赹打了个激灵，“晓得了晓得了！”

容鱼带着他们到了院子，韩祎先去里边见国师。

韦赹看着好友的背影，怎么瞧着有几分慷慨就义的意思？韦胖子便揪心起来，若非自己在这边请喝酒，韩六儿当官当得多稳当。

进了屋子，年轻国师坐在主位的椅子，让韩祎落座，韩祎默默坐下。

陈平安开门见山问起一事，“当时，要不要封禁金鱼坊边疆学书籍一事，礼部跟国子监各执己见，其中就有这门学问开山祖师爷的洪崇本。礼部是觉得要从严管制，这个口子绝对不能开，一旦效仿，不怕几本书的广泛流布，但是就怕越来越多科举落第的落魄文人，以此邀名，在地方上和文坛士林愈演愈烈，到时候再来管？就不好管了。觉得你们国子监是有了个好名声了，我们礼部却是要跟刑部一起收拾烂摊子的。至于国子监那边，依旧是觉得不该管，认为我们大骊连如潮水般涌入宝瓶洲的蛮荒妖族都不怕，还怕几本书上的几句话？开了口子，几百本又如何，说句难听的，朝野民心果真被几本书牵引，也就说明大骊朝廷处处是问题了。估计现在洛王就在跟他们在丙字号院子讨论此事，韩祎，你作为长宁县署理知县，是捣了浆糊的。为什么？”

韩祎说道：“总计五人九本书，我想严加管束其中四人跟他们的七本著作，全部从严封禁，不但如此，我还想请他们都来长宁县衙署……喝个茶。只因为他们对于大骊藩属和大渎以南诸国，他们的脑子里，书本上，骨子里都透着一种昔年卢氏王朝治国的调性，既傲慢，且软弱，朝廷不该说的话，书上说了，大骊兵部本该做的事，他们反而觉得没必要。”

陈平安面无表情，“怎么，是怕单独摘出愚庐先生的两部著作，去封禁了其余的，到头来在官场上落个欺软怕硬的名声？”

韩祎脸色苦涩，轻轻点头，“下官不敢隐瞒国师，韩祎确有这份私心。”

洪崇本不但是上柱国袁氏家族的清客，更是都察院袁崇的挚友，还是学力深厚、著作等身的本朝硕儒，说老夫子是大骊文坛执牛耳者之一，并不夸张。

陈平安沉默片刻，韩祎始终正襟危坐，不敢解释什么，解释就是掩饰。

陈平安说道：“去喊韦赹进来。”

韩祎立即起身，片刻之后，容鱼带着韦胖子进了屋子，她忍住笑说道：“陈溪说她不敢进来。”

陈平安哑然失笑，“你去陪陪她好了。”

容鱼离开屋子。

陈平安说道：“韦兄弟，又见面了。坐下聊。”

一听“韦兄弟”这称呼，韦赹就想笑，只是瞧见一旁韩祎紧张万分的样子，韦胖子立即拱手作揖，装模作样道：“草民韦赹，拜见国师。”

陈平安笑道：“草民？你一个意迟巷出身的官宦子弟，还跟曹侍郎是发小，说不过去吧？”

韦赹坐在韩祎身边的椅子，小心翼翼说道：“启禀国师，我读书不开窍，至今没有任何功名在身，我爹和叔伯们，他们一合计，说怕列祖列宗们气得棺材板盖不住，就把唯一一个国子监太学生的名额，给了我一个大侄子，我顺便坑了他几百两……”

韩祎涨红脸，低头捂嘴咳嗽一声。

韦赹立即改口道：“说句‘草民’，都是我抬举自己了，到了家里，也不把我当个正经人看。”

韦赹犹豫了一下，还是照实说道：“在我很小的时候，就听爷爷说过，真正当大官的，都是个人，他们也有自己的喜怒哀乐，见了他们，言行不必过于拘谨，反正骗不过他们半点。只因为他们不同的性情、出身、求学经历和为官履历，却有个共同点，真正学问、修养、才干都很厉害的大官，看人就跟玩一样，不必听我们开口说什么话，他们一眼都能看到后脚跟了。我爷爷还说，这样顶尖的厉害人物，看遍大骊王朝也没几个，让我不用怕，反正这辈子都见不着的……我爷爷没有完全说对，今儿，就给我见着了。”

陈平安笑着点头道：“撇开最后一句话不谈，句句都是一个官场老人的金玉良言。家有一老如有一宝，古人可能没少骗人，古话从不骗人。”

韦赹轻声道：“国师都晓得我爷爷是谁？”

陈平安反问道：“你爷爷当了通政司一把手多少年了，我能不知道他？”

韦赹挠挠头，小声道：“我爷爷说，人走茶凉是世态常情，一卸任了，别说各类京官，就是那些门生弟子，第二天就都不认得他了。”

有些伤感，他爷爷去世的时候，京城都说是他走的是最没排场的一个。花圈，挽联，守灵的人，都少得可怜。

好歹是通政司的堂印主官，能够参加大骊王朝御书房小朝会的正二品啊。

陈平安问道：“韦赹，你觉得你爷爷是个什么样的官？”

韦赹想了想，摇摇头，“我不晓得，爷爷自己说过他是个好官，京城里边，偶有评价，大概就是清官，再多好话，也没有了。”

陈平安说道：“让你爹和大伯，明天下午未时初刻到国师府。你再捎句话给他们，如果想发些牢骚，可以写在册子上边。”

韩祎眼神熠熠。

韦赹却是毛骨悚然，苦着脸问道：“国师大人，是我哪里说错话了？我爹他们也是清官啊，真的，我可以对天发誓。国师大人，你千万别觉得我这个人说话不靠谱，就误会我爹他们当官拎不清啊……是有点拎不清，否则这辈子也不至于当这么大的官了。”

说到后来，韦胖子嗓门越来越小，都有些哭腔颤音了。

韩祎伸手揉了揉眉心。他娘的，听韦胖子跟国师说话，真是一波三折，惊心动魄……

陈平安气笑道：“少跟我叽歪些有的没的，你只管捎话回家。记得出了屋子，再让韩县令跟你复盘复盘。我就奇了怪了，咱们俩都是在用大骊官话聊天吧？”

韦赹都不用眼角余光瞥韩祎了，胖子一下子就放心了，听听，这话就是熟悉的味道了嘛，顺顺利利，过关了！

出了院子，韦赹兴奋之余，突然愧疚起来，看了眼韩祎，好像国师也没说韩六儿的“署理”一事。

但是韦赹却奇怪发现，韩祎好像比自己更兴奋，只不过公门修行多年，可以把情绪藏得好。

韩祎此刻心情确实极其激动，署理不署理的算个屁，完全不重要。老子今夜起，当真通天了！

容鱼柔声笑道：“陈溪，国师说了，以后在京城遇到事情，你就直接去国师府找他告状。”

陈溪也没多想，她只是想到什么就说什么，“若是找韩县令这样的官就管用，就更好了。”

容鱼闻言眼睛一亮，少女好像还挺合适去国师府啊。

陈平安站在台阶上，等来了愚庐先生洪崇本，与他的学生许谧。

进了屋子，各自落座，陈平安却是先问那少女一个问题，“清风城丢了一座狐国，城主也从上五境跌境到元婴，可谓元气大伤，你身为清风城许氏子弟，作何感想？”

许谧说道：“以前比较恨，现在没那么恨了。以前恨的时候，总想要哪天学有所成，出山了，第一件事，就是去跟陈山主和刘剑仙讨要个公道，不过说实话，也没想着不择手段报复你们，有些恨意和愤怒，是装给许家的长辈们看的。先生教过我一些为人处世的道理，我铭记在心。”

陈平安笑问道：“你家先生教了你什么道理，说来听听，举个例子。”

许谧愣了愣，说道：“比如一句‘行有不得反求诸己’，便是我求学时的座右铭，砚台，折扇，玉佩，都铭刻有这句话，国师若是不信，一查便知。”

年轻国师点点头，笑道：“家教比我想象中要好。”

许谧一听就挺高兴的，只是她再一想，终于回过味了！不对啊，是好话么？！意迟巷袁氏也好，清风城许氏也罢，她都是更多跟着先生在山中书斋治学啊。

洪崇本忍住笑。跟陈山主这位文圣一脉的关门弟子“舞文弄墨”，许谧到底是难称敌手的。

陈平安问道：“愚庐先生，有没有想说的？如果有，说不定我就不用把袁都察请过来聊天了。”

洪崇本摇摇头，“容我再看看。”

陈平安沉默片刻，微笑道：“活到老学到老，一辈子都在做学问的愚庐先生，真是将这句老话给学以致用了，看书看到老。”

洪崇本涵养再好，养气功夫再深，也有些脸色变容，年轻国师还有半截话没说呢，完整的，是一句“看书看到老看到死”！

无非是讥讽他只会躲在书斋做学问，下山壁上观热闹。抑或是那句无事袖手谈心性，临危一死报君王？总之就是个两脚书柜？

不曾想对方来了句此地无银三百两的言语，“愚庐先生可不要多想。”

洪崇本稳了稳心神，说道：“国师也不必与我激将法，年纪大了，即便定力不如当过隐官的国师，还是有一点的，不多，但是够用就好。”

洪崇本问道：“国师也未必说得出口，让我一辈子就躲在书斋到死也别出来了的……重话，气话？”

陈平安笑道：“确实说不出口。”

陈平安挥挥手，下了逐客令，反正接下来的大骊朝野，也不差几个饱读诗书的愚庐先生。

就你书斋里边的那些手稿，拢共就大几十万字，我恐怕比你洪崇本自己都清楚写了什么，哪里有别字。

洪崇本站起身，说道：“我曾经在朝为官，这些年山居生涯，觉得没两样，总是都要寻一处水源，可以自己采药，辨认百草。”

陈平安点点头，站起身，“得闲时，有机会就去山中跟愚庐先生请教请教边疆学问。”

约莫是提到了山居学斋和本行学问的缘故，洪崇本一下子就反客为主了，老夫子气势判若两人，“若是大骊王朝就此守着宝瓶洲的半壁江山，陈国师也不必去山中浪费脚力了。”

陈平安笑呵呵道：“好像那座山，也不是你的私产。”

洪崇本一时无言。

出了院子，洪崇本以心声说道：“许谧，我今夜不宜去意迟巷见你爷爷，你马上回家，让他早做准备，就只有这句话，其余的就算袁崇定力不够，忍不住要问你什么，你只管记得一点，任何事情，大事小事都别说一个字，就说是洪崇本的提醒。再就是还有一件事……”

许谧好奇道：“先生，什么事？”

洪崇本说道：“与袁崇借点钱，我要把那座山买下来。”

许谧无奈点头，先生唉，你跟年轻国师较劲做啥子么。

接下来一拨人，除了大源王朝太子殿下卢钧，国师杨后觉。还有大端王朝太子曹焽，从大绶朝转投大骊边军的武夫高弑。

陈平安笑道：“卢钧，杨真人，你们可以立即回信给你们陛下，关于中条山一事，已经没有必要继续筹划了。不过此事虽然没有继续，我跟大骊都要承情。所以我会立即建议大骊宋氏跟大源卢氏结盟一事，希望你们陛下那边也还是个‘没问题’的答复。”

卢钧说道：“师父，‘没问题’这个答复，我这边就没问题啊，都不用跟父皇打商量的。父皇若是不答应，我就让他知道什么叫断绝父子关系，什么叫大源王朝一日不可无太子……”

杨后觉听得直揉眉心。

毕竟涉及两国大事，陈平安望向杨后觉，后者点头道：“贫道也觉得没问题。”

“那就说定了。”

陈平安想了想，点头道：“可以稍作修饰，比如两国结盟一事，属于大源太子卢钧倡议，国师杨后觉附议，大骊国师陈平安赞成，大骊皇帝宋和点头，再召开御书房小朝会，通过了此事，稍后递给大源卢氏的国书，大骊宋氏皇帝钤印宝玺，国师和兵部礼部各有堂官盖印署名。”

卢钧挠挠头，这里边弯弯绕绕的，“听着有点麻烦啊。”

杨后觉却是毫不犹豫答应下来，“就此说定。”

陈平安会心一笑。看看，跟北俱芦洲打交道，就是爽利。

陈平安手肘搁在椅把手上边，斜坐椅子，笑望向那位化名“曹略”的大端太子，“大端曹氏，有无兴趣，一起结盟？还是说再静观其变个几个月半年，等到大骊王朝跟大绶朝在蛮荒那边先打几场硬仗，是驴子是骡子拉出来遛遛看，分出胜负了，大端王朝审时度势与权衡利弊过后，再来做决定？”

曹焽笑道：“我个人自然是倾向于跟大骊宋氏、大源卢氏结盟的，只是这么大的事情，我又没有卢涣卢钧那么牢靠的父子情，陈国师容我跟父皇飞剑传信一封、甚至是寄信？”

陈平安点点头，“理当如此。”

曹焽问道：“如果大端决定等等看再决定，会不会因此早早失去了与大骊结盟的机会？”

陈平安摇摇头，“当然不会。就算你爹说必须我亲自跑一趟大端王朝，商议结盟具体事务，我也会去的。”

曹焽笑道：“不敢，这哪敢。”

陈平安微笑道：“何况你们大端王朝等的，也不是蛮荒那边的战场走势，而是中土文庙的态度。谁与谁寄信，或是需要往返答复几封信，目前都是不好说的。”

曹焽脸色尴尬起来，既不否认也不承认。

卢钧觉得读书人聊天，真得劲，跟问拳似的。大概这就是所谓的文斗？自己武斗不错，文斗，确实还差点意思，以后要多读书。

陈平安转头望向孤零零坐在一边的高弑高宗师。

一直眼观鼻鼻观心的高弑瞬间挺直腰杆，听候发落。

陈平安问道：“这把刀？”

高弑一听就头皮发麻，怎的，你们一个个的，都瞧上这把宝刀了？问题是你们好歹稍微掩饰掩饰啊，都这么直白？

高弑叹了口气，这一刻，真有了“宝刀赠英雄”的觉悟。

“陈隐官，此刀是祖传之物，只要出鞘，它就能主动够汲取修士的灵气，武夫用来对付山上修士，极为霸道。”

“也怪我自己，喜好江湖虚名，青年时就带着它一起去闯荡了。二十年间，为了保住它，好几次差点出现意外，所以必须找个厉害的靠山，最近的靠山，就是蔡玉缮帮忙牵线搭桥，推荐了皇子殷邈给我。”

说到这里，高弑自行摘下佩刀，双手奉上，“陈隐官，送给别人，我豁出命去也不肯，唯独送给你，心疼归心疼，倒也舍得。”

陈平安摆摆手，笑呵呵道：“君子不夺人所好，我就只是好奇，没有让你为难的意思。我见过的好物件，多了去。”

不曾想高弑反而急了，“陈国师，我忍痛割爱，送出宝刀，你投桃报李，还我一个大骊朝的武将大官当当，是可以的……”

卢钧瞪大眼睛，这哥们，妙啊。曹焽也觉得高弑去大端边军更好。

陈平安忍俊不禁，“你搁这儿说书呢。”

高弑赧颜无言。

陈平安想了想，说道：“让你去蛮荒打生打死，是强人所难了，估计你两害相权取其轻，真去了蛮荒，也会丢下刀就连夜跑路，就当是一笔买命财了？”

高弑满脸心悦诚服，点头道：“陈隐官真是料事如神。”

杨后觉微笑道：“高宗师混官场定能混出名堂。”

高弑皱眉斜眼，我一个大骊边军将卒与自家国师搁这儿聊正事，轮得到你杨真人一个外人在这边说怪话？

“料事如神？我就没料到高宗师这么会聊天。”

陈平安笑道：“行了，大骊边境暂时没有仗可打，你去了也是混日子。你现在有三个选择，一个是你自己说的，去投军，无所事事个十年，之后也能想去哪里就去那里。再一个是担任大骊刑部供奉，可以提前送你一块三等无事牌，三年之后，如果碌碌无为，刑部就收缴回去，你再去投军。第三个选择，去北衙当差，从巡城兵马司的普通小吏干起，至于十年之内，能当多大的官，凭你自己本事。”

高弑毫不犹豫道：“我就去北衙！”

还真怕大绶王朝那边狗急乱咬人。还是在大骊京城混日子更稳妥些。

这位年轻隐官的大致脾气，还有洪霁洪统领的行事风格，高弑觉得自己都有数了。

后者好相处的，是个直爽汉子。前者不好打交道，我一个北衙小吏，打啥交道呢。

遥想当年，高弑也曾意气风发，少年立志出乡关。

觉得整座江湖都在等着自己，只等他去扬名立万。

陈平安突然说道：“若是待了一段时日，实在是觉得大骊不如何，就去国师府找容鱼说一声，辞了官，继续走你的江湖便是。”

高弑错愕不已，“当真可以？”

陈平安笑道：“你要自己‘作假’，我有什么办法。”

高弑猛地站起身，再无半点寄人篱下的畏缩神态，豪气干云，拱手道：“陈平安，谢了！”

六爷“黄连”一行人当中，单单喊了有个江湖门派的渠帅柳䢦。

不是国师府容鱼出面，而是一位兵马司年轻官员，找到了柳䢦。

柳䢦得知此事的时候，都不敢说话，只能是用眼神与那六爷求助。

连那大绶皇帝的尸体都只是用一张竹席裹了，随便丢在墙角，那他柳䢦算个什么东西？

宋连犹豫了一番，还是与那位巡城司官员问道：“敢问国师的意思是？”

年轻官员淡然道：“不清楚。”

宋连无奈，只好与柳䢦说道：“去了再说。”

柳䢦更无奈。只好跟着那位巡城司的官爷一起去了甲字号院子。

说得直接点，大骊王朝的山上人事，由大骊刑部和礼部管。但是江湖恩怨，就是巡城兵马司定他们柳䢦的荣辱和生死。

宽敞且亮堂的厅屋，除了那位青衫男子的主位，还有两排官帽椅，以一只只花几间隔。

其中一把靠门椅子，花几上边放了茶盏。

得了个“坐”字，十数步距离，对柳䢦而言，不啻天壤。

容鱼在这位极有眼力劲的渠帅落座后就先行离开。

陈平安问道：“听说你这些年替‘六爷’在大渎以南，做了些事情？”

大骊朝廷毕竟是让出了大渎以南的半壁江山，但是许多大骊百姓因为各种各样的原因，留在南边生活。年复一年，就有新恩怨。

有些事情，大骊朝廷不方便直接插手，山上的还好说，大骊刑部自有现成的规章制度，循着旧例做事即可。但是在那山下，不管是江湖的，还是市井的，就比较棘手了。在这期间，六爷就让柳䢦这位“帮闲”，以江湖人的身份解决江湖事，离开大骊国境，渠帅带着人或是银子，摆平了一些纠纷。

柳䢦从头到尾，都没有正眼敢看那位大骊国师一眼，听闻问话，立即站起身，拱手轻声道：“启禀国师，都是六爷的意思，我只是听命照做。”

陈平安说道：“她是闹着玩，你柳䢦却是实打实混江湖做事的，打理着一个明里暗里有三千号属下的大帮派，并不容易，说吧，这么多次往南走，总计花销多少，送出去多少的‘茶水费’？”

柳䢦满脸错愕，震惊不已，国师大人竟然连这种小事都是熟稔的？

茶水费是一个好听的江湖说法，简而言之，就是我柳䢦给谁面子，花钱消灾。

但是如果谁不给我柳䢦面子，帮派就会给出一道不死不休的追杀令。其中有两笔未能送出的茶水费，对方代价就是好多条人命。

柳䢦迅速回过神，说道：“回禀国师，都是小钱，不值一提。”

陈平安说道：“报数。”

柳䢦立即低了低头，再弯了弯腰，说道：“总计是两万七千五百两银子，国师大人，帮派里边有账可查，小的，既没有多开销一两银子，也绝不会少花掉一两银子。”

就在此时，容鱼进了屋子，说道：“国师，刚刚对过账了，刑部档案，兵马司秘录，还有柳䢦他们帮派内部的账簿，都已经点检完毕，六爷黄连给了柳䢦五万两银子，除了柳䢦亲自出面的茶水费，没有问题，其余几次帮派人物出面办事，先后五次，总共昧掉了三千二百两银子，相信误差不会太大。一开始都是几百两的赚钱，最后一次胆子就大了，凑了个整数，一千两。”

柳䢦瞬间冷汗直流。

容鱼笑道：“柳帮主好心是好心，只是做起事情就不清爽了。”

柳䢦颤声道：“小的今晚回去之后，一定彻查到底。”

容鱼说道：“彻什么查？不是已经帮忙查清楚了嘛。”

柳䢦面如死灰，自言自语道：“小的该死。”

陈平安说道：“自称名字‘柳䢦’即可，你要是脸皮厚点，自称渠帅都无妨。”

柳䢦立即惶恐道：“小的不敢！”

容鱼笑道：“不敢自称柳䢦或是渠帅，倒是敢驳回国师的建议，你到底是胆子大还是胆子小？”

柳䢦身体抖如筛子。

容鱼说道：“站直了说话！”

柳䢦吓了一大跳，立即下意识仰起头挺直腰杆。

陈平安问道：“柳䢦，你们在南边，有没有建造分舵的想法？”

柳䢦满脸汗水，视线模糊起来，也不敢抬手擦拭，轻声道：“之前有过这种想法，但是六爷怕我胡闹，没点头，就做罢了。”

陈平安笑道：“京城不都说你是某位皇子的知己，还怕这些个？”

柳䢦哭丧着脸，“国师大人，那些都是敌对势力坑害柳䢦的下作手段，绝无此事，柳䢦可以对天发誓，若有半点假话……”

陈平安摆摆手，说道：“发毒誓就算了，我怕你真挨雷劈。”

柳䢦一头雾水。

陈平安说道：“柳䢦，今天在这里，你我是毕竟第一次见面。不过我希望以后到了大骊边境，或者是去了大渎以南的地方，你能够见谁了，都是站直了说话。”

陈平安犹豫了一下，说道：“朝廷这边，很快就会替你安排一到两位贴身扈从，放心，既不是掺沙子，也不是不放心你，你一手打造出来的帮派，昨天今天是你的，明天后天也还是你的。”

“就只是怕你出了院子，腰杆太直了，误以为整座大骊朝廷都是你们的靠山，将来出了大骊国境，做事情没了分寸，跟谁都喜欢说话太冲。这一两位扈从，出手次数都是有限的，但是不会跟你直说，你全凭猜。总而言之，柳䢦，你自己悠着点。既不要不用、白白浪费掉，也不要随随便便就挥霍一空。”

柳䢦刚想要习惯性自称一句“小的”，立即回过神，拱手沉声道：“国师大人，柳䢦记住也明白了！”

陈平安问道：“柳䢦，知道你为什么今天能够坐在这里吗？”

柳䢦答道：“因为六爷？”

陈平安摇摇头，笑了笑，“因为有个老江湖的前辈，他说你这个人好像还行，好像。”

柳䢦战战兢兢进了院子，跟腾云驾雾似的离开院子。

到了湖边，走远了，柳䢦突然狠狠摔了一耳光在脸上，怎么就不敢胆子再大一点，自称渠帅呢！

不敢与谁炫耀此事，不也是可以自饮自酌自夸自乐一番？

巡城兵马司一队骑卒，已经将老莺湖私家园林的东家魏浃，给“护送”到了意迟巷魏家门口。

其实除了魏浃，还有今天在这边吃饭喝酒的所有客人，都是有此殊荣的。

除了意迟巷，还有篪儿街在内的几条街巷，今晚都出现了不太一样的铮铮铁甲与马蹄声。

容鱼站在门口，看着屋内的年轻国师，她轻声问道：“国师，还要见什么人吗？”

她很清楚，国师真正要斩的，何止是鬼，而是整座大骊王朝光天化日之下的人心鬼蜮。

陈平安走出屋子，看似随意问道：“你觉得‘六爷’怎么样？”

容鱼想了想，说道：“做事情毛糙了点，但是……有心。”

陈平安点点头，说道：“评价不低了。”

境界低了，缩地山河都成奢望，就让宋云间帮了个忙，陈平安去了一趟城头，再次看着大骊京城外边的那条官道。

白昼与夜幕所见风景，是不一样的，此刻道路上边灯火蜿蜒一线如龙。

多少人愿意相信自己只要进了京城，就一定可以把明天过得比今天更好些。

也不知道曾经有过多少默默走出这座京城的人，曾经希望而来，失望而去。

陈平安扯了扯青衫领口，喃喃自语道：“大师兄，齐先生，请你们放心，大骊王朝，宝瓶洲，浩然天下，这人间，明天都会更好的。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。