第10章 心乡

裴钱要走一趟皑皑洲，刘聚宝昨夜亲自书信一封到了霁色峰，说邀请陈先生商量一件要事，具体情况，信上不好详说，陈先生若是不得闲，可以让大弟子代劳，不妨事的，裴宗师不也是皑皑洲刘氏的客卿？陈平安让裴钱就当散心，可以顺路去洪武王朝看看那边的风土人情。

农忙马上结束，赵树下和宁吉要回村塾那边。邓剑枰临时起意，说打算回一趟北俱芦洲姐姐姐夫的那座道场，陈平安就让他将那两位亲传弟子一起带来落魄山，邓剑枰询问合适么，陈平安笑着说这有什么不合适的，到时候见了面，他们俩得喊自己师爷了。

老聋儿要赶回花影峰开课授业，郑大风去莺语峰教拳，“两金”境界的温仔细需要一路暗中护送小米粒他们几个到老龙城。

聂翠娥和那几位不是龙象剑宗客卿便是青萍剑宗供奉的别洲剑修，他们也要打道回府，皆是心满意足，不虚此行。

仙尉道长带着从那边赶来的亲传弟子林飞经，一起去往香火山，继续开山渡水铺路架桥，师徒走在上山的路上，路边行亭座座，都是师徒的手笔，林飞经好奇询问昨夜异象连连，师尊是否清楚真相。仙尉愣了愣，昨晚睡得死，连宵夜都忘吃了，今早大风兄说他鼾声如雷都快要把屋顶掀了，仙尉哪里晓得啥异象不异象的，脸上挂不住，便一挥袖子，训了徒弟几句大道理，说得林飞经心悦诚服赞叹不已，由衷觉得自己与师尊差得有点远。

是啊，山不在高，心诚则灵，依德修道，逍遥乎天地大庭，吾家道场，何陋之有？

“飞经，你觉得老厨子的那张藤椅，做工如何？夏日纳凉避暑，一手蒲扇，一卷道书，如此卧游，为师很是羡慕啊。”

“师尊，弟子这就去搜集古藤。”

“飞经，你与为师说句心里话，为师迟迟没有跟陈山主开口，好让你成为落魄山谱牒修士，有没有着急？”

“弟子绝无此心。”

“不够上进啊。”

至于我们陈山主，终于不当甩手掌柜了，就像老家的一位老人，过年热闹之后，便要送别他们去不同的远方，会有更好的前程。

小米粒他们没有立即御风去往牛角渡，而是沿着那条蜿蜒的出山道路，先徒步走去小镇，购置一些山水行旅的必需品，也好与压岁铺子和草头铺子的掌柜伙计们道个别。

在山门口看不见他们的行踪了，陈平安就走上台阶，多看了一会儿他们的身影。青衣小童与黑衣小姑娘蹦蹦跳跳，打打闹闹，旁边走着一个背着个大行囊的惫懒汉子，气息绵长，步伐稳重。

按照宁姚的预估，竹素会在今日午时破关，跻身仙人。

她今天会早点赶去龙泉剑宗犹夷峰，需要给赊月当伴娘。

那座扶摇麓私人道场，陈平安暂借给了谢狗，而且谢狗也需要为丁道士护关。

陈平安喊住就要去螺蛳壳道场养伤的小陌和跟着他一起去、好在那些玉人面前摆“大妇”架子的谢狗，一起走向竹楼，他去屋子里边拿出一根前不久新制的绿竹杖，铭刻有两款印文，“落魄山”，“次席”。

送给谢狗的行山杖。

陈平安解释道：“之前做的，所以还刻着‘次席’，你现在是首席了，可以自己重新铭刻新落款。”

貂帽少女瞥了眼绿竹材质和铭刻痕迹，“断代”简单，是上次从五彩天下飞升城返回落魄山没多久的山主手笔，谢狗咧嘴笑，傻乐呵。今早差点又被剔除谱牒身份的白发童子在一旁哎呦喂，啧啧啧，酸溜溜。人比人气死人呐，谢舵主真狗腿，官运亨通呐。

谢狗一边忙不迭接过行山杖，一边假模假样在那儿客气说着“大礼啊，无功不受禄啊”。

当时她自作主张带了一拨女鬼“偷渡”来到宝瓶洲，差点捅了篓子。

陈平安说道：“不是与你承诺过，只要你能管好闲事，我就送你一根行山杖。”

谢狗笑道：“闲事是管了，可也没管好啊，受之有愧，却之不恭，哈哈。”

在落魄山，不管是修道之士还是习武之人，有无行山杖并无任何讲究，也不是非要什么身份才能配备此物，若是喜欢，自己打造一根竹杖便是。可是不是山主手制、亲赠，意义到底不同。

陈平安问道：“丁道士如何了？”

谢狗说道：“乌龟爬爬，进展缓慢。”

陈平安说道：“也好，稳扎稳打。”

小陌问道：“公子，助吕祖护道一事怎么讲？”

陈平安揉了揉眉心，“还在等消息。”

魏檗来到竹楼，提醒道：“京城已经开始早朝了，你这个新任国师迟迟不到场，殿上文武已经议论纷纷，一个个都在瞎猜，只说昨天京官场闹出那么大的动静，大九卿少了一个、小九卿少了俩，陛下也要等你露面了，才好定调子。反正也迟到了，你不如干脆再晚点过去，只参加御书房的小朝会？我可以跟陛下说一声。”

昨夜大骊京城，简直就是鸡飞狗跳，就没个消停，魏檗作为管辖京畿山水的北岳神君，职责所在，需要让诸多衙署的一众山水官吏盯着许多传信飞剑，这一宿，可谓将那宦海沉浮、人生百态看了个遍。

世道人心没有新鲜事，例如破而不立，只摧毁而无法构建，无非就是史书上的某某起义。能破能建，就是立国。王朝更迭是如此，仙府、豪门亦是各有各的“鼎革之际”。

陈平安从远方收回视线，说道：“现在就去京城，早朝还是要参加的。”

等了片刻，不见魏檗施展神通，陈平安心生疑惑，转头望向这位在大绶朝都快要妇孺皆知的夜游神君，问道：“你我之间有什么不可聊的，说说看，我倒要看看，什么事什么人能够让魏檗感到为难……”

魏檗面无表情道：“搬不动。”

陈平安愣住，“什么？”

魏檗解释道：“你如今是十一境武夫，神魂凝练至极，实在是拎不动。就像江河里边的镇水铁牛，单凭人力搬迁，太费劲了。我总不能随便动用北岳的山水气运，况且每天来上这么两遭，谁都吃不消。”

陈平安拍了拍魏檗的肩膀，“夜游神君的名气上去了，道力暂时没追上。”

魏檗建议道：“在集灵峰和国师府设置一道云窝阵法？”

陈平安笑着伸手凭空画出一张更为“拙劣”的仿冒三山符，若说谢狗仿自三山九侯先生的三山符，属于瓷器里边的官仿官，那他这一手就是典型的民仿官，将就着能用就行，想要跨越宝瓶洲的半洲之地都是奢望。

先前在与大绶玉霄宫，陈清流帮忙三山九侯先生捎了一句话给陈平安，说以后使用三山符，不必礼敬烧香。

陈平安选了三处地址，附近的黄湖山，一座籍籍无名的野山，大骊京畿猿蹂栈那边的青玄洞。

到了黄湖山，见那刘叉已经坐在板凳上，头戴斗笠，麻衣草鞋，手持鱼竿，脚边放着酒壶，很像是一位悠哉悠哉的野逸之民。

陈平安蹲在一旁，没了袖里乾坤的修士手段，类似参与朝会，酒壶和烟杆就不宜随身携带了，确是由奢入俭难。

刘叉好奇问道：“还能继续修道？”

陈平安笑道：“当然。”

刘叉疑惑道：“所有本命飞剑都毁在了那场天地通？”

陈平安摇摇头，“都还在，但是暂时无法使用。”

刘叉皱眉不言。当我是谁，既然与文庙有了这场无需发誓的君子之约，岂会人心鬼蜮，让你陈平安担心后背被捅刀子。

可既然陈平安不愿坦诚相待，刘叉也就不再多问。换成别的修士，防人之心不可无，藏掖一手杀手锏，是人之常情。但是你陈平安是谁？剑气长城的末代隐官，走惯了异乡路的人物，而我刘叉虽是蛮荒妖族，却也曾仗剑横行天下，既然皆是游侠之辈，你我之间，至于如此心怀戒备？

陈平安笑着解释道：“它们暂时被锁在了几座光阴漩涡里边，就像一门极为高明的锁剑术，是我临时抱佛脚想出的自保之法。万一……万一输给了周密，沦为整座人间的最大罪人，哪怕千年万年，也有一丝靠自己补救的渺茫机会，以鬼物姿态，真真正正当一回纯粹剑修。除了陈清流，任你刘叉是十四境修士，都看不穿此事。”

刘叉点点头，看来是自己误会他了。

陈平安说道：“名义上是贴身扈从，你也不必影形不离跟着我。”

刘叉笑道：“十一境武夫，如今谁能杀你？”

陈平安说道：“你们蛮荒的山巅厮杀，只是残酷狠辣，其实不够阴险。”

刘叉点头道：“比不得你们人族的耐心和聪明，擅长算计敌人于无形中。”

文庙让刘叉离开功德林，说是让他给陈平安担任扈从，其实就是走个各有台阶下的过场。

陈平安牵头解决掉了存在万年之久的隐患，中土文庙当然需要表示一番。

给个君子头衔，那是骂人。可若是真给个文庙副教主、或是新建学宫大祭酒的身份，陈平安也未必接受。

像顾旷、秦正修他们这拨正人君子所期待的，陈平安担任蛮荒战场的“督战官”，类似剑气长城的隐官刑官兼备，就会是一个不错的折中选择。

总是这么关着刘叉，多少有点鸡肋了。但要说让刘叉这位曾经跻身过十四境的纯粹剑修，恢复自由身，在浩然天下随便逛荡，文庙也没有这么大度，万一刘叉哪根筋搭错了，或是做事情跟萧愻一样，谁都承担不起这种后果。可要说什么让刘叉将功补过，去蛮荒战场为浩然出工出力，礼圣当然不会做这种事情，谁也没有这种面子。

当年周密，还能用个既然身为蛮荒修士、总该为蛮荒只递一剑的大义，来迫使刘叉为扶摇洲一役收尾，浩然天下这边，能用什么由头劝说刘叉？长得像人？

刘叉说道：“陈平安，事先说好，我只在浩然给你当随从，不去蛮荒。”

陈平安好像急眼了，大声埋怨道：“恁多废话，既侮辱我也侮辱你自己！”

刘叉点点头。这话，中听。

陈平安去了下一座山。

刘叉将心思重新放回垂钓，大髯汉子猛然惊醒，狗日的东西，故意大嗓门说话，把即将咬饵的一尾青鱼给吓跑了。

陈平安选择落脚的这座山头，倒也是一处藏风聚水的好地方，有个籍籍无名的小门派，开山祖师不过是位洞府境，七八谱牒，“三代同堂”，甚至没有开辟祖师堂。在兵荒马乱的世道里逃难至此的祖师爷，设置了一道略显粗糙的障眼法，他们只是潜心修行，也不与山外凡俗往来，偶尔外出，拿一些山货卖了，在市井坊间购买一些衣米油盐。

几个二代弟子，正在跟师父商量一事，说他们打算去大骊京城开办一个镖局。家家有本难念的经，跟着师父在这边开山立派，修道是能清净修道，就是日子过得太寒酸了点，主要是缺了钱，耽误修行，只说山上药膳一事，就要耗费好些真金白银。师父倒是不介意他们下山历练，只是担心他们不谙世情，会吃亏，想要在卧虎藏龙的大骊京城站稳脚跟，不容易啊。再者老人内心深处，也怕他们去了灯红酒绿纸醉金迷的红尘里边，被乱花迷了眼，下了山便愈发觉得山中修道太过清苦，便一去不回了。只是一通合计，老人仍是絮絮叨叨传授了他们一些人情世故的学问，以及如何与当地官府衙门打交道的诀窍，准备写几封书信寄给久不联系的山上朋友，托他们为镖局照拂一二。

老人蓦然而笑，惊喜道：“曹沫老弟，又进山寻矿顺便采药来了？”

瞧见那道熟悉的青衫身影，老人的几位二代弟子脸色各异，一位姿容不俗的年轻女子秋波流转，她却故意转头看侧面的青山。

其余男人、少年们都是如临大敌，他们就这么一个师妹或是师姐，而这个叫曹沫的江湖武夫，近期三番两次来他们门派逛荡，是何贼心，还不清楚？无妨，对方是个只会耍拳脚功夫的练家子，再过个十年，就会老了，怕就怕他花言巧语，蒙骗了她，市井老话不都说好女怕郎缠呐。

陈平安拱手笑道：“洪老哥，路过宝地，又来打搅你们清修了。”

这位洞府境的开山祖师，老人名为洪正云，无道号，修行资质平庸，虽是山泽野修，但是宅心仁厚，弟子们都是昔年那场大战被老人先后归拢在身边的孤儿，除了两位弟子勉强能够炼气，学成了入门的吐纳功夫，其余弟子都是学了些道门拳法、剑术，能够强身健体延年益寿，修道成仙却是奢望，他们更像是飞檐走壁的江湖侠客，哪会什么降妖除魔的仙法。

所以说是个开辟道场的仙家门派，说是谱牒修士，老人跟徒弟们双方俱是心知肚明，道统欲想延续香火，只在二人。

这也是二代弟子们为何想要去办镖局的重要缘由，挣了钱，就给她和一位身为三代弟子的少年，攒出些神仙钱，去那仙家渡口购买那些价格咋舌的书上所谓的修道资粮，送回门派。否则单凭山中出产，他们两位是注定修不成仙的。

只听那访客笑道：“我是跻身了炼气境地的武夫，百丈之内蚊蝇振翅都听得真切，方才贵派议事，便听了一耳朵，得罪了。”

有少年翻了个白眼，他最烦曹沫这厮的这般口气，总喜欢将武道的炼气三境挂在嘴边，生怕别人不晓得他是个四境的武学宗师。

既然这么牛气，你倒是教我一两手绝学啊。便是帮你跟赵师姐牵红线当月老，也不是不可以商量嘛。

洪正云不觉得曹沫这副作态有何不妥，自己不就成天将好像快要发霉的洞府境拿出来晒晒日头，与亲传和再传弟子们反复说道？

人生总要有一二事，能与世道与外人夸耀一二。

又听那曹沫笑道：“洪老哥，巧了不是，我恰好在京城地界，颇有几分威望，认得柳䢦那个鱼龙帮的一位堂主，还见过永泰县的韩县令。你们如果真去京城创办镖局，开门大吉之日，我可以帮你们邀请几位黑白两道的地头蛇，撑撑场子，也好省去诸多不必要的麻烦。”

洪正云抚须而笑，生怕弟子们不晓得曹沫这番言语的分量，老人代为解释道：“我听说过那位渠帅，早年这位武学宗师，好像曾与无敌神拳帮的赫连仙子一起在陪都地界，赢得偌大名声，至于永泰县的韩县令，你们别被‘县令’头衔给糊弄了，大骊京城的县令，搁在藩属国，不比一部尚书差了。曹老弟，人缘够好，关系够硬！”

虎头虎脑的少年抬杠道：“曹大宗师武功盖世，多远瞧见的这些江湖大佬、官老爷？也是百丈之外吧？”

果不其然，那曹沫一时语噎，好像被当场拆穿了谎言，脸色有几分不自在。

除了她，其余弟子们哄然大笑。老人赶忙训斥他们不得无礼，致歉道：“管教不严，曹沫老弟别放心上。”

曹沫点点头，笑道：“若是与小辈们计较个什么，便是我这个当长辈的，胸襟不够宽宏了。”

洪正云与曹沫聊过两次，晓得这位自称喜好浪迹天涯的草莽武夫，是极通人情且极有才情的，三教百家学问都懂一点，一洲风土人情了然于心，了不得。什么四境武夫？至少是五境起步！

老人挥挥手，让他们散去各自修行，独独留下了最有希望、或者说是唯一有希望跻身中五境的女弟子，赵郦。

洪正云轻声问道：“曹沫老弟，真能帮镖局与永泰县的韩县令搭上线？”

他反问一句，“镖局可是正经营生？”

洪正云哑然失笑，缓缓说道：“咱们小门小派的，哪有走偏门的胆子和路数。”

陈平安笑道：“我倒是知道京畿之地有处荒废的洞府，名为青玄洞，久无主人，你们为何不干脆搬去那边开山立派？”

洪正云无奈道：“我虽然不曾听说青玄洞，但是大骊京畿之地的荒废道场，哪里轮得到我们去入主其中，定然是朝廷暗中盯死了的一块风水宝地。”

陈平安点点头，“是我疏忽，想当然了。”

洪正云欲言又止。

赵郦柔声道：“曹宗师，师父的意思，是想要询问你有无山上的朋友，能够将我引荐去别处仙府拜师修道，我却是不愿如此。”

洪正云老脸一红。

陈平安问道：“我若是夸下海口，说能够将你带去长春宫从头修道，洪老哥点不点头，你肯不肯去？”

赵郦蓦然红脸，咬了咬嘴唇，扭转腰肢姗姗离去，撂下一句“登徒子！”

饶是陈平安都有些疑惑，我都说了是有个“夸下海口”的前提，是想要看看洪正云和赵郦如何看待修道，问题是怎么就与登徒子搭上关系的？

洪正云忍住笑，“曹老弟啊，牛皮吹大了，赵郦误会你是居心叵测，骗她下山去什么长春宫，在那游山玩水的道路途中，嗯？”

陈平安忍俊不禁，也懒得解释什么，“洪老哥，他们不理解，有些误会，相信你该知道我来这边，绝对没有什么非分之想。”

洪正云笑呵呵道：“我也曾年轻过，血气方刚，谁没有爱美之心。”

老人喜欢跟曹沫闲聊，除了双方见闻都多，学识都不错，还在于曹沫开得起玩笑。大概他们俩之所以投缘，是因为都擅长自嘲。

洪正云拍了拍陈平安的肩膀，“曹老弟，镖局一事，就先不麻烦你了，等到以后真遇到什么事情再说。”

老人虽然不太熟稔大骊京城那边的情况，因为弟子们筹备镖局一事，却也提前打听了一些消息，知晓长宁县与永泰县的两位县令各自姓什么。

陈平安双手笼袖，轻声道：“我只是不理解，一个山泽野修昔年颠沛流离之时，在那么乱的世道里，人人自保尚且登天难，是如何舍得做到散尽私财，救下三百余妇孺孤儿的，将他们各有稳妥的安置。”

老人沉默片刻，微笑道：“你理解的。”

陈平安会心一笑。

闲聊几句过后，那曹沫便告辞离去，要去别处深山寻找值钱的草药，落在老人眼中，一粒小如芥子的身形，人迹罕至处，唯有古松白云作伴，在远山崖壁间矫健若猿蹂升降。

若说大匠用准绳，示人以规矩，那么大医能够为国号脉，诊断时弊，可以救苍生。

世人都道神仙好，山中无寒暑，卷帘见青山，笑靥对春风。

在那猿蹂栈青玄洞现身，先前顾璨已经探究过此地，是一处并无玄奇神异的古遗址，根据志书记载，历史上曾是一位云游道人的临时歇脚处，后来经由好事者渲染，便有了奇奇怪怪的仙家色彩。陈平安在此远眺看过了那条入城的道路，先用缩地法去了一趟国师府，换了一身朝服。

那位司礼监掌印太监，等在宫门已久。

陈平安说道：“让陛下久等了。”

这位大骊朝的宦官之首微笑道：“不久。”

掌印太监轻声问道：“国师，敢问谢姑娘的那本游记何时付梓？”

陈平安问道：“真会买？”

掌印太监微笑道：“也看价格如何，是谁写的序文。”

大概人生本就是一部各自成文的山水游记，走走停停，歇脚与启程，记住和遗忘，相逢与离别，远游和重逢，家乡他乡心乡。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。