第19章 当年少年

陈平安从犹夷峰带回了两筐的喜糖，桂花糖为主，让容鱼送给国师府的文秘书郎，六十余人，人手两袋，沾沾喜气。云纹精美的绣金袋子，编织有不同的吉语文字，文秘书郎们都识货，绣袋是定要留下的。

因为缺席了早朝，陈平安主动跟皇帝商量，特意补了一场御书房小朝会，不过前来议事的，都是朝廷封正的高位山水神灵，聚在一起讨论各地“调水”一事，预防地方州郡出现大的旱涝灾害。

陈平安也带了两包喜糖送给皇帝。

宋和打开绣袋的绳结，从里边摸出一把桂花糖，一一丢给晋青、杨花他们。

皇帝爱幺儿嘛，另外一袋喜糖，宋和想要留给女儿，只等她游历归来。

他们一边吃着喜糖，一边商量着朝廷官方编书一事，御书房氛围还是很轻松的。

陈平安说他已经成功邀请到陈淳化，老先生答应抽出三个月的光阴，为大骊史官们专门讲授治史的学问路径。

大渎淋漓侯曹涌赞叹道：“这可是本该密不外传的醇儒陈氏家学，好事，真是好事。到时候我也要去旁听陈淳化的授课。”

也就是在那枕流亭打了个盹的缘故，不然陈平安都能当面询问董夫子和韩副教主，将来哪天得闲了，是不是去春山书院讲一讲课？姜太公是不是也该去大骊兵部新设没几年的讲武堂说一说兵法？

陈平安说道：“陛下，阮邛不是三次请辞首席一职吗，我想要邀请刘羡阳补缺担任我们大骊的首席供奉。”

宋和又从绣袋摸出一颗桂花糖，滋味确实极好，点头笑道：“正有此意，想到一块去了。”

这还是皇后余勉想出的法子，刘羡阳既是剑仙，龙泉剑宗的现任宗主，还曾在醇儒陈氏书院求学多年，更是陈先生的同乡挚友，正是举贤不避亲，相信陈先生会答应的。

皇帝已经想好了，再去国师府打打秋风，两袋喜糖怎么够用。

一位人间君主想要青史留名，文治武功总要两全，大骊皇帝宋和的“武功”已经不必朝廷宣扬，一统宝瓶洲，成功抵御妖族，在整个浩然历史都已经留下浓墨重彩的单独一篇。至于文治一事，修史和编书，朝廷其实一直在有条不紊推进，只是相较于大骊铁骑的名声，没有那么显眼。

经史子集各自需要编订哪几部，有哪些书籍是需要皇帝亲自写序的，某些殿阁本，除了御赐给春山、林鹿和观湖书院，是不是也该赠送给地方上私人藏书家？毕竟在近三十年间，大骊朝廷在崔瀺亲自监督之下，有过两次大规模的搜寻地方古籍孤本善本的举措，林林总总，整理校勘了两千多种、数十万本，问题是绣虎从未提过归还书籍原本一事，当然，也从未有人敢提让朝廷还书一事。

晋青就帮忙提了此事，原来中岳地界好些书香门第，确实是心疼那拨珍稀书籍，不过他们也不敢得寸进尺，只说愿意花钱按照如今的市价与朝廷购回那批书籍。晋青掂量一番，觉得可以提一嘴，至于朝廷点不点头，那就不管了。

范峻茂持有不同意见，她却是用了个谐趣说法，“他们读书人不都说了，借书如借正妻，赠书如赠美妾。”

今天小朝会都是山水同僚，经由陛下同意，佟文畅就盘腿坐在椅子上，开始抽起了旱烟，听到范峻茂这番言论，呛了一口，咳嗽不已。

杨花本意是跟晋青一样的态度，主张将书籍归还给那些地方上的簪缨世家和郡望士族，何况他们不说了是花钱买。结果她也被范峻茂这个歪理给堵住了嘴。

倒是资历尚浅的新任钱塘长岑文倩，秉公说道：“不但要归还原本，朝廷还要再回赠录本。不仅仅是大渎以北的家族，大渎南边的，也是如此。至于有没有胆子，收不收，是他们的事。送不送，却是我们大骊的气度。”

范峻茂嗤笑道：“那陛下是不是还要好人做到底，再送些匾额、御制诗给他们啊。”

岑文倩点头道：“如此一来就更妥善了。”

陈平安嚼着一颗喜糖，道：“翠微神君好提议，士别三日当刮目相待。”

范峻茂气笑道：“老娘好心好意偏袒朝廷，你们一个个的就这么合伙怪话我？”

皇帝陛下大笑不已，赶忙给这位女子神君丢过去一颗喜糖。

范峻茂再次伸手接住喜糖，眼睛却是瞥向那只没有打开的绣袋。

宋和故作心疼，拿起绣袋也抛给了范峻茂，埋怨道：“范神君是土匪么，我自己都没剩下了。”

陈平安无奈道：“陛下，想要去国师打秋风就直接说，我回头就让容鱼送过去，何必让范峻茂当恶人。”

宋和笑道：“好，说定了，六袋喜糖不嫌少，翻倍不嫌多。”

晋青却是小有讶异，只因为听到了“容鱼”这个名字。

晋青眼角余光打量了一下，果不其然，西岳蒙珑也是若有所思。

陈平安说道：“刚刚得到消息，大绶朝在蛮荒战场的几位带兵主将，哗变了，准备带着总计七十万兵马的大绶精锐边军，一起返回浩然天下，清君侧。”

范峻茂好奇问道：“就没有哪位武将被迫黄袍加身？”

陈平安摇头道：“大绶殷氏在朝野上下还是颇得民心的，近二十年之内，别姓武将想要篡位登基，属于痴人做梦。”

范峻茂继续问道：“就没有谁打算密谋扶植起太祖一脉的某位宗亲郡王当皇帝？与作为太宗一脉的新君殷邈打擂台？”

魏檗说道：“至少目前不合适，那几个带兵的功勋武将，暂时还要打着清君侧的幌子，否则终究有乱臣贼子的嫌疑。”

晋青问道：“文庙那边是什么态度？”

陈平安笑问道：“不该是身为宗主国的大骊王朝，该拿出什么态度吗？邱国是大骊的藩属国，大绶殷氏就不是了？”

晋青哑口无言。

陈平安说道：“我准备书信一封寄给刘绕，让他这位国师陪着皇帝殷邈走一趟蛮荒战场，到时候再让巡狩使曹枰亲自领兵，率领一支大骊铁骑护送他们一程。明天的小朝会，陛下可以问问看兵部的意思。”

宋和点头道：“可行。”

岑文倩突然问道：“陛下，国师，朝廷有没有想过到底想要从大绶王朝身上得到什么？”

大骊要么是想尽办法榨取大绶朝的利益，要么是看似务虚实则务实，在大骊铁骑之外，赢取一份浩然声望，广开商贸渠道，让整座天下的士子都愿意主动进入大骊求学。不管是哪种情况，或是行堂堂正正的仁义王道，或是推举务实求利的霸道，岑文倩都觉得可行，总之大骊朝廷自己总要有个决断，庙算就怕无定力，没章程。只会今年看明年，而不是看之后的十年百年。

岑文倩也清楚，今天自己开口说的几句话，是很犯官场忌讳的，但是他就这性格，他本就没有官瘾，大不了就卸任钱塘长，再回去当个河伯好了。

宋和会心一笑，看了眼陈平安，国师，岑钱塘长是你亲手提拔的，这个问题就由你回答好了。

陈平安笑道：“我跟陛下私底下聊过此事，都认为只要大绶边军在蛮荒战场足够骁勇，战功与浩然第四匹配，我们大骊就会主动推翻宗主藩属身份，转为两国结盟。岑文倩，你放心，陛下跟我都是见过大钱的人，不会对那大绶朝涸泽而渔……”

岑文倩急了，匆匆说道：“国师，我们当然不可妨碍大绶朝百姓的生计，只是对那山上门派和豪阀世族狠狠敲竹杠几笔，有何不可？！蛮荒大战即将真正拉开序幕，大骊朝廷必须如此为之！”

“大骊只需保证这两拨蛀虫不会将折损的自身利益，通过他们一贯娴熟的手段，千方百计在老百姓身上找补回来。当然，大骊负责此事的相关官员，不管是户部，还是皇商，他们也必须是见过大钱的，至少也该是想要升官而不计较发不发财的，否则就真要闹得大绶朝野民怨沸腾，将我们大骊视若仇寇了。”

“陛下，国师，我可以专门就此事写一份折子，粗略建言一番。”

听到这里，陈平安笑问道：“怎么个粗略？”

岑文倩显然早有腹稿，说道：“毕竟只是个毛糙的大框架，内容至少三万字起步，两天之内给到国师府。更为完善的第二稿，一旬之内完毕。”

陈平安微笑道：“一言为定。”

晋青几位神君俱是倒抽一口冷气，就连佟文畅都看了眼新任钱塘长，好家伙，显得我们都是混日子的蛀虫、废物么。

难不成以后五岳递交国师府的公文，都要照这个规矩走？只听说死道友不死贫道的路数，不曾想碰到个拉着大伙儿一起勤政的山水同僚？

宋和揉了揉眉心，问道：“长春宫能不能管好陆繁露？可别出了什么纰漏。”

魏檗点头道：“是要盯紧了她。”

长春宫尚无上五境，这自然也是长春宫迟迟未能获得宗字头的根本原因之一，而陆繁露是道力仅次于宋馀的修士，已经在元婴境停滞多年，她还是把持门派事务三百年之久的宫主，如今被夺权，直接剥夺了宫主身份，她还被祖师宋馀禁足，闭关思过一甲子，而她那一脉的修士和几位心腹，都被一并逐出了祖师堂，站在陆繁露的角度，自然是类似篡位的悖逆之举。

宋和对长春宫的情况极为熟稔，对新任宫主冯界在内几位年轻金丹也不陌生，就怕陆繁露贪恋权位，骤然遭逢此等，一个道心崩溃，就要做出什么过火的举动，祖师宋馀却无力处理，到最后还是大骊朝廷收拾烂摊子，只是果真到了这一步，长春宫的基业就算毁了，朝廷的颜面就不好看了，对冯界那几个年轻地仙更不是什么好事。

魏檗建议道：“陛下，我可以邀请陆繁露到披云山，或是北岳某座储君之山做客几年。”

宋和望向国师。

陈平安只是说了杀气腾腾的三个字，“让她闹。”

魏檗欲言又止。

宋和却是晓得一桩与昔年红烛镇有关的山水秘闻，犹豫了一下，说道：“魏神君可以提前与长春宫周边几位山水正神、州城隍庙打好招呼，免得陆繁露狗急跳墙，伤了长春宫来之不易的道场根本，恐怕就要连累好些无辜且不知情的年轻子弟，国师以为然？”

陈平安笑道：“还是陛下想法更加周全。”

范峻茂总觉得话里有话。这些个读书人呐，尤其是当大官的，

其实国师府与礼部还有刑部，自然已经有了一连串的秘密部署，只等陆繁露鼓动旧部，来个二度逼宫的好戏。刚好陈平安也可以看一看刚刚掌权的冯界几个年轻金丹的手段，要么被泼一盆冷水，要么让朝廷刮目相看，对双方而言，长久来看都是不错的。

宋和笑道：“那咱俩换个座位，我来当国师？”

陈平安唉了一声，摆摆手道：“陛下是何缘故要造自己的反。”

佟文畅笑呵呵道：“陛下，国师，事先声明，我可什么都没听见。”

晋青他们爽朗大笑，杨花也是万分讶异，君臣之间还能这么聊天？

议事结束，陈平安独自踱步回了国师府，请魏神君帮个小忙。

在北俱芦洲卢氏王朝京城缔结盟约一事，已经敲定日期，选了个良辰吉日，就在半个月之后。

宋和与大端王朝皇帝都会近期赶赴北俱芦洲，陈平安就建议皇帝不如早点动身，国师府这边已经安排了一份日程，除了崇玄署云霄宫是肯定要去的，太徽剑宗和浮萍剑湖也该去一趟，济渎灵源公沈霖的南薰水殿，龙亭侯李源的府邸，是不是也可以去看看？北边一些的，火龙真人的趴地峰，如果还有闲余光阴，是不是也应该去一趟？

皇帝宋和就顺水推舟应承下来，能够列席小朝会的大骊重臣、高位神灵，全是聪明绝顶的人精，哪里看不出皇帝陛下在跟国师唱双簧呢。

大骊皇帝跨洲盟誓，化名苏勘的那位老车夫，肯定是要随行的。

不过总是要以防万一，问题是小陌需要闭关，谢狗也在护道观道，所以陈平安就去问裴钱的意思，愿不愿意陪同皇帝宋和走一趟大源王朝京城，裴钱很爽快就答应了。反而是宋和说不用麻烦裴宗师，大骊皇室供奉和随军修士都是值得信任的。

陈平安思来想去，就想要劳驾刘叉帮个忙，暗中护卫皇帝宋和，已经在黄湖山那边搭了个茅棚的刘叉，刚刚摸准了那边的鱼情，而且才打下了窝，直截了当说没空。

当时只是帮忙捎话的魏檗，也不愿无功而返，就说乘坐跨洲渡船放长线于海，也是极有滋味的，听说鬼蜮谷地界亦有一处湖泊有种仙裔鱼类，既看钓技，也看运气……由着魏神君絮叨了一通，刘叉只是盯着湖面，笑呵呵道：“魏神君可能忘了，我当年就是在海上，被陈淳安逮住不放，才从十四跌的境。”

老聋儿更是不愿出山，他又不是没当过皇帝老儿，谁比谁金贵呐，做甚扈从活计？哪有在山中传道授业、栽培美材来得紧要！都不肯让魏神君把话说完，风骨凛凛直接与魏神君撂下一句，若是山主强迫我，这次席不当也罢，明儿就回拜剑台闭门思过……老聋儿一挥袖子，径直转身回了课堂，立即换了面孔，与那些晚辈学道人继续讲解一篇上古行气诀的优缺。

他娘的，是陈平安的请求，又不是我披云山腆着个脸请你们出山做事，泥塑神像尚有三分火气呢，于是魏神君也撂挑子不干了。

不过对老聋儿，魏檗倒是反而内心亲近几分。

陈平安收到魏檗的消息之后，只好亲自飞剑传信，临时通知即将动身赶赴龙象剑宗、尚未离开还剑湖临时道场的竹素。

这位刚刚跻身仙人境的女子剑仙，倒是毫不犹豫就答应了，说正好领略一番北俱芦洲的风土。

先前在还剑湖畔，她就跟宁姚聊起了北俱芦洲的剑修，宁姚的两句心里话，让竹素百感交集。

“希望那边的剑修，再不要举洲祭剑了。”

“若是当年宝瓶洲被蛮荒妖族攻破，我们未必会驰援中土神洲，但是我们一定会救北俱芦洲。”

————

扶摇麓私人道场，本是为了证道飞升而设，对于一个一境修士而言，意义何在。

陈平安又不愿浪费仿冒的三山符，按照市价怎么都能卖出不少的神仙钱，还得看情分才肯卖的那种。他就干脆住在了国师府，查阅了些档案，既有官员履历也有各州赋税情况，校书如扫尘，一面扫一面生，以陈平安的“看书”习惯，查档案就更是如此了，每当以笔圈画出了几个名字、数字，就要顺藤摸瓜，让容鱼取来几本册子、甚至是一大摞文书，他再翻阅再圈画再看新书……好像就没个尽头。

陈平安批注一份公文，头也不抬，对轻轻将档案放在桌上的容鱼说道：“你先休息。”

容鱼柔声问道：“国师，要不然让厨房那边准备一顿宵夜？”

陈平安摇头道：“不必了。”

容鱼说道：“近三日的安排，都已经写好了，若有临时调整，国师与我知会一声。”

陈平安瞥了眼那几张张金粟纸上边密密麻麻的人名，再以蝇头小楷标注所见人物的官身，具体到什么时辰初刻正刻，这几张金粟纸下边，还有一本小册子，是按照他的要求，形成的定例，附上了简略梗概……陈平安放下毛笔，揉了揉眉头，自嘲道：“越来越佩服关老爷子、沈沉董湖他们了，当官真是体力活。”

要不然怎么说是公门修行呢。

一境有每一境的风光，县令有县令的职责，国师有国师的政务。

自从进入国师府以来，陈平安差不多是每一刻钟，见二三人不等。抑或是两刻钟见一人，不过这类情况不多。

容鱼笑道：“至多两个月功夫，国师就会愈发胸有成竹了。”

崔先生曾经跟她和符箐说过关于“用人做事和劳心劳力”的异同，受益匪浅。

确实，崔瀺在大骊担任国师之后，可以大致分为三个阶段，先是事无巨细，举轻若重。继而侧重用人，举重若轻。最终……即便是容鱼和符箐，也说不上来，就是会觉得崔国师有些孤单。

陈平安突然笑道：“偶尔会想，我当年如果能够早点进入国师府，大师兄会不会就轻松一点。”

容鱼认真思量一番，耿直说道：“国师若无那些历练，早个二十年进入国师府，最多就是当个参赞军机的文秘书郎，不然就是每天盯着户部的账簿，就崔先生的脾气，国师那会儿肯定要挨最多的骂。”

陈平安忍俊不禁，背靠着椅背，双手抱住后脑勺，点头道：“也对。”

二进院落那边的官屋，还有些光亮。

国师府是允许文秘书郎在这边过夜打地铺的，也有两间耳房有简易的床榻被褥，供他们休歇。但是崔瀺不太喜欢他们通宵达旦劳碌公事，甚至可以说是反感，除非确实有紧急军务需要处理公文，崔瀺的态度很简单，什么人做什么活，什么官算什么账，他这个国师心里都是有数的，白天处理不好的事务，拖延到晚上才能做完，是一种本事？

虽说如此，崔瀺倒也没有禁了国师府的小灶，夜宵还是有的。

但是大骊国师府的伙食，与那玄都观的斋饭，有异曲同工之妙。

夜深人静，陈平安走出书房，在庭院散步，月光如水，四望皎然，他开始闭着眼睛六步走桩。

先是跟姜赦一战，再有那场跟周密奔着换命去的天地通，紧接着就是对付那场天殛。

陈平安的人身天地出现了翻天覆地的变化，“沧海桑田”一说，从未如此的肉眼可见。

再加上跻身了武道十一境，气血充沛到了一种堪称夸张的地步，也就是暂无机会全力出手，

之前在黄湖山，陈平安其实就想拉刘叉练练手，只是担心怕刘叉打出了真火，可别一不小心就把黄湖山打没了，到时候怎么跟泓下解释？人家辛辛苦苦跑去桐叶洲帮忙开凿大渎，一回到家，发现道场没了？

武道成神之路本就与修道成仙之路相冲，一境升为二境炼气士，就如在万军丛中杀出一条血路，难度可想而知，更大的难度，还是要长久保留这条“活路”，开辟为天地灵气的河床。简而言之，武道境界越高，重头再来的修行炼气越难，真是作茧自缚。

金冠玉袍的宋云间现出身形，好奇问道：“国师何时重新修道？”

陈平安继续走桩，随口说道：“也急啊，只是急不来怎么办，先要确定一千零八座人身气府的确切位置，毫厘之差就是谬以千里，这是一座浩瀚无垠的迷宫，好在有迹可循，大致的来龙去脉，我还是有数的，目前还剩下三百多个气府，尚未被找到。”

找人帮忙确定自身气府一事，在山上，真是托付身家性命的事情。

之前在犹夷峰，就是让宁姚帮忙勘验气府位置。

陈平安打算再跟捻芯这位缝衣人，讨要一幅先前的气府旧图，至少某些气府还是能够按图索骥的，再者有了新旧对比，本身就是一种微妙的观道。

未来的修道之路，陈平安目前有三种预选方案。

第一，走先前那条老路，炼化出最多的本命物。

这条道路是最为便捷的，省心省力，但是最费钱。

所以陈平安跟皇帝宋和开诚布公谈了一次，说如果自己选择某条道路重新修行，那么大骊的几座密库，恐怕就要被自己搬空了。

宋和直接抬起手掌，说道：“别跟我聊这个，我不怕国库空虚，只怕国师无法尽早跻身十四境，只要国师将来说有一线机会合道了，到时候就算我宋和必须亲自与大端曹氏、大源卢氏皇帝借债，绝无二话。”

陈平安笑着点头，“假若真有那一天，陛下可别跟我装傻，说记不得当年说过什么。”

宋和笑道：“我也不与国师说什么虚头巴脑的，只说为人父，我留下那些几年几十年不挪窝的天材地宝做什么，留给宋氏子孙一个强大的大骊王朝就足够了。”

陈平安点点头。

这条修道之路，好处是能够稳步提升境界，十四境之下的捉对厮杀，压箱底本事足够多，隐患则是将来闭关追求十四境，极有可能必须散道一场。

第二，是尽可能追求纯粹二字，除了专注于炼剑，不求其他任何外物。

刚好跟真武山谈好了那笔买卖，龙脊山的磨剑石，估计足够支撑他证道飞升。

第三，尝试在三境柳筋境的一步登天，直接跻身上五境。

宋云间问道：“好像国师内心，不是特别着急大骊疆土的并州改道一事？”

陈平安笑道：“凭空多出那么多的官位，谁来坐？那么多的官帽子，谁来戴？”

宋云间疑惑道：“大骊朝野英才济济，一洲半壁江山呢，还缺合适的官员？”

陈平安问道：“等到大骊边军返回宝瓶洲，官场座位已经严丝合缝了，他们怎么办？”

宋云间恍然。

陈平安自言自语道：“到了那个时候，我们才有资格说一句，相见俱是太平人。”

宋云间眼神明亮起来，是啊，终于相见俱是太平人了。他敛去身形，去了隔壁的花园，再不打搅国师的散步，散心。

新建国师府扩大为三片地界，居中的建筑群，依旧原封不动，保留原有规格，中轴线上的三座院落，依旧有那梧桐、古松和桃树。此外左手边开辟出了一座花园，文秘书郎几乎都是凡俗，他们也能到这边散散心，养养眼，换一换心情，不必担心放个屁都可能飘到三进院落，吵到国师。

余时务，萧形，豆蔻，仙藻，以及后到的许娇切，他们几个都是修道之士，就都搬去了右手边的新院落，郭竹酒暂时负责管着他们，反正谁都没有什么正式的官身。郭竹酒早早在书桌上堆满了各色心爱物件，抄手砚，小竹箱，一盆菖蒲，还有一大摞刚刚从琉璃厂买来的书籍，琳琅满目，都是宝贝啊，由于她的书桌靠墙，郭竹酒就像学塾最顽皮的蒙童似的，把自己遮掩得严严实实的，脑袋一趴在桌上，夫子先生们就不知道她在做什么。

还有负责与百花福地花神们对接事务的荀趣，也与他们当了邻居，陈平安专门给范大澈留了一间屋子。

萧形还是时常去灶房那边调戏厨娘于磬，许娇切还是一有机会就与萧形互骂渣滓、贱婢。

那位少女凤仙花神吴睬，她来了两次国师府，都没有见到貂帽少女，有些失落。

裴钱跟郭竹酒也是俩夜猫子，够闲的，竟然在二进院子那边下棋，不过她们是跟曹晴朗对弈，林守一跟容鱼也在旁边观战。

陈平安临时起意，凑过去看了看棋局胜负形势，已经有自知之明了，观棋不语真君子，只是问他们想不想吃顿宵夜。裴钱神色认真，捻起一枚棋子，只是点头说好，郭竹酒也说好啊好啊，顺便伸手将棋局打乱，说平局平局。曹晴朗无可奈何，裴钱瞪眼，捣啥乱，自己已经想好了一记神仙手，郭竹酒说毕竟是师父教给咱们的，胜之不武了。裴钱一想，说也是。

林守一笑呵呵，曹晴朗呵呵笑。

容鱼不偏不倚，没说什么。

陈国师板着脸点点头，一边说对付俩臭棋篓子，师父如今棋力了不得，已经高到没边了，只需拿出三成功力……一边快步走向一进院落那边，要亲自下厨，露两手。

容鱼看了眼国师的背影。

先前曹耕心揭了酒坛泥封往葫芦里倒酒的时候，一旁的男人眼神直直看着，好像那只酒葫芦，也如当年的少年，总也倒不满的。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。