第29章 输赢

一大片广袤水域，云卷云舒极为迅速，云海时不时破开数个窟窿，宛如造就出一只雪白大筛子，金色的阳光透过这把筛子，一条条光柱洒落在海面上，扬起无数金粉碎屑。这期间夹杂着闷雷阵阵，如此惊人的天地异象，让远在数千里之外的几个海岛仙府，人人都觉得道心凝滞，呼吸不畅，心情自然烦闷异常，再无法进行修炼课业，纷纷退出了道场，来到海岛视野开阔处，想要看看到底发生了什么怪事，可惜距离过于遥远，几位祖师爷道力不济，无法给出一两个靠谱的猜想。

就像那不是正月里的市井坊间，隔壁邻居突然在大半夜放爆竹，关键还不是一口气放完，放了几串就停手，之后再放几串爆竹，这也太损了点，铁了心要扰人清梦？

起先修士们误以为是成了精的鳌鱼翻背，掀掉了几座海岛，抑或是的过境的海中蟒蛟，渡劫在即，行蜕皮升境之举，用庞然身躯摩挲大岛石崖、撞击海底山脉引发的动静。

后来发现那片遥远水域的光彩陆离，更像是一大拨山巅修士各展神通，群殴斗法，才能共同造就出这等不见记载、闻所未闻的传奇画面。

就在众说纷纭之际，那几位老祖师神色变化，立即下令让自家修士不得喧哗，与风驰电掣过境的一座“碧海潮头”，遥遥掐诀礼敬，只见那潮头之上，甲胄、兵器反射阳光，熠熠生辉。

几座海岛门派的当家人物，俱是低眉顺眼，朗声一句某某门派恭迎东海水府禁卫巡查过境。

今时不同往日，昔年无人约束的浩然四海水域，各自都有了名义上的主人。

东海这边，便是那位真龙出身的王朱，由文庙封正，担任了水君，神位高崇，权势煊赫。

她成了这片无限海域的，所幸这尊东海水君，好像与道家相亲，治理辖境修士，推崇无为而治，一视同仁，上任之后并无假借建造府邸、大肆敛财的迹象，不过是与各个海底水仙道场、岛屿门派，订立了三十年一次朝贡觐见的宽松规矩，至于贡品的类别、数额和总体估价，水府官吏也无任何暗示，只说随意。

得知可以“随意”朝贡，一众仙府却也忐忑，我们若是当真随意了，届时水府会不会教我们何谓“上心”？

大开眼界，岛上少年少女们神采奕奕，日复一日年复一年的修炼生涯，委实是寂寥枯燥，无论是远处海域的古怪异象，还是潮头之上那般五颜六色、披甲执锐的热闹嘛，谁不爱看。

原来远处海面，是东海水府一支精锐，兴师动众，浩浩荡荡杀向那处水域。由一尊身高数丈的神将手持符牒，奉旨调动水脉，驾驭碧波起潮头，如那点将台演武场，上边堆满了车驾，旌旗猎猎，数百水裔精锐士卒披挂甲胄，严阵以待，武将吹动海螺，黄巾力士擂鼓而行。

不知何方神圣，竟敢在自家辖境之内兴风作浪，闹出那么大的动静，于公于私，都要去那边一探究竟，如此放肆，定要缉拿归案，好让浩然陆地晓得东海水君府的规矩，不是谁都可以随便在此撒野的。

居中一架装饰金碧辉煌、极为宽敞的车辇，四周垂挂碧绿纱障，里边盘腿坐着一位身穿锦袍的美妇人，手持一把古铜镜，正在对镜梳妆。

她身前摆案几，搁放一只极有年头的三山香炉，烟雾袅袅，大修士细看之下，便要惊叹这种“水香”的玄妙，竟能够显化出一处处水域的不同景象。

美妇人手边有一只堆满碧绿珠子的盒子，莹莹耀耀，它们便是各地水运凝结而成、上供给水府的“香料”，只需捡取一粒水珠，丢入香炉燃烧了，便会出现那边的风貌。

香炉是古物，烧水香的手法也是失传已久的古法。

两边各跪坐一排姿容出挑的宫装侍女。俱是溺死的渔家女，或是枉死于海上的女修。

她刚到东海水府，便与水君殿下求来的第一道旨令，就是从各门各派当中大选“秀女”，准许她们自由脱离旧籍，进入水府当差，给她们一口饭吃。若早有婚配的心仪对象，只是被棒打鸳鸯了，或是被谁从中作梗坏了姻缘，皆由她来做主，故而近期东海水府地界，俱是婚宴不断，欢天喜地。

她大概是水府唯二知晓真相的人物，不过她也不说破，只是由着麾下将卒去那边耀武扬威。

这位美妇人，正是从那中土大绶王朝脱困，得以重返东海的金鲤。

她跟随王朱来到水府这边，第一件事就是悄然走四海，到处招兵买马，聚拢旧部，可惜多是些或凋零或隐蔽的道统香火，古旧好友的徒子徒孙，只剩下两位熟面孔，一晃眼，三千年过去了，昔年东海水族势力凋零至此，让她不胜感伤，不过好歹替公主殿下增添了一些人手。

有那雄心壮志不减当年的“扈从”，试探性以心声询问金鲤，“金爷，咱们这是要广积粮缓称王，只等兵强马壮，时机成熟了，众志成城，就要打上陆地、攻破文庙吗？”

这位替车辇护驾的水府大将，脚下踩着被仙家誉为“兜罗绵”的神异云头，是个容貌粗犷的魁梧修士，满脸络腮胡，蟒纹文武袖，白甲彩袍，单手按剑，两眼金光熠熠。

金鲤讶异道：“三千年不见，不曾想当年只会嗷嗷叫、打头阵的莽道人，都学会了兵法，成了大家啊？”

得了金爷的褒奖，那武将神色颇为自得，豪爽笑道：“哪里哪里，金爷谬赞，属下只是略通兵略罢了，暂时还当不得大家的美誉。”

金鲤语气玩味道：“罗绣，你晓得那两位犯禁人物的身份？”

莽道人摇摇头，“回金爷话，属下哪里晓得这些花拳绣腿的武把式。说出来也不怕金爷笑话，前些年被那恶邻居的渌水坑肥婆姨，排挤得厉害了，死活出不得头，只能带着几个徒儿，一起躲在洞府当缩头乌龟。”

“根据先后三封谍报显示，在那边干架的，好像是两个拳脚不俗的武夫，巡检司将士竟是不敢靠近太多，托词一大堆，什么拳罡浓稠得跟水银似的，金爷你听听，是人话吗？尽是些出工不出力的酒囊饭袋，回头属下定要治一治他们。”

“对了，金爷，好像咱们水君刚刚走了一趟宝瓶洲海岸接壤处，从一位身份不明的白骨道人手上，抢得了一件极厉害的重宝？”

金鲤伸了个懒腰，打了个哈欠，轻描淡写嗯了一声。

她也不与这出了名的莽夫细说真相，免得他一张大嘴巴到处宣扬。

暂时由他掌管着东海水府巡检司，此外单独领一支精锐禁卫，负责水府重地的治安，不谈脑子的话，只说忠心二字，寻常当官的是放在嘴上或是文章里边的，莽道人却是实实在在刻在道心上边的。

等到这道碧水潮头愈发临近那处战场，还隔着大概七八百里水域，便已经能够感受到一阵阵扑面而来的天风，蕴藉着惊人的精纯拳意，那大纛旗杆随之弯曲，咯吱作响，立于潮头前边的一众将卒脸上就跟刮刀子似的，几位校尉模样的水族武将，身上甲胄竟是溅起一阵阵火星。

莽道人心中震惊不已，伸手遮在眉间，凝神远眺，定睛一瞧，顿时大吃一惊，本该纤毫毕现的画面，怎的如此视线模糊？

莽道人再不敢掉以轻心，立即配合一篇本命水法道诀，伸手取了一些飞溅海水在掌心，再施展开来掌观山河的神通，才算稍稍看清了这座占地方圆千里、而且还会移动的演武场，只见里边那两位捉对逞凶的武夫，一青一白，瞧着年岁都不大，一座小小宝瓶洲，几时有这等拳脚无敌的豪杰了？思量一番，宝瓶洲武评四大宗师，淮王宋长镜去了蛮荒战场，裴钱和周海镜都是婆娘，鱼虹是个糟老头子……

而那位大名鼎鼎的年轻隐官，不都说他在剑气长城的一截城头，喜好常年身穿一件鲜红法袍？

金鲤拿起一枝鲜红如血的极长珊瑚，身体前倾，轻巧挑开碧纱障，淡然道：“停辇。”

潮头立即停下，莽道人已经站在车辇正前方，伸手攥住剑柄，神色凝重起来，“金爷，那俩瞧着都是武功绝顶的豪横之辈，若是金爷想要擒拿了他们，属下恐怕也会大煞风景与金爷斗胆谏言一句，只可智取不可力敌。”

金鲤咦了一声，“莽道人行事变得这般稳重了？”

这位莽道人，是古蜀国地界一尾大泽巨蟒走渎入海的大道根脚。

当年跟着她一起试图攻上中土神洲陆地，莽道人罗绣就是玉璞境巅峰，整整三千年过去了，也才刚刚熬出了个仙人。他建造在海底的那座道场，是某位上古真人炼水丹的遗迹，榜额“飞仙观”。那座洞府盘曲深大，易守难攻，至于莽道人这厮的城府，是半点没有的。

远远看了那边的动静片刻，莽道人内心惴惴，神色尴尬道：“金爷，看他们实力，委实是强横得不讲道理了，简直无敌，属下估摸着智取亦是不得事了。”

金鲤伸出一根洁白如玉的手指，挠了挠额头，莽道人就这气性，都不好骂他什么。

这憨货三千年来，就是一个避字诀。既不趋炎附势，与那渌水坑勾三搭四，也不肯开宗立派割据一方，就只是收了十几个亲传弟子，师徒们耐着性子躲在水府之内，不问世事，只管潜灵修真。

显然是会错了意，莽道人心一横，神色肃穆道：“若是金爷有心招徕他们，属下也愿打头阵，去会一会他们。”

只要金爷回了东海，他们这些老家伙，就有了主心骨。

水君王朱，当然身份尊贵无双，只是他莽道人又能贪图她什么？

金爷百般好千般好，有一好是最好，从不坑骗算计他们半点，遥想当年，每每大胜而归，庆功宴上，得了任何好处，大伙儿一起分账，金爷至多就是挑些剩下的，意思意思。她总会端起酒碗，邀请大伙儿一起满饮。

休要与我说什么空泛道理，什么水君不水君真龙不真龙的，咱这辈子只认金爷！

金鲤当然道力最高，将那场演武看得相对最为真切，心不在焉与莽道人敷衍一句，“免了，你冲过去了，只会白白送颗头颅当见面礼。”

莽道人悻悻然。

金鲤长久沉默。

潮头这边已经祭出层层阵法，如中流砥柱，将两边海潮汹涌强行分开，周边掀起阵阵惊涛骇浪，能够站在潮头、跟随莽道人一起，哪个不是天生精通水法之辈，见此惊险场景，亦有被“淹死”之忧虑。巡检司邸报内容，所言不虚，确实是难以靠近，跟胆大胆小没关系。

莽道人轻声道：“属下就只想着跟着金爷，大碗喝酒大块吃肉。”

金鲤自嘲道：“让你失望了。”

莽道人怔怔出神，蓦然伤心起来，哽咽道：“金爷到底是遭了什么劫难，竟然已经如此落魄了，如今连那酒肉都吃喝不起了？”

难道是正如兵书所说，金爷功高震主，遭了水君的猜忌？

金鲤揉着眉心。

莽道人扯开嗓子说道：“去我那，去我那，属下今日便将水府腾空，与孩儿辈们搬去别处开辟道场，水府让给金爷，莫要嫌弃，委屈了金爷。”

附近莽道人那几位跟着升官的亲传弟子，也是与师尊一般的单纯心思，无非是额外多出一种与有荣焉。只有个飞仙观唯一的三代弟子，是个道龄很短的年轻金丹，心思有异，金鲤便多看了她一眼，看看能不能好好栽培一番，能否将莽道人这条法脉给发扬光大。

那些车辇内外的东海水府诸司神女官吏，俱是面面相觑，各有各的心思，脸色微妙。

只因为根据先前水府谍报，占据了飞仙观遗址的莽道人，是个油盐不进的阴沉角色，只是一味依仗资历，凭恃一身强横的水法神通，行事极为跋扈，已经让水府使节吃了多次闭门羹，任你手持水府某大司玉牒，依旧一面都未能见到口称闭关概不待客的莽道人。

而王朱那几位心腹扈从当中，玉道人黄幔，他也是仙人，虽说在水中与那莽道人斗法，肯定不占优势，可是就如崔东山所说，黄幔手段奇多，也不惧莽道人占尽地利。何况还有个九境武夫的溪蛮压阵，黄幔就有了擒拿莽道人、扫荡飞仙观的心思。

只是水君王朱无所谓这些个，才没有让他们两位率领数万水裔兵马去“敲门”。

就在此时，又是异象横生。

白衣青年被那光膀子的男子给一拳，砸到了潮头这边，身形如一枝床子弩撞向这道碧波海水。

后背紧贴着“峭壁”的白衣青年，以手肘轻轻一磕潮头，御风重返战场，不忘转头与莽道人他们致歉一句，“得罪。”

莽道人与那白衣背影点头致意，不缺礼数，客气一句，“不打紧。”

他只是消息闭塞，懒得理会道场外边的纷争，却也不是蠢笨之辈，已经认出了这位青年宗师的身份，跟人打架就没有输过拳的那个曹慈。

莽道人再一想，道心一震，莫非那个与曹慈演武的家伙，且不论这场问拳的输赢，容貌气度都已经输给曹慈一大截的光脚男子，是那个……

莽道人越想越不对劲，心中愤懑不已，他与弟子们再不问世事，好歹也是个占据一处上古仙迹的得道仙人，再加上渌水坑澹澹夫人滚到了陆地去，以及出现了一条条归墟通道、水神押镖的盛况，便或多或少听闻了一些山水故事，例如昔年那些去过倒悬山春幡斋的渡船管事、船主，这些年，一个个说得玄乎，不都讲剑气长城的那位末代隐官，丰神玉朗，风采皎如明月，素有急智，言笑戏谑，确是人间罕见的美男子，飘飘有出尘之表，堪称神仙画卷中人？

多黑心，才能说出这般昧良心的混账言语？！岸上的修道人，果然尽是些睁眼说瞎话的狗东西。

金鲤将那枝纤长珊瑚交给一位鹤氅侍女负责卷帘，她只是自顾自大饱眼福，啧，有些馋他的身子了。

她惊叹不已，曹慈果然是拳法无敌的。

只见陈平安被曹慈伸手拽住脚踝，抡了一圈，还以颜色，也给狠狠摔向了碧波潮头这边。

身形如一枝床子弩激射向车辇这边，裹挟着雄浑无匹的拳罡，以至于他需要运转真气，在半空数次减速，才没有直接将潮头炸碎。

背对着车辇、莽道人他们，落在潮头之上，身形踉跄，光脚男子在甲士队列缝隙之间，不断后撤滑步，如游鱼穿梭，哪怕此人已经将一身拳意收敛到了极致，水府精锐身上的铁甲依然铮铮作响。

而那些披挂重甲的水府将卒，就像被施展了定身法，一个个动弹不得，体内灵气凝滞如被冰冻，想要开口言语都是难事。

这家伙一直退到了车辇附近才堪堪停下身形。

境界高如仙人境的莽道人，不也纹丝不动，只是保持一手缩袖掐诀、单手按剑的姿势，不敢轻举妄动，生怕被误会是问拳，或是问剑。

一众水府女官花容失色，唯有车辇内的金鲤毫不惊讶，只是掩嘴娇笑不已，媚眼如丝道：“陈国师，这么巧，又见面啦，为何闹出好大阵仗，莫非是生怕我听不着，不立即赶来这边殷勤待客么。”

陈平安只是目视前方，刚好与远处曹慈各自换了一口纯粹真气，笑了笑，“是很巧，一叶浮萍归大海，人生何处不相逢。”

车辇里边那位持珊瑚枝卷帘的侍女，宛若羊脂美玉的手腕微颤，碧纱帐幕随之微微飘晃。

莽道人望向那精悍男子的背影，松了口气，还好还好，这位隐官大人原来与金爷是旧识。

若是道力足够深厚，便能敏锐发现男人背后隐约有些痕迹，如崖刻榜书无数。

这一幕诡谲画面，看得这位也曾见过大风大浪的莽道人，一颗道心被震惊得无以复加。

男人身上那一股股交错的古老苍茫气息，好像都被他一力镇压，降服，压胜了。

爷们！

回想起那些乱七八糟、真假难辨的传闻事迹，莽道人一下子就改变了阵营，曹慈的武学再无敌，到底是只会让莽道人敬而远之，不如这厮更加对胃口，想要请他面对面豪饮醇酒。

此人就像比那托月山大祖跟名副其实的万妖之祖，拥有粹然神性，高居王座，俯瞰着蛮荒的蝼蚁。

就像一头从无穷迷雾中走出的野兽，身躯庞然，半神半人，大地震动，一步一步，从万年之前走到了万年之后。

陈平安刚要挪步动身，莽道人壮起胆子快速自我介绍一番，“隐官，我叫罗绣，道号莽道人，幸会。”

陈平安转头看了他一眼，点点头，“幸会。”

再视线上挑几分，看向车辇那边的金鲤，陈平安微笑提醒道：“一帘之隔，与一线之隔，也就只是一字之差，金鲤道友悠着点。”

车辇上边的卷帘侍女被吓得松开手，被金鲤探身伸手接住珊瑚枝，嫣然笑道：“省得。”

招兵买马，充实东海水府底蕴。同样一件事，既可以是忠心辅佐水君王朱，争个四海水府第一的名次，也可以是她金鲤私心作祟，密谋造反。

连那碧霄洞主都现身浩然了，金鲤便知大势已去，再无法怂恿公主殿下图谋更多了。

金鲤心中有数，碧霄洞主大驾光临，并非是帮助陈隐官、陈国师一把，与那白骨道人不对付，翻旧账。

而是老道人亲自验证了一事，饱受战争之苦的浩然天下，已经由大乱之世步入了升平之世。

既然天时地利人和都如此了，她又何必奢求单凭一己之力逆转大势，不如退一步，用浩然的规矩，文庙的规矩，借助公主殿下，为天下蛟龙之属、无数水裔，名正言顺谋求一份正当的福祉。

道心念头一转，天地便如新天地，金鲤调侃道：“莽道人，将来我们若是揭竿而起，再次反攻陆地，隐官大人站在岸边，挡住我们这拨反贼的去路，你还敢不敢冲锋陷阵？”

莽道人一个头两个大，转身望向车辇，他眼神疑惑，这种要命的问题，不该是私底下询问？金爷是何缘故，要我毙命当场？

隐官的拳脚功夫，兴许打不赢曹慈，打杀一个莽道人，还不是顺手为之？

陈平安本以为莽道人是与胖子庾谨差不多的城府人物，心机深沉，步步为营，是那耐心极好、借机趁势而起的一方乱世枭雄，如今看来，才知误会，这厮是真莽。

金鲤再次明确了莽道人的心志，笑道：“不必造反了。你我各自竭尽心力辅佐水君，求个东海辖境的太平世道吧。”

陈平安说道：“劳烦你们后撤五百里。”

莽道人看了眼金爷，得了眼神授意，立即抬臂说道：“诸将听令，速速往后撤出六百里，再鸣鼓收兵，打道回府。”

金鲤乐不可支，哎呦，真会兵法啊。

陈平安脚尖一点，掠出潮头，伸手一招，笑道：“暂借诸位宝剑一用。”

不必莽道人麾下驾驭水法调动碧波浪头，这座点兵点将台自行向后移动五百余里。

五六十把长剑铿然出鞘，好似飞剑当空，剑尖跟随身形一起朝向曹慈那边。

陈平安随便攥了一把长剑在手，正好是莽道人那把铭文“上霄”的佩剑。

跻身了十一境，许多武夫“定例”就成了旧例，陈平安就明白了为何姜赦会使用那杆长枪。

赤手空拳，当然远胜止境武夫，如果用了一二趁手兵器，原来更有妙用。

也就顺便理解了青冥天下的“林师”，他为何会明明有剑却不用，原来是在等跻身十一境。

曹慈那边，见陈平安用了剑术，也环顾四周，伸手从附近海底深处，随意抓取一把锈迹斑斑的古旧长枪，伸手抹掉锈痕，再轻轻一抖手腕，长枪之上拳意如水波流转，霎时间雪亮如新。

陈平安手持长剑，御风前冲，身边一把水府秘制制式长剑，品秩寻常，只算是山上灵器，它倏忽消失，带起一条凌厉剑光，海上顿时震起一道尖锐刺耳的轰鸣。

剑光如龙跃波，直冲曹慈。飞剑去势极快，刹那之间就靠近了白衣长枪那边，简直就像江湖武夫的当面一镖。

依稀可见，飞剑被长枪一挑即碎，高空又是略显滞后的一串炸雷声响，厚重云海再次破开一个巨大窟窿，洒落海面的金光更多。

随后一把把“飞剑”，被拳意牵引，剑光作一线，笔直而去。

武夫手段，却有那份“飞剑千里斩头颅”的精彩神意。

莽道人震惊道：“金爷，隐官这是什么手法？可还在武道范畴之内？还是打红了眼便……作弊，用上了剑仙手段？”

他并非剑修，佩剑只是装饰，否则被人随便取走长剑，不得拼命？至少也该大骂几句，腹诽一番。

金鲤显然见解更高明，说道：“就是纯粹的武夫手段，没有施展任何术法神通。”

莽道人愈发好奇问道：“金爷，隐官这一手，相当于剑修啥境界的倾力一剑？仙人？总不能是飞升吧？”

金鲤懒洋洋笑道：“不好说，我也好奇，不如你去以肉身扛上一记飞剑，便知强弱。”

莽道人笑容尴尬，“犯不着，真心犯不着。反正金爷与他是好友，回头找机会一问便知。”

一听“好友”就别扭，金鲤没好气道：“好友？真是什么好友，我与这位陈国师会有那场杀机四伏的问答？答错了，你看他会不会登上车辇，顺手摘掉我的头颅。这会儿你就该捧着我的脑袋，哇哇大哭了。”

金鲤将作为卷帘钩杆的珊瑚枝搁放在案几上边，重新放下了碧纱帘幕。

莽道人小声道：“属下肩上扛着的这颗脑袋，只会比金爷先滚落在地。”

金鲤气笑道：“借你吉言啊。”

莽道人连忙挥挥手，“金爷，正值大好时节，正是道心振奋、大展拳脚的关头，咱俩都不说晦气话。”

隐官，陈先生，陈剑仙，陈国师……不同的称呼，大概就意味着不同的心态。

比如北俱芦洲已经去过剑气长城和遗憾未曾去过剑气长城的剑修，对上陈平安，都会喊隐官。

此外浩然天下本土妖族出身，不也习惯一口一个隐官？至于蛮荒，大概不用怀疑，如今名气最大的，甚至不是天下共主斐然，不是那些新旧王座大妖，而是这位“看门”的末代隐官。

说起来只是见了那位隐官一面，莽道人如同劫后余生，感慨不已，“走了条断头路的武夫，也能如此玄玄通神吗？”

金鲤笑道：“不然你以为？”

莽道人重新驾驭起那朵兜罗绵的云彩，毕恭毕敬立于车辇一旁，至于那把佩剑，就当赠礼。暂什么借？跟曹慈对上，就算“上霄”这等半仙兵品秩的利器，淬炼得再是坚韧，恐怕都难逃折断崩碎的下场吧。罢了罢了，都是身外物，何况等到将来这场问拳天下尽知了，在酒宴上，自己也好与新朋旧友们询问一句，你们可曾知晓，当时隐官手持长剑，是与谁借的？

莽道人一想到这个，便忍不住笑呵呵出声，以掌心拍了拍腰间那把空了的剑鞘，不曾辱没了你。

车辇另一边，也有一双璧人似的少年少女，随驾出巡。

金鲤说道：“玉国，青虬，你们师徒俩来辇上闲聊几句。”

发髻作珥蛇状，道号玉国的“少年”，实则道龄已经六百载，他是莽道人的小弟子，前边还有十几个师兄师姐，却是他收了唯一一位弟子，为她赐下道号“青虬”，成为了莽道人唯一的徒孙。

好一位碧海水国路，白皙少年人。翩翩佳公子，艳于十五女。

莽道人一直是以这位小弟子为傲的，就玉国这相貌，这皮囊，能愁道侣？只会挑花了眼！

而那个徒孙，也是作男子装束，出门在外，总能赢得几句类似“宝剑珠袍美少年”的赞叹。

莽道人立即嘱咐一番：“你们侥幸登上车辇，与金爷当面奏对，不要失态，切记说话得体。”

他们师徒领命，隔着案几，毕恭毕敬，屏气凝神，与那位充满传奇色彩的金爷相对而坐。

金鲤笑道：“玉国，青虬，你们说说看，陈国师为何要借走那些实属鸡肋的长剑？”

玉国认真思量片刻，回答道：“陈国师是大剑仙，武学通神，能够将剑道与武道融会贯通，对上曹慈，就有额外的胜算。”

道号青虬的少女眉眼低垂，轻声道：“金爷，我与师父是一样的见解。”

金鲤笑道：“青虬，也无外人，说心里话。不要把我当成是与你师爷、师父一样的蠢汉。”

少女跪坐在地，双手叠放在膝盖上，她垂首更多，神色惶恐，颤声道：“不敢欺瞒智珠在握的金爷，就是奴婢的真心话。”

金鲤提起一只手掌，轻轻挥动香炉的烟雾，朝师徒二人那边飘去，笑道：“小妮子不老实。再这么含糊其辞，想要蒙混过关，小心我就要让你师父动手，用家法，剖开你的胸膛，见一见‘真心’了。

“抬起头来，我再给你一次机会。”

“错过了，你就要投胎下辈子再与我们相见了。”

少女缓缓抬起头，眼神清澈明亮，并无任何惧怕神色，她也不再继续藏拙，开口说道：“岸上修士总喜欢说人以群分，物以类聚。陈国师信不过重返东海的金爷，也信不过奴婢的师公，所以他才会顺手而为，存心想要见一见莽道人的修道路数。”

金鲤点头微笑道：“继续。”

少女说道：“既然莽道人此次复出，再次跟随金爷，公然佩剑示人，就先看莽道人是不是一位藏藏掖掖的仙人境剑修，若是剑修，说明三千年那场舍生忘死的登岸一役，打头阵的莽道人就不老实。陈国师便是在提醒金爷，小心身边所谓的心腹了。”

“假设师公真是藏头藏尾的剑修，陈国师强行借剑，师公便有两种心态，全然无所谓，便非惜剑如命的纯粹剑修，有所谓，但是脸上假装淡然，更是用心阴险之辈，不管是哪种心态，相信陈国师‘还剑’之时，便是东海莽道人授首之际。”

“到时候金爷也讨不了半点好，定会被翻旧账。说不得整座东海水府，都要被连累。至于我，师父，师伯们，更是一个都别想逃，都会被陈国师派人仔细翻检道心，搜刮记忆，勘验真伪，确定早年是否勾结蛮荒妖族。”

金鲤看似笑容和蔼，语气柔和道：“心思缜密，飞仙观旧址的这条道脉，终于出人才了。”

车辇外边的莽道人呆滞无言，我家徒孙，如此机灵？

莽道人大喜过望，洋洋得意，岂不是祖坟冒烟、拣着宝了？！只是莽道人再一想，不能说是什么祖坟，自己这位祖师爷还活着呢。

莽道人此刻的心情，就像岸上陆地的市井人家，世代农耕，终于出了个有希望金榜题名的读书种子。

车辇内，此刻就坐在徒弟身边，元婴境的“少年”玉国，他这个给人当师父、传道多年的，却是皱眉不已，心情郁郁。

少女双手握拳，放在膝盖上，眼神直视那位金爷，“师爷他们总说金爷英雄盖世，待人诚挚，不拘小节。我却觉得金爷心思如发，算无遗策。”

玉国低声道：“青虬，可以了。金爷不曾问的，你不要借题发挥。”

他这嫡传弟子，除了道号青虬，师尊还赐下一个姓氏，陆。所以少女的名字就叫陆青虬。

寓意倒也简单，她之上的两代人，一来祖师爷莽道人出身陆地大泽，再者他们都希望她将来能够登上陆地，将飞仙观这条淹没于海底数千载的上古道脉重见天日，开枝散叶，才算报答了那位不知名上古仙人“留下一座道场赠予后世有缘人”的大恩大德。

少女坚持己见，假装没有听懂师父的善意提醒，她继续说道：“金爷与那位隐官大人是一路人，我与金爷也勉强能算沾点边，所以我们都信不过人心。”

“海底飞仙观一脉，师公是有赤子之心的古真人，所以才能够入主那座禁制重重的道观。

师父师伯们皆是老实的求道人，所以从不愿意掺和外边的打打杀杀，他们总觉人心不古随波逐流，终非道人本分。到了我这位三代弟子，却是精明有余，智慧不足，一代不如一代了。”

说到这里，少女眼神坚毅，“我也不怕。陆青虬问心无愧，将来飞仙观想要在陆地站稳脚跟，总不能只靠一片诚心。岸上修士，人心机巧，变态万方，我绝不愿意师公、师父他们处处碰壁，束手无策，郁郁不得志，心灰意冷重返海中。”

莽道人面有惭色，自己这师公当得还不如一个徒孙有远见。

玉国想了想，说道：“金爷，青虬口无遮拦，恳请不要怪罪。要怪也怪我这传道人失责。”

金鲤置若罔闻，只是奇怪询问一句，“如何？”

车辇附近，响起一个温醇嗓音，“善。”

莽道人大惊失色，隐官隐匿在何处？不是去与曹慈问拳了吗？远处海上动静，都是明证啊。

少女哪里能够想到这种事情，瞬间满脸涨红。

之后那嗓音如水脉绵延，温柔萦绕车辇四周，留下一句寄予厚望的言语。

“将来飞仙观一脉谱牒修士到了陆地，欲想光耀门楣，重振道场，就去宝瓶洲大骊国师府找国师。”

金鲤站起身，笑容灿烂，施了个万福，“替飞仙观一脉三代学道人，在此谢过陈先生厚爱。”

不要只是奢求强者一味缝补人心，让他们如拖拽一艘名为人间的虚舟，带着世道一起往上走。

偶尔也要以一二百折不挠的纯粹道心，主动给予他人的真诚善意，与之作山水回响，强者跟随强者，庇护弱者，一起上行！

————

东海水府主殿门外，身穿一件龙袍礼服的王朱，手托砚台，站在台阶顶部。

她用鸡足山石材炼制的砚台承载一滴甘露，将那位白骨道人的紫色法袍给抢夺过来，万千远古蛟龙之属的虚弱精魂，得了一处栖身之所，王朱回到了水府，就不惜拆毁了那件仙兵品秩的法袍，直接将它们放出，自寻出路、各奔前程去吧，附一粒真灵于海中水裔，开窍化形重新修道亦可，想要留在东海水府亦可，王朱自会帮它们寻找一张符箓法身，暂时客居其中。如果不再眷恋人间，那就随水飘散，为后世点燃一盏光阴长河里的灯火，宛如盏盏莲花灯。

丹陛下方，有十数位水府神女负责记录在册，选择留下的，点点光彩，就聚在她们身边。

王朱没有去看那场十一境武夫的巅峰问拳，金鲤说由她打着水府旗号，率军外出巡视，才好与沿途仙府门派抖搂威风，震慑屑小之辈。王朱对这些庶务并不上心，由着金鲤折腾去。

离开大殿这边，独自穿廊过道，王朱闲来无事，一路上都是披甲禁卫武卒齐刷刷的注目礼，水府官吏侧身口称水君殿下，或是娇艳宫女们跪地磕头的沉闷动静，王朱漫不经心敷衍过去，都是金鲤来到水府之后新订立的繁琐规矩，王朱漫无目的闲庭信步，却也烦闷，实在无聊啊。

至于那杆大戟的下落，坠海之地，因为位于毋庸置疑的东海辖境之内，其余三尊大海水君，休想在这件事上捣浆糊做文章。

金鲤出门之前，询问公主殿下如何处置，自己需不需要近水楼台先得月，将其带回水府？省得那些闻讯赶来的修道之人勾心斗角，说不定就要打打杀杀，一个个把脑浆子都打得到处飞溅。

王朱只说这种神物，从古至今有缘者得，我们水府不用争夺重宝，秘密派遣供奉暗中监督，担任水府官吏的，谁敢擅自谋求此物，不惜坏了外乡修士的性命，斩立决便是了。

金鲤是见过大世面的，倒也不至于痛心疾首，只说公主殿下大义之类的，溜须拍马一通。

王朱最后还补了几句，“若是地仙之流得宝，水府就礼送出境。”

“如果是大修士强取豪夺，滥杀一通，你先出手拦阻他们离境，再与我知会一声。”

“地仙之下，无论谱牒还是野修，允许他们在东海水域隐匿一段岁月，在这期间，他们若是无缘无故暴毙了，我也不找别人问责，就找你。”

金鲤笑问一句，“如果他们愿意主动将这件神兵卖于咱们水府，换取一大笔神仙钱或是几部珍贵道书呢？”

王朱淡然道：“那就花重金买下啊，你有什么可含糊的。若是他们担心出现什么意外，钱货两讫之后，怀疑水府心存歹念，暗中调动‘野修’去将他们给杀人越货劫财了，到头来水府再‘秉公行事’，为他们报仇之类的。你可以直接封官赏爵，给他们一个中土文庙都认可的水府官身，就算他们信不过你我，总可以相信如今儒家和文庙的手段。”

金鲤闻言赞叹不已，“公主殿下愈发老道了。”

王朱讥笑道：“我被困铁锁井多年，所见人心何尝少了。只是当年懒得动脑子做事情罢了。”

当时金鲤装模作样在那儿伤心伤肺道：“是极是极，公主殿下偏居一隅，受苦了。”

王朱双手笼袖，打了个哈欠，呵，拙劣的演技。

此时，刚好有宫女前来禀报，说有一位客人登门求见，是那桐叶洲青萍剑宗的供奉裘渎。

若是早年的脾气，王朱就让她这种陆地龙宫旧属赶紧滚蛋了。

王朱让宫女去领着裘渎来这边见上一面。身份悬殊，叙旧无意思，说些新鲜事，总是可以的。

老妪裘渎，私自来这边觐见东海水君，是为了求一个未来桐叶洲大渎走水的珍贵名额。

大渎通海，水君王朱说要让谁走水，或者不让谁走水！还不是她一句话的事情？

王朱立即来了兴致，神色玩味，戏谑问道：“你是在那青萍剑宗祖师堂有座位的供奉，这种事，不求他，反来求我？”

裘渎轻声道：“陈山主行事公道，一向光明磊落，皆以大局为重，定然不肯假公济私，坏了规矩。”

王朱看了老妪片刻，只是不言语。

裘渎背脊发寒，他们这些蛟龙之属根脚的道人，面对真龙王朱，便是如此境地了，半点豪气不得。

王朱冷笑道：“你没有胆子跟我谈什么买卖。说吧，是谁替你出的馊主意，崔东山？”

裘渎想起崔宗主那句“若被当场揭穿、卖了宗主便是”的……锦囊妙计。

老妪硬着头皮点头道：“确实是崔宗主的授意，老婢才敢来此觐见水君，说这些不讨喜的胡话。”

王朱脸色隐隐作怒，说道：“滚回你的青萍剑宗。”

老妪下意识就低头弯腰，后退数步，突然停下，壮起胆子说道：“崔宗主还交待过一句话，他那位曹师弟是板上钉钉的下任宗主人选，所以他这个首任宗主，总要替师弟早早谋划出一位大道亲水的护山供奉。”

王朱犹豫了一下，“你先回桐叶洲，此事结果如何，你在山中等待通知。”

老妪连连致谢，弓腰倒退而行，再不敢逗留片刻。

又有一位位高权重的水府女官前来禀报，说是其余三海水君联袂造访边境，询问他们能否入境观拳，说是已经得到了中土文庙的跨海许可。

王朱勃然大怒，阴恻恻道：“让他们几个都滚蛋！记住了，将这句话，原封不动告知他们。”

东海边界线，三位水君并肩而立，从那位返回报信的东海水君府的神女嘴中，听到了那句一听就是东海水君王朱的原话，他们好像早有预料，也不羞恼，其中一位男子水君，只是与那位战战兢兢、小心翼翼察言观色的东海礼制司神女，道过一声谢，说辛苦了。

他笑问道：“怎样？说了都别声张，偷摸过去看那场问拳就是了。”

渌水坑澹澹夫人升官最多，一举成为了掌管陆地水运之主。此外疆域广袤、犹胜中土神洲版图的四海水君，南海水君李邺侯，神号“皎月”。西海“碧元”水君刘柔玺，北海神号“鸿运”的魏填庭。

刘柔玺问道：“现在该如何？”

李邺侯笑道：“还能如何，打道回府各回各家。总不能抗旨前行，伤了同僚和气吧。”

魏填庭忍住笑，“实在不行，就绕道去我那边的两海边境观战，再看不真切，也好过在这边发呆。”

李邺侯摇摇头，“如此一来，又要跟文庙欠人情，算了。”

刘柔玺恋恋不舍，举目远眺东海那片水域，大为惋惜道：“十一境武夫的演武，到底是千载难逢的机会啊。今日错过这桩盛事，不知下次要等多久。皎月神君不去，我却是要绕道去西海的。”

李邺侯提醒道：“这场青白之争的巅峰问拳，其实以他们双方的武学境界，本该持续更久，但就是因为多出了我们这些越多越多在旁看戏的，估计很快就要落幕了。碧元水君，你还是不要白跑一趟了。”

刘柔玺无奈道：“王朱这脾气。”

李邺侯虽然心知肚明，却未明言，也不单是那位同僚脾气不好的事情啊。

缓缓趋于平静的海面上，两位武夫盘腿坐在碧波镜面之上，一望无垠海天间两同年。

光膀子的那位，伸手捂住腰部，那是一个触目惊心的鲜血窟窿，是被一枪捅穿身躯，还被对手搅了搅，如果不是一手斩断长枪，再被对方的枪身上挑几分，呵，连同心脏跟小半片身体就要被当场割裂开来了。

他笑脸，浑身浴血，身躯裂纹无数，伸手掬水冲洗血迹，对于伤势不以为意，嘴上却是埋怨道：“你是真下死手啊。”

衣衫褴褛的白衣男子，坐在一旁，不知为何，只是沉默，并不说话。

陈平安沉默片刻，虽然极其不甘心，但还是不得不承认一句，“是我输了。”

第五场输拳，输了五场拳。

这也是他为何没有着急返回国师府养伤的缘故之一。

不过后半段的切磋，曹慈确实动了杀心，当然，双方都一样，不如此问拳，就没劲道了。

打到最后，好像君子如玉的曹慈也有了一场意气之争。

我曹慈谁能都输，就是不能输给陈平安这个毫无武德可言的王八蛋。

陈平安咳嗽几声，伸手捂住嘴巴，鲜血渗出手指，再被他随手摔向海中。

那把“上霄”长剑，已经被陈平安抛还给了莽道人。

而且陈平安的发髻依旧完整，这场架从头到尾，并没有披头散发。

陈平安双手握拳，放在膝盖上，看着远方，笑道：“没事，还有第六场，对吧，曹慈？”

曹慈默不作声，只是转过头一边去，吐出一口血水。

他伸手揉着脸颊，又转头，不知是又吐了口鲜血，还是吐了口唾沫。

曹慈始终不说话就是了。

陈平安笑骂道：“姓曹的，老子跟你说话呢，赢了拳的人是你，还搁这儿跟我装聋作哑？”

曹慈只是抬起手，用掌心轻轻揉搓着脸颊和额头，擦拭源源不断流淌而出的鼻血。

大概是实在气不过，曹慈一拳突然偷袭递出，被陈平安大笑着挡下了，“武德呢。”

两两沉默。

天地间仿佛唯有自言自语的海潮声。

同年武夫，好像他们既是互为苦手，也是莫逆于心的知己。

不是他们双方，大概很难理解吧。

“曹慈，你一定要活得久一点。武道路上，我不想太寂寞。”

“好。我今天就把话撂在这里，你陈平安永远只会是第二。”

“哈哈，求之不得!”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。