第30章 新山

陈平安返回国师府，径直到了桃树下，看了眼桃花，说道：“让捻芯来这边一趟。”

光脚，上身裸露，伤痕累累，腹部好像受了重伤，以青布潦草包扎，鲜血浸透。

容鱼本就是一位金身境纯粹武夫，见到国师此刻的模样，还是倍感震惊。

就在容鱼要去牢狱喊来捻芯，陈平安笑问道：“裴钱是不是溜走了，就没敢见老观主？”

她还是小黑炭那会儿，老观主本就是藕花福地的老天爷，所谓的知根知底，不过如此了。

容鱼忍俊不禁，点点头，果然还是师父了解徒弟。察觉到国师的精气神还是很好，她稍微松了口气。

陈平安率先走去隔壁院落，要在先前待客徐獬的那间屋子处理伤势。

宋云间迎面走来，将旱烟杆交还给陈平安，“就因为这个，落了个‘好帮闲’的评语。”

陈平安接过手，笑道：“小心驶得万年船，被老观主调侃一句算得什么事。”

走入那间别有洞天的屋子之前，让宋云间护在门口。

跨过门槛，关了门，陈平安将那包扎腹部窟窿的青布条解开，随手丢在地上。

捻芯很快赶来，看到那个血肉模糊的背影，神采奕奕，“受伤这么重？”

若是受伤不重，就显现不出缝衣人的手艺。

背对着捻芯，陈平安摊开双臂，兴许是气血鼎盛的缘故，那条伸直的胳膊，从一块块肌肉“龙脉”处各有袅袅雾气升腾，就像有数十位朝圣者在一处处峰峦之巅，点燃清香，敬祝山灵。

陈平安淡然说道：“除了腹部挨了这一长枪，比较碍事，其余皮外伤较多，瞧着吓人而已，曹慈脏腑受伤更多，相信这会儿也不好受。”

捻芯笑问道：“就没打脸？”

陈平安也笑了起来，道：“切磋前半段还能挑地方出拳，后半段就顾不上挑三拣四了。”

捻芯先从袖中摸出一只木盒，悬在半空，打开盒子，内里储藏诸物俱是锋芒熠熠，阴气森森。

她再一抖手腕，摔出两幅人身图，一幅旧图，是陈平安在剑气长城牢狱的“真迹”，肌肉，筋骨，气血经络，穴位气府等等，各有文字标注，一览无余。

第二幅新图，是前不久陈平安让宁姚帮忙寻找新体魄新气府所在的行气图，相对务虚，显然是为重新修道量身打造。

捻芯问道：“下边的，也脱了？”

陈平安没好气道：“没必要，伤势都在上半身。”

捻芯埋怨道：“恁矫情，但凡夹杂有一丝男女情欲，我跟你姓。好歹把裤管卷高了。”

陈平安照做。

面对即将在他身上做“针线活”的捻芯，他也头皮发麻，只能遭罪，不能还手，搁谁不慌。

捻芯以银针挑起背脊裸露出来一条筋脉，眯眼说道：“缝制大妖真名的道痕愈发淡了。好事。”

她故意将那条位于灵台附近的青筋挑断，再看着它以极快的速度自动相互衔接，转瞬间融为一体，宛如两条江河的“合龙”，堪称天衣无缝。她忍不住赞叹一句，“十一境武夫的体魄，真是宝藏。”

不过捻芯担心此处是贯穿脊梁的主要道路，陈平安的桩架功夫在此，有可能属于特例，才能够如此痊愈神速，她便蹲下身，换了一把极为袖珍的短刀，将那陈平安脚背上位于太冲和行间两地的一条筋脉给直接斩断……陈平安纹丝不动，只是眼皮微颤，也不询问捻芯在此动刀的缘由。

捻芯站起身，又换了一件家伙什，将陈平安肩头一块略微裂开的皮肤给干脆翻卷过来，凝神细细端详片刻，随口问道：“十一境武夫的鲜血，是不是就可以媲美世间最好的画符朱砂？”

陈平安点点头，“看那古巫在胳膊内外阴刻阳刻的铸炼路数，理当如此。止境武夫，破境无望，可以凭此提升体魄的坚韧程度，造就一二杀手锏，到了十一境，这些花俏手段，都是累赘。”

捻芯不断发号施令，“拣选一小截蕴藏神识的真气，运转大小周天试试看。”

“悬钟至中渎这一段，曹慈的拳意流转，是不是比你更快？青灵到神门这一路的真气导引，为何如此晦涩，是跟姜赦那一架留下的隐患？直到现在还没有花费心思好好修补一番？记得当年你说过一个‘叠瀑’的想法，既能加快也能壮大真气升降的声势，我也觉得可行，结果这么多年过去了，就只是空想么？”

“有两个刻在脊柱骨头上边的大妖真名出现松动迹象了，帮你补上。”

陈平安黑着脸，终于开口说话，“别！它们已经被我做掉了。”

捻芯只是固执己见，手上已经开始动刀子了，“还是补上吧，说不得它们还有转身呢。”

白雾蒙蒙如煮气海，不过是拳意往人身外流泻的迹象，捻芯就已经有烈火灼烧面部之感。

更有一股纯粹真气，起涌泉，走神道，冲神庭，头顶之上，三花显化，犹有五色光彩萦绕。

别看捻芯神色自若，手上一连串动作依旧细腻，她内心也是翻江倒海，实在是太有趣了，太值得开掘了！

现如今除了曹慈这些新十一，捻芯大概就是人间最清楚十一境武夫体魄玄妙的修士。

捻芯随口问道：“曹慈有何绝学显露？”

陈平安心思微动，调动拳意，便将“一拳递出”，竟然是以武夫罡气营造出了一处类似道场的武夫气象，更像是修士的金身法相，人身如山，周边环绕以宝塔、经幢等，一圈圈水纹荡漾，涟漪阵阵。

捻芯大开眼界，“这是？涉及佛家了？”

陈平安点头道：“曹慈此拳名为‘铁围山’，用以庇护武夫周身，能够自行流转不息，而且消耗神意极多，最不怕战阵偷袭，剑修飞剑。取典于佛经，‘须弥山城网，水旋轮圆形。尸罗幢盆形，随顺转色形。’当年他跟郁狷夫都曾经在一处古战场遗址练拳，那边倒塌的佛、菩萨神像极多，估计是那个时候就有了此拳的雏形，直到曹慈跻身十一境，才有机会完整呈现出来。”

捻芯赞叹道：“不可思议，真是不可思议。”

沉默片刻，她随即问道：“那你呢？”

陈平安收起模仿曹慈的那份拳意，换了自家拳意，瞬间变化，不如曹慈“桩架”那般气象堂皇，同样别有真意，人身肌肤之外，仿佛有一层流淌的光彩，神形合一。

陈平安说道：“单字拳招，‘釉’。”

捻芯手捏细针，狠狠戳向那层看似缓慢流动的“釉面”数次，结果竟是针尖崩碎。

陈平安说道：“新天地新气象，都是刚刚跻身的十一境，各自都在琢磨新的拳法。”

捻芯终于大致缝补过陈平安的伤口，也以山上术法绘制出了相对粗略的第三幅人身图。

暂告一段落。

捻芯愧疚说道：“隐官，我耗费心神不少，灵气几乎耗竭，估计要修养一段时日才能开工，短则十日，长则两旬。”

陈平安如释重负，点头道：“不着急。”

捻芯问道：“武道真有十二境？”

陈平安犹豫了一下，说道：“至少我跟曹慈都觉得有一定可能。”

带着捻芯出了屋子，裴钱和郭竹酒站在门口，捧着干净衣服。容鱼说已经准备好了药水桶。

一番洗浴过后，挽好发髻，换上青衫，穿了布鞋，陈平安拎着旱烟杆，神清气爽走到廊道那边的藤椅附近。

宋云间将老观主在国师府现身后的所有言语，一一跟国师禀陈。

竹素来到这边，着重提及那道三山九侯先生的“筌”字符。

容鱼将袁化境留下的那件咫尺物递给国师，“都是那位白骨道人炼制的本命物，已经记录在册，总计三百二十九件。”

陈平安坐在藤椅上，接过咫尺物，伸手一抹，撤掉道士葛岭临时设置的术法禁制，一件咫尺物顿时“活泼”起来，竟有如惊雀高飞之势，给陈平安轻轻攥住，瞬间将其弹压，安静下来。

裴钱和郭竹酒难得没有询问那场问拳的胜负。

陈平安与她们笑了笑，说不用担心。

重新躺回那张藤椅，开始吞云吐雾。

宋云间他们就脚步轻轻悄然离去。

果不其然，按照容鱼的说法，已经返回明月皓彩道场的老观主，凭空现身，笑言一句，“总算懂得几分养神之道。”

陈平安就要坐起身，老观主伸手虚按一下，示意躺着闲聊几句就是了。

可陈平安还是坐起身，顺便收起了旱烟杆。

身材魁梧的老道士，手捧麈尾，打量着眼前这位当之无愧的年轻“有名者”。

此时此地，眼中所见，好像还是那个昔年到处乱跑、美其名曰走江湖的背剑少年。

少年游侠，别来无恙。

老观主开门见山一句，“与你讨要一幅墨宝。”

陈平安茫然，如坠云雾。

老观主抚须笑道：“来请一方悬在道观门口的匾额。”

陈平安愈发疑惑不解，难道是崔师兄跟老观主有过约定，早就写好了，在国师府或是人云亦云楼某地藏着？只是因为自己未能发现端倪，老观主就亲自来这边登门讨债？

前辈可不能玩什么无中生有的把戏！

老观主没有就此话题继续言语，摇摇头，不以为然道：“你们这场青白之争的真正胜负，难道就这么一直拖着，那贫道就要问你了，拖到什么时候是个头？”

一场架打完，一把半仙兵品秩的破剑都未折断，发髻也未脱落。

你率先说自己输了，就算天下人都相信，他曹慈信吗？

陈平安摆摆手，“老观主跟人论道，与谁都能平起平坐。但是说到武学，就不太挨边了。”

老观主笑了笑，“跻身十一境，就豪横起来了。”

陈平安淡然道：“作为同年，哪怕不是相较于修道之人，只说历史上的那拨止境武夫，我们都还年轻。曹慈天资卓绝，而且无私心，他只要是第一，天下武道就能一直往上走。从前与往后，主动去跟曹慈学拳的，会是纯粹武夫，曹慈教拳和喂拳，也能纯粹无比。”

“反观陈平安，暂时有太多事务需要分心，自身的，大骊的，蛮荒的，青冥的，公事私事搅合在一起，别说不能死，都不能重伤，导致体魄和神魂留下太多的隐患。”

“只说崔师兄和齐先生的百年心血，我今天卸任国师，明天谁来继承？难道就只能靠老观主的再次落脚？”

老观主闻言时而摇头，时而会意点头，最终捻须道：“也是实情。”

陈平安缓缓说道：“曹慈还可以更强，我真正想要要赢拳的，是已经走到武道最高峰的那个曹慈。”

老观主问道：“真心话？”

陈平安说道：“当然。只有胜过一直更强至最强地步的假想敌，我才是那个当之无愧的第一。”

老观主微笑道：“天九人一，当曹慈‘人一’的意味更重，武道只会更高，不可限量。”

陈平安笑道：“求之不得。”

老观主神色玩味，“为何没有断句了？”

陈平安大笑不已。

老观主说道：“你们家的姜副山主，说你万般好，能让天下女子既求之不得，又求之不得。”

陈平安立即弱了气势，一时间不知如何作答。

这次相约海上的问拳，不同于剑气长城的三场问拳，还有文庙功德林的第四场，第五场，打得兴起，双方确实都随之起了杀心，不如酣畅淋漓分出生死的胜负心，俱是越来越强烈，曹慈那一枪差点搅烂陈平安的心脏，就是明证。当然，不谈陈平安接连数拳打得曹慈脏腑移位，也曾差点一剑就会砍掉曹慈的半拉脑袋。

只是双方胜负心再重，他们总不能当真分生死。

故而，他们之所以明明可以继续问拳，却没有继续打下去，不单单是因为远观看戏的山巅修士越来越多。

老观主笑问道：“如果今天无需有任何顾虑，只是纯粹问拳，那么胜负如何？”

陈平安说道：“大概是双方都觉得自己必赢吧。”

老观主会心一笑。

若是哪天曹慈老了，或者人间武道再无白衣曹了。大概青衫陈就会自称天下第二？

老观主提醒道：“替纯阳道友在那座福地从旁护道一事，记得抓点紧，上点心。”

陈平安点点头，“肯定。”

老观主感叹道：“希望将来，有朝一日，数座天下的所有人间武夫，无论是大小宗师，还是刚刚学拳之人，都能够看到你们之间的第六场问拳。”

陈平安轻声道：“希望真有这么一天。希望。”

陈平安想起一事，问道：“我打算收拢一些与陆沉有关的物件，此举可不可行？”

老观主点头说道：“是可以早作谋划了。”

老观主一挥麈尾，催促说道：“贫道还要回去炼丹，与你讨要一幅墨宝，速速拿来。”

陈平安震惊道：“我？”

老观主说道：“不然？”

老观主从袖中摸出一张雪白熟宣，摊放在空中，“贫道没有笔墨伺候，你自己准备。”

陈平安见老观主不像开玩笑，只好硬着头皮问道：“写那‘观道观’？”

老观主反问道：“不然写‘落魄山’么？”

陈平安犹豫了一下，没有喊容鱼或是宋云间取来笔墨，而是轻轻卷起袖子，翻转手腕，以拳意牵动天地间的水运，拳头重复画圆，水运凝聚越来越多，呈现出越来越重的碧绿颜色，聚拢在手边，如在砚池研磨出来的一团浓郁墨汁。

陈平安一拳砸在“砚池”内，以此蘸墨，以拳作笔，在那雪白宣纸上边涂抹出一个大字，“观”！

老观主手捧麈尾，轻轻点头，倒也不丑。

陈平安又是一拳迅猛砸中那碧绿墨汁，用上了最为娴熟的神人擂鼓式，在人身之内叠拳至八十一！

简直就是在纸上刻下了一个“道”字。

一气呵成，再写下最后一个“观”字。

老观主一卷宣纸，收入袖中。

陈平安犹有余力，试探性问道：“不题落款吗？”

老观主笑呵呵道：“需要吗？”

陈平安贼心不死，说道：“也能锦上添花吧？”

老观主却已经身形上升去了天幕，一步跨越天下，返回了明月皓彩中的那座道观。

颇有几分意犹未尽的陈平安站在原地，耳边响起老观主的嗓音，“再去看看那座山。”

东海，金鲤没有摆驾回府，反而悄悄离开车辇，单独来到这边的演武之地，残留的拳意依旧浓郁如水，经久不散。连她置身其中，都倍感窒息，只得屏住呼吸，还要关闭人身洞府，凭借身上那件法袍遮挡拳意，灵气在人身内景循环，否则沾染了这些精粹至极的拳意，回头她再想要与灵气分开，抽丝剥茧起来，总是棘手。

她也没有打搅曹慈休息的意思，之所以来这边，也不过是“瞻仰战场遗址”的意思。

只是她等了约莫一炷香功夫，出人意料，曹慈依旧坐在原地。

她百思不得其解，不得不现出身形，开口问道：“曹慈，怎么还不走？”

曹慈与她拱手为礼，一笑置之，并不作答。

金鲤犹豫了一下，坐在附近，傻子都看得出来，曹慈这场架赢得并不轻松。

曹慈收起思绪，轻轻叹了口气。

求之不得。

他也读过书，句读一事，是最入门的学问。

求之，不得。

这家伙！

他曹慈这辈子，绝对不会学那位道号“龙伯”的昔年浩然第一人，转去兼修道法用以延年益寿。那么一位纯粹武夫的阳寿，大概就是两百多年为极限了。十一境武夫，估计能够过三百。

不晓得能否等到整座人间赢来太平盛世，相信到了那一刻，再有第六场问拳，他们也就可以百无禁忌了？又或者是将来某天，再次先后步入那座门槛更高的崭新武道天地？

金鲤灵光乍现，想到了一个自己都觉得荒诞的猜测，试探性问道：“是你输了？”

曹慈摇头笑道：“怎么可能。”

金鲤也不多问，只是问道：“有这样的一位苦手，是何感受？”

曹慈认真思量片刻，眉眼舒朗，笑道：“真正的求之不得。”

金鲤纳闷不已道：“难道还有假的求之不得？”

曹慈站起身，抱拳告辞，又是那个浩然天下最熟悉的曹慈了。

陈平安躺回藤椅，心神去了那座武道高山，来到山脚，拾阶而上，缓缓登高，直到顶端。

并没有发现有任何异样，在山巅逗留片刻，看过了那几位跻身十一境的武夫形象。

重新走下山去。

回到山脚转身站定，陈平安双手笼袖，仰头看着这座已经在人间屹立万年的武道高山。

不知为何，总觉得差了那么一点意思。大概是姜赦这个旧主人本身就比较无趣的缘故？

姜赦突然现身此地，“过河拆桥，不厚道了。”

陈平安问道：“层层唯一，道上稀疏，山路如此荒芜寂寥，这就是姜赦心中的武道景象吗？”

姜赦笑道：“不然？闹哄哄的像话吗？古往今来，武无第二！”

陈平安默不作声。

姜赦问道：“为何不将曹慈拽入此山问拳？你岂不是胜算更大。”

陈平安反问道：“夜航船一役，姜赦为何不身居此山与我为敌？”

姜赦爽朗大笑。

陈平安抽手出袖，抵住下巴，看着这座巍峨的高山，这条漫长的神道，陷入沉思。

姜赦说道：“既然不认可，不妨看看你心目中的武道光景，发牢骚谁不会，总要有一番建树。”

陈平安笑道：“那就瞪大眼睛瞧好了！”

姜赦嗤笑道：“拭目以待。”

陈平安开始重新登山，山脚好像一大截随之消失，取而代之的，是人间自从有武道第一日起，所有得过最强二字的一境武夫，随之现身，昔年诸族武夫，他们各有意气，聚如武林。

在那之后，便是第二境，第三境……随着陈平安的登高，高山层层消失，却有无数的武夫聚如山岳，他们身高不一，容貌各异，在山中各有拳架，各有招数……炼气三层，炼神三层中又有止境三层，陈平安一直登顶，“姜赦”在此，林江仙在此，曹慈在此，十一境武夫悉数在此。

如此一来，再无山、天之分。

陈平安俯瞰山脚，与那姜赦说道：“下次就是十二境见姜赦了。”

至于你姜赦能否跻身新境，我可就管不着了。

姜赦身形消散，退出这方天地，笑道：“好！”

直到这一刻，陈平安不单单是将姜赦篡位夺名，而是真正成为了人间武道认可的新主人。

新山新山主。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。