第43章 酒桌上

陈平安正在小心斟酌几个空缺位置的人选，大骊朝即将提上日程的并州为道一事，涉及国本，他不得不反复权衡利弊，也要广泛征询诸部衙署的不同意见。毕竟在错的事上用对人，在对的事上用错人，真正承受后果的，绝不是那几顶官帽子。

笔税砚租文账读书债，修身齐家治国平天下。

郭竹酒在书房门口那边探头探脑，陈平安头也不抬，招招手，“老规矩，进屋看书，不能搬走。”

郭竹酒没有跨过门槛，只是竹筒倒豆子一番，“师父师父，沉义难得走出屋子，主动找到我，说了句怪话，他说远古的拳法分文武，我也能学，还问我想不想跟他学那……跳大神。”

陈平安忍俊不禁，沉义作为职掌祭祀的大巫，他那可不是现如今唬人的把戏，是真正你能够交通天地的酬神手段，后世人间沿袭万年的祭礼，源头在此。

抬头笑道：“只要你不觉得裴师姐不学你学了，有点丢脸什么的，就学。”

当时青丘狐主认为裴钱不肯学拳，矫情了，当然是因为她这位旧十四，全然不懂武道的缘故。

在陈平安看来，裴钱拘泥于、或者说是执着于“拳出竹楼”，从而拒绝沉义这位远古大巫的诚心教拳，可惜还是有一点的。

不过话说回来，若无此心，裴钱又岂能走到今天的武学高度。

修道之人的资质根骨，读书人的学力材力，当然都很重要，却也需要靠“心气”来往上提。

郭竹酒哈哈笑道：“这有啥，我先学了，再让师父你帮忙掌掌眼，润色润色，很快就是咱们竹楼一脉的本家拳了，到时候裴师姐再学，不就水到渠成了。”

陈平安将毛笔轻轻搁放在三山形制的青瓷笔架上边，笑道：“好主意。”

据说大泉王朝改官制为御制的鸡距笔，在桐叶洲山上山下的销量都相当不错，一颗雪花钱一支鸡距笔，光是玉圭宗神篆峰那边就预定了三万支，财大气粗不过如此了。记得董水井听说此事过后，只是摇头，笑骂一句哪来的脸自称“御制”，董半城再补上一句，反正是骗有钱人的钱，也算生财有道。当时国师点头附和，说是啊是啊。

容鱼走来这边，与门口郭竹酒擦肩而过的时候，笑着点头致意，跨过门槛，走近书桌，她在固定的地面青砖位置站定，轻声道：“国师，刚刚收到刑部和北衙几乎同时递过来的两份谍报，内容大同小异，就是由几个家族牵头，准备来国师府这边喊冤，与朝廷讨要一个公道说法。”

“相信近期很快就会有一大拨上了岁数的元老功勋，有抱着圣旨的，怀捧神主牌位的，聚在国师府外边，此外各家各户的诰命夫人，也会去太后和皇后娘娘那边诉苦求情。国师，这里是两份名单。”

郭竹酒竖起耳朵，眨了眨眼睛。

皇帝陛下前脚才乘船离开京城，他们后脚就开始来国师府聚众闹事。

容鱼脸色寒霜，杀气腾腾。

陈平安摆手说道：“容鱼，名单就不过目了，就由你全权负责此事。”

容鱼大为惊讶，欲言又止。

陈平安想了想，说道：“刑部那边，你不合适随意调动，赵繇赵侍郎这个人比较犟，一根筋，容易对我和国师府有意见。反正北衙如今恶名昭彰了，也不差多出一两件得罪人的事情，跟洪霁通个气，就说明面上的具体事务，让司徒殿武去办，但是如果出了纰漏，兜底还得是他自己来。”

容鱼偷偷松了口气，只要国师愿意随便点拨几句，她就不怵。

如果国师只放权而不过问，她心里是真没底。

容鱼说道：“北衙洪霁说他有些后悔放走高弑了，还在谍报末尾询问他今晚能不能悄悄来国师府一趟。理由是由奢入俭难，在国师府喝过好茶，嘴巴养刁了，再回北衙喝几钱银子一两的雨前茶，有点不习惯。”

陈平安笑道：“巧了不是，也别宵夜了，晚饭让他在菖蒲河那边做东请客，酒楼就选韦赹那家好了。跟他提醒一句，北衙就他一人，别想着借机与我引荐属下，与他直说，如果我推门一进屋子，发现闹哄哄十几号北衙官吏坐那儿，我肯定掉头就走。”

容鱼忍住笑点头道：“好的。”

陈平安问道：“长春宫跟礼部聊得怎么样了？”

拥有一座崭新祖师堂的长春宫，正在跟礼部董侍郎商量着如何为大骊留住农家修士。

容鱼说道：“董湖说就目前来看，比预期要好，虽然她们的有些想法比较稚嫩，但相对还是务实的。”

陈平安笑道：“虽然董侍郎的说法比较捣浆糊，但相对还是公允的。”

桃树下的宋云间，瞧见从抄手游廊那边走出一位雪白长袍、耳坠金环的俊逸男子，宋云间与之稽首，心生疑惑，披云山这尊夜游神君怎么来了？

————

周海镜和改艳，早已化敌为友，她们俩如今是京城那座客栈的大掌柜二掌柜，见客栈生意实在是太好，就真为自己是做买卖的奇才了，所以她们新近决定要在陪都那边再开一间。

于是在改艳的撺掇之下，周海镜和她就跟着平调至陪都当吏部尚书的曹耕心，一起离开京城，是不用去缟素渡的，可以直接乘坐一艘鸣镝渡的军方渡船去往洛京，简单来说就是坐船不用掏钱。

大骊地支一脉修士，平时还是比较自在的，比如韩昼锦在大渎附近的赤县开了个铺子，陆翚在京畿之地的嘉鱼县当着县尉，也有人领着一份秘书省试正字的俸禄。

她们一起在略显狭窄的观景台看云海，改艳拿手肘撞了撞周海镜的胳膊，以心声说道：“有笔买卖，做得！”

周海镜疑惑道：“什么买卖？可别是捞偏门。”

改艳朝隔壁那边抬了抬下巴，“让曹耕心用八抬大轿明媒正娶了你。你想啊，这家伙家世好，模样好，官帽子还大，而且意迟巷曹氏跟袁氏不一样，更像个将种门庭，他爹，曹桥是大理寺卿，他那个二叔曹枰，曹巡狩就更不用说了，肯定会二话不说便接纳你这么个儿媳妇，答应了这门亲事。关键曹耕心还是国师大人的亲信，咱们这座山头名义上的一把手，除了是个酒鬼，真心挑不出什么毛病了，怎么看都不亏。”

周海镜调笑道：“曹酒鬼真有这么好的话，你怎么不去勾搭他？”

改艳连忙摆摆手，一本正经道：“我是那种瞧着烟视媚行实则洁身自好的女子。况且我在山上是走什么路数的，你还不清楚？看男人就跟仵作看尸体似的。对于男女情爱不感兴趣，止步于纸上谈兵。”

周海镜趴在栏杆上，这位眉如远黛的漂亮女子，淡淡愁绪，“武夫到底不如你们长寿。女子很快就会老的。”

改艳本想戏谑调笑她几句，见着了周海镜这般神态，她便不忍心了，只是轻声道：“那就不是买卖喽。”

身穿便服的曹耕心，刚刚收到了一封来自国师府的“密信”，独自坐在屋内，仔细翻看那份关于鱼虹的卷宗，新任尚书大人倍感头疼，揉了揉额头，身体后仰靠着椅背，哭丧着脸，眼睛一翻，舌头一吐，“让我死了算了。”

曹耕心重新坐直身体，开始提笔在一页页卷宗上边圈出一个个名字。

偶尔拿起那只老旧酒葫芦，抿一口酒水，提提神。

曹耕心此次平调外放，跟魏礼他们的的入京任职，属于大骊朝首次出现两京官员的大规模互换。

再加上并州合道一事，地方上，届时就会多出大概接近三十把正二品、从二品的椅子。

在曹耕心看来，比起近几年尘嚣四起的迁都之议，国师的手段，实在是高明太多了。

水面辽阔，烟波浩渺，江风阵阵吹拂，驱散铺子里边的暑气，着面凉爽，老掌柜睡眼朦胧的，只觉得那桌客人，委实怪了点，先前那对主仆进了铺子，老文士让那侍女模样的魁梧女子，与铺子打了两斤最贵的酒水，还与他借用灶房，竟是那文士亲自下厨，煮了一锅粟米，炒了几个家常的下酒菜。

老掌柜摇摇头，莫不是村学究的穷讲究么。

陈清流夹了一筷子咸菜，细细嚼着，不知道在想着什么。

荆蒿怎么说都是个老飞升，在宝瓶洲闲逛期间，知晓了一些内幕，若是宋和宋睦反目，皇帝藩王换回了真实姓名，估计宝瓶洲就乱了，估计会是大骊宋氏龙子龙孙亦鱼鳖的惨淡结局？

所以这次洛王宋睦从蛮荒返回大骊京城，荆蒿还是比较期待后续故事的。倒也不算看热闹不嫌大，而是真有风波，他也好与落魄山攒下些香火情。

站在山上，尤其是山巅，看那人间王朝的兴衰，真如土垤蚁窝一般。只是看久了看多了，也就乏味了。

陈清流微笑道：“荆老神仙，过惯了比人间王侯锦衣玉食更清贵的山上日子，上了桌，扫一眼盘子，就算给你一双筷子，是不是也要觉得无下箸处？”

荆蒿无言以对，说是，不合时宜，说不是，那是自讨苦吃，岂敢糊弄这位传闻出身低微的青主前辈。

陈清流转头喊了一声谢师姐。

谢石矶去灶房那边拿来一副碗筷，荆蒿立即起身道谢，双手接过碗筷。

陈清流示意荆蒿动筷子，笑道：“人间万事，做做样子。”

荆蒿夹了一筷子青椒咸肉炒豆干，咦，滋味不错？

陈清流笑了笑，“年少时只是一心求财，聪明只在言语上，有个同龄朋友为了富贵，那才叫真正的心狠。”

“同人不同命，他进了宫，我浑浑噩噩进了山，机缘巧合之下，算是修道小成吧，期间也有些波澜，自身之种种磨砺，不算什么，一个‘十四境剑修’，老天爷不曾亏欠半点，还给多了。”

“自身种种”之外，陈清流却没有接着说下去。

“仗剑飞升，从福地来到这方天地，漂泊不定了一些年月，最终选定宝瓶洲古蜀之地，你们称之为证道得道合道，于我而言，不过是一件必须要做的事。”

荆蒿喝着小酒，夹一筷子佐酒菜，听着青主前辈的言语，不管是不是酒壮怂人胆，总之荆蒿也就有了谈兴，说了一些修道路上的陈年旧事，都不大。酒足饭饱之后，又下了一场骤雨，雨势渐大，江面风声如潮。随后雨后放霁，云中远树，种种景象，不一而足，酒铺的木门如裱画。

之后陈清都带着他们去了附近一座寺庙，古今崖刻榜书鲜有佳者，此山沿途也不例外。建在山顶的古寺高出云表，无蚊蝇之扰，香客举目远眺山外，颇有几分行到水穷处，坐看云起时的禅意，山中僧人着絮衲度夏，借宿寺庙的文士身穿棉袍“避暑”，在此治学，搁笔收书，开窗放入千山来，赏心悦目。陈清流进入大殿，虽未跪在蒲团上，却也低头双手合十，拜了三拜。

随后青衫老者绕塔而行数圈，览《戒坛律仪》数遍，最终持筇戴竹笠，与山僧作别。

出了山门，下到山脚，陈清流说了一个地址，说是烦请荆老神仙受累，多跑一趟。

————

菖蒲河一栋河畔酒楼的二楼，一个笑容可掬的年轻胖子，看着河对岸同行们的冷冷清清，韦赹转头与身边的清秀少女抱拳打趣道：“陈溪姑娘，你真是我们酒楼的福星，你看看，你一到，酒楼生意立马就红火起来了。”

少女赧颜，韦掌柜说笑了。她擦了擦额头汗水，后厨十几号人物都归她管呢，酒楼生意确实不错，何况她眼睛里有活儿，总是闲不住的，要认真看要用心学的还有很多。

韦胖子瞅见自家酒楼外边又来了一拨客人，哎呦喂一声，快速与少女说了那拨清贵客人的姓名、身份，其中有几个不认得的生面孔，韦胖子也不好乱猜，屁颠屁颠跑下楼去门口待客。

当下的大骊京城，的确不是一个适合宴饮的好时节。

只说菖蒲河这边的酒楼生意，昔日的车水马龙，人满为患，一夜之间就变成了门可罗雀，毕竟谁都不傻，如今刑部，北衙，都察院，大理寺，各种暗哨这会儿都在盯着呢。

尤其是一战成名的北衙，那晚竟然直接带兵围住了意迟巷、篪儿街在内几条街巷，自己开门走出来的还好说，胆敢不开门的，直接破门而入。如今官场提起洪霁这个名字，谁不犯怵？

所以这会儿还敢呼朋唤友招摇过市，大摆宴席觥筹交错，无异于在自己脑门上贴张“有本事就来查我”的便签。

不过对于开门做生意的酒楼商家而言，照理说哪怕生意不好，总不能就真的关门打烊，也该开个门做做样子，可问题是近几天菖蒲河的酒楼，真就陆陆续续关门了二十几家之多，曾经云遮雾绕的幕后东家到底是谁，现在好像也能猜个七七八八了。

以往沾沾自喜于大树底下好乘凉的有钱人，心里只会更慌。

以往坚若磐石的靠山是靠不牢了。

意迟巷魏家，虽然不算大骊最顶尖的那一小撮豪阀世族，但是家族上升的势头，太清晰了，不曾想摊上魏浃这么个丧门星，算是倒了八辈子血霉，不谈魏浃已经被杖毙于家族祠堂，魏家的那个大伯，身为工部左侍郎的魏磊，本来是就等着这场察计结束，顺势就要由工部转迁礼部的，只需再熬个几年资历，就能够参加御书房小朝会的人物，据说这会儿也已经吃了牢饭，与那户部尚书沐言算是作了伴。

同样是侍郎，魏磊能够让同品秩的右侍郎见了面就乖乖当孙子，而且他又不贪钱，在官场是出了名的清廉，偏就进去了。

韦胖子刚把那些世家子弟带入酒楼，很快就又有一伙客人登门。

只认得其中一人，是嘉鱼县的县丞，之所以记得，不是这人常来，而是早年在酒楼闹过一场酒疯，喝高了就嚎啕大哭，吵到了隔壁几间屋子的客人，他最后是被朋友扛回去的，连累朋友挨了几句风凉话而已，倒也没有更多风波。

这个县的辖境不大，关系却不是一般的错综复杂，只因为近三十年来，嘉鱼县出了很多如今还在地方州郡身居高位、手握实权的武将，光是一州将军、副将就有两位，更不谈那拨跟随宋长镜、洛王宋睦去往蛮荒的武将，所以遍地的将种子弟，而且江湖帮派也多，所以在大骊官场有“第四县”的说法。

想要当好嘉鱼县的父母官，不比长宁县韩祎和永泰县王涌金轻松太多。

至于排在第三的，当然就是那个“最不讲官场规矩”的槐黄县了。

是能管落魄山啊，还是能管披云山？

且不说这两座山，只说出过一位大渎长春侯的铁符江水神府，和出了个吏部曹酒鬼的那座窑务督造署，就能管得着了？

原来是周贡带着燕祐，跟一个在嘉鱼县当官的袍泽相约在此喝酒，后者带上了县衙同僚的县尉陆翚。

之后韦胖子忙得跟陀螺转似的，亏得眼尖，瞧见了两个气态温和的年轻人，和和气气跟跑堂的活计询问了酒楼房间，他们就自己往楼梯上走，韦胖子连忙飞奔过去，抱拳笑道：“荀序班！”

荀趣立即抱拳还礼，“韦掌柜。”

不用韦胖子“暖场”，旁边那个青年就跟着荀趣一起抱拳，“见过韦掌柜。”

韦赹要带他们去楼上，荀趣却是婉拒了，韦赹也没有坚持，荀序班是什么品行才学，还是有数的，真是个君子。

远远来了两个客人，看样子就是父子。

韦胖子别的能耐没有，唯独看人身上的“官气”，确是有一套独门绝学的。

那个看似服饰简单、神色和煦的男人，肯定官不小。

只不过京城地面，最不缺的，就是当官的和有钱的。酒楼一年到头迎来送往的，非富即贵。再怎么说，韦赹也是意迟巷走出的权贵子弟，况且爷爷那一辈还是有资格参加小朝会的大骊重臣。

说实话，韦胖子走在廊道里边，经常听见屋里头的客人们往天上吹牛皮，也是一种享受么。

今儿是什么日子，怎么感觉都像是约好了似的，扎堆给自家酒楼送钱啊。

比如先有杨爽这拨年轻清流、未来显贵们的聚会，就选在了自家地盘上边，以前是想都不敢想的事情，韦胖子对此很是上心，比如进屋子敬酒的时候，拢共就没说几句话，露个脸，道个谢，喝完酒，他就识趣退出去了，绝不敢打搅他们的雅兴。

韦赹也不敢随便私底下就把账结了。有些饭局，酒楼可以免了酒水钱，就当是“朋友们”赏脸来，他给那位做东的“朋友”撑个脸面上的场子。

但是有些酒局，是韦赹再阔绰、腰包再鼓也绝对“请”不起的。

很容易适得其反，反而惹恼了这些志在御书房小朝会的“清”官。

韦胖子终究是没能认出那对父子的身份。不管了，来者是客，凭本事凭良心挣钱而已，管他们是什么身份作甚。

再大的官，我韦胖子也是见识过了的！当时在老莺湖，跟对方面对面没少聊呢。

想不想再聊一次？韦胖子真心不想！

可费劲了。就自己这点脑子，完全转不过弯来。

河边，男人饶有兴致看着前边那家生意兴隆的酒楼，瞥了眼酒招子，竟然还是礼部赵尚书的字，排面不小，问道：“就是这里吃饭？裴璟，这家酒楼的幕后东家是谁？胆子这么大？清不清楚台前幕后是怎么分账的？”

名叫裴璟的青年说道：“掌柜的叫韦赹，就是站在门口的那个胖子，没什么幕后东家，他就是酒楼的主人。以前生意很一般，好像前不久还给人下绊子了，听说是长宁县韩祎帮忙摆平的。韦赹他爹是韦祎，现任礼部精膳清吏司郎中，他大伯叫韦闳，当了很多年的工部员外郎，官声都不错。”

男人想了想，“是旧通政司韦嵘的孙子？难怪。”

裴璟点点头。

男人说道：“倒是见过几次面，韦嵘是个表里如一的好官，可惜就是驭下的本事弱了点，只把官场当做了文坛士林，君子之交淡如水，从来不肯替人暗中抬轿子、铺路搭桥。记得好像韦嵘走的时候，他那些门生故吏也就‘投桃报李’了。估计韦祎不行，韦闳倒是还行。”

裴璟疑惑道：“爹，你不在京城官场都多少年了，这边也没什么朋友，怎么看出这些门道的？”

男人淡然说道：“死人见多了，再看活人有什么难的。”

户部沐言、工部魏磊这么一大拨人进去了，就会空出来很多的实权位置。

他讥笑道：“沐言是什么德行，我大致有数，唯独魏磊落网，确实比较意外。”

官场是一座大科场，也有“同年”，各有各的较劲，男人跟魏磊就是差不多岁数的，双方出身当然是云泥之别了，当年魏磊跟他不一样，是出了名的滴水不漏，为官处世的本事都不低，反观他就是剑走偏锋，当言官那会儿真是谁都敢骂，谁都敢弹劾，按照关老爷子的说法，就是个只差没有逼着皇帝陛下写罪己诏的主儿。

男人不知为何，没来由说了一句大逆不道的话语，“有了千钱想万钱，当了皇帝想成仙。”

裴璟脸色刷一下雪白，压低嗓音说道：“爹，这里是菖蒲河。”

男人笑呵呵道：“那就换个说法，骑着骡子想骏马，封疆大吏求相爷？”

裴璟大气都不敢喘，下意识放缓脚步。

男人笑了笑，走到河边，蹲下身，掬了一捧水，洗了把脸。

沉默片刻，裴璟神色黯然道：“至今为止，一次都没有跟他说过话。”

男人站起身说道：“急什么。”

裴璟欲言又止。

男人说道：“就算直到离开的那天，你都未能跟他说上话，又能算什么事情。”

裴璟无奈道：“爹，我不是你。”

男人笑道：“出息不出息，多大的出息，都是你自个儿的能耐，反正你只要是我亲生的就行。记得崔国师曾经与我们几个，说过一句话，这么多年过去了，还是记忆犹新，他说要做好心理准备，你们极有可能已经是各自家族内，三、五代人里边最有出息的那个人了。”

裴璟自然不敢随便议论崔国师，爹聊这个，可以无所谓，他哪有资格，便转移话题说道：“反正我的俸禄就那么点，请你喝不了多好的酒，也做好心理准备。”

男人咦了一声，说道：“不对吧，国师府文秘书郎的俸禄，我还是清楚的。你的住处我也去看过了，屋里就没什么值钱物件，那些书籍都不是孤本善本，是你小子喝花酒开销掉了？还是说有了心仪的女子，只是怕我跟你娘亲不答应这门亲事，所以藏起来了？不至于，丑媳妇总是要见公婆的。”

裴璟苦笑道：“爹，我相貌随你，吃大亏了。”

男人抬手指了指，笑骂道：“臭小子。”

韦赹才将那对父子亲自迎入酒楼雅间落座，酒楼这边很快就有人着急忙慌过来“禀报军情”，韦胖子晓得轻重利害，赶忙跑到门口去，亲眼瞧见了那几个人，果真是那个充满传奇色彩的关翳然！据说他马上就高升为莒州刺史了。

韦胖子心中惊讶万分，快步向前，脸上笑容灿烂，使劲抱拳道：“关大哥，好久不见。”

跟曹耕心那是从小关系好的缘故，长大之后还能继续当朋友，韦赹跟同龄人的关翳然其实是没有任何交情的，虽然也都是意迟巷的邻居，但是关翳然跟曹耕心、袁正定都不一样，他很早就离家出走，去边关投军了。

用韦赹大伯的话说，就是你韦赹跟关翳然在路上遇见了，关翳然但凡多看你一眼，就算他输。

韦赹有一点好，哪怕听到这种扎心窝子的言语，他不但嘴上服气，心里也服气。

关翳然笑道：“韦赹，是好久不见了。我先介绍一下身边这几个朋友，都是些狐朋狗友……”

随后关翳然说了几个名字，韦胖子都听说过，默默记在心里，一一跟他们点头致意，熟门熟路客套寒暄几句，点到为止，也全然无所谓对方记不得记住自己的名字。赹，可是个生僻字。

关翳然说道：“韦赹，以后他们来酒楼光顾，你记得看在我的面子上，给他们打个十一十二折。”

韦胖子愣了愣，连忙摆手笑道：“不敢不敢。”

关翳然移步，伸手轻轻拍了拍韦胖子的胳膊，面朝那几个“狐朋狗友”，笑着介绍起来，“韦赹，我邻居，小的时候经常被曹耕心撺掇着来我家门口偷砖头，当年我太爷爷总说就属曹耕心这小王八蛋最精，韩祎是焉儿坏，韦胖子太憨厚了，属于那种被骗了一次两次十次还不长记性的小傻子。”

韦胖子心里乐开花，关老太爷竟然如此高看自己？！

还有一些修道之人，也来这边借酒浇愁，所幸他们跟大骊官场沾染不深，不过此次京城风波，明处就已经折腾得这么厉害，更不谈那些暗流涌动，他们这些豪门里边的家族供奉、山上客卿，或多或少受到了一些影响，关起门来喝闷酒，在酒桌上聊来聊去，都是埋怨和牢骚。

韦赹好不容易歇了下来，跑去厨房蹲小板凳，喝了一大碗冰镇梅子汤，舒坦。

好兄弟韩祎还是顶着个“署理”头衔，韦赹对此是不太理解的，他们都见过国师了，韩六儿怎么就还不能升官？

他爹和大伯去了一趟国师府，当晚回到家里，家族上下都是紧张万分，但是两位顶梁柱，只是面无表情，只说确实见过了国师。至于聊了什么内容，一个字没提。

之后他们喊来了几个可造之材的家族晚辈，在书房聊了差不多一个通宵，就没带韦胖子一起谈事情。

期间大伯只是让他亲自下厨负责做顿宵夜，好嘛，真是物尽其用了，无所谓，咱脸皮厚啊。

韦闳韦祎兄弟二人，当晚在书房，跟那几个晚辈其实没有泄露任何国师府议事内容，只是反复叮嘱一些为人处世的学问，年轻人们逐渐回过味来，说来说去，竟然都是爷爷的那些“官箴”，一些个父辈们自己都不太相信、年轻人在心里就更不太当回事的空泛道理了，若是当真管用，他们的爷爷会是那么个人走茶凉的结局？

只是韦闳韦祎兄弟二人，极其郑重其事“旧话重提”，再加上才刚刚去过一趟“国师府”，年轻人们自然都不敢不当回事了。

从头到尾，韦祎韦闳兄弟俩都没有提及白天的事情。

他们更不会说在国师府，其实还见到了皇帝陛下。

尤其不敢、也不合适跟韦赹说，他们不但见着了与国师一样坐着跷二郎腿的皇帝陛下。

皇帝陛下甚至还主动问起了菖蒲河酒楼的生意，而且明显知道“韦胖子”的这个绰号。

此刻韦胖子蹲坐在后厨的小板凳上，屁股疼，痛快喝过了一大碗冰镇梅子汤，抹了把嘴，站起身。

肩膀被人一拍，韦赹吓了一跳，是个中年男人的陌生嗓音，“韦掌柜，你们酒楼说客满，实在是没地儿吃饭了，我就来找你打个商量，帮忙通融通融？”

韦胖子赶忙挤出笑脸，麻溜儿转过身，只是笑容瞬间僵住。

北衙洪霁洪统领？！

洪霁笑道：“韦掌柜，只要有间单独的屋子，能落座喝酒就成，没有任何其它要求。”

韦赹揉了揉眼睛。

真是那个号称“如今京城，除了皇帝陛下和国师之外，谁见了都要抖三抖”的洪霁！

韦赹晃了晃脑袋，额头瞬间冷汗直流，难道是咱们意迟巷韦家已经给北衙抄家了？于是一路抄到我这酒楼来啦？

汗流浃背的韦胖子此刻脑子一片空白，下一个念头，竟是我韦赹何德何能，都让北衙洪霁亲自抓捕？也是出息了……

其实洪霁此刻却是比韦掌柜更尴尬。

洪霁背后那边，有人啧啧出声，笑语一句，“洪统领好大的官威。”

韦赹光顾着看洪霁了，听见这句话，只觉嗓音熟悉，伸长脖子一瞧，洪霁同时已经让出位置。

韦胖子认出了对方的身份，再无怀疑，千真万确，也是出息了！

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。