第38章 隐官见隐官

夜深人静，宋云间在国师府散步的时候，碰到了同样心神不宁的容鱼，干脆就一起看着天井里边的那幅蛮荒山河图，默默等待国师的返回。抬头可见一座新建的多宝楼，雕梁画栋，就像一位金碧山水画卷中的月下仕女。顶楼那边，宝光流溢，渗出窗棂，那边搁放着国师从大巫那边得来的一堆古老祭祀礼器，造型古朴，有一种粗粝的质感，远不如后世法宝来得样式精巧。

他们有一搭没一搭闲聊着京师轶事，到底有些心不在焉，国不可一日无君，大骊王朝也不能缺了国师坐镇。

先前凭空多出一轮冉冉升起的皎皎明月，修道之人都能察觉到那股磅礴道气在浩然人间激荡起的阵阵涟漪，虽说明月的轮廓很快就转淡，但是此等异象，还是让有心之人倍感惊疑，真不知人间又要发生什么了不得的大事。

宋云间蓦然说道：“回来了。”

对面的抄手游廊，除了裴钱郭竹酒这对师姐妹，还有女子剑仙竹素，以及周海镜在内的地支十二人，此刻都已现身。

见到这么闹哄哄一大帮人，宋云间如释重负的同时，却没有看到国师的身影，着急慌忙问道：“国师人呢？”

谢狗咧嘴笑道：“小夫子大手一挥，咱们就都被丢回来了。山主需要去见陆沉，分别之前，他让我们不用担心。”

裴钱点头道：“师父说一定不会耽误明天的早朝。”

谢狗仰头看了眼多宝楼顶部，转去与容鱼搓手谄媚道：“容鱼姐姐，我要进入多宝楼，这趟远游不虚此行，终于被我晓得那些宝贝的真正用处了。需不需要进门报备，出门搜身，防止私自夹带？”

容鱼笑道：“这栋楼是国师的私产，谢姑娘是首席供奉，自然不必录档。”

谢狗摆摆手，笑哈哈，“什么首席不首席的，都是山主信任，同僚抬爱。”

哪怕袁化境他们已经远离那处战场，依旧心情激荡不已。

韩昼锦忍不住感叹道：“差点就又要见到无数的生死了。”

小沙弥双手合十，默念一声佛号。

陆翚说道：“澄观铁骑确实不弱。”

周海镜笑眯眯问道：“那个俊秀青年就是澄观皇帝？”

改艳白了一眼，这娘们总是一幅想要嫁个皇帝的作态。

宋续点头道：“肯定。他身边的两位神异，显然都是澄观王朝的文运武运显化而生。”

袁化境问道：“那把停水镜？”

苦手说道：“问题不大。”

谢狗进了顶楼，盯着那些远古祭祀之物，它们既然够承载功德，就能够跟光阴长河掰掰手腕，古物新用，妙不可言。

大骊王朝下一批山岳渡船，要牛气哄哄了。

貂帽少女双手叉腰，“嚯，寇可往我亦可往。”

不如跟山主讨要一个临时设置的渡船督造官？技多不压身，官帽子亦然，多多益善嘛。

————

荒无人烟的戈壁滩上，一个头戴斗笠、腰佩竹剑的消瘦男子，伸手遮在眉间，只见大地如桌案，悬在空中一轮红日和那条横亘的鲜红山脉，宛如一幅百宝嵌砚屏。男子看了眼远方，依稀可见几缕袅袅炊烟，他扶了扶斗笠，斜了一眼某地，自顾自继续前行。

很快从那个方位，走出一位仙气缥缈的黄袍老者，遥遥打了个稽首，用一口醇正的浩然雅言笑问道：“陈道友，介不介意同行片刻。”

斗笠男子默不作声，脚步不停，只是已经伸手按住腰间的剑柄。

同行片刻？还真可以。不过片刻之后，恐怕就要分道扬镳，阴阳殊途了。

老道人眼皮子微颤，与之保持一段距离，行走在戈壁滩，脚下的砂砾咯吱作响，开门见山说道：“陈道友，咱们蛮荒这边，除了白泽道友，还有斐然和晷刻这双道侣，一起参与议事，而你们浩然天下，则有礼圣和刘飨。”

陈平安以蛮荒雅言开口问道：“是怎么找到我行踪的？”

言师笑道：“实不相瞒，纯靠运气。”

陈平安说道：“那你的运气不太好。”

先前言师主动置身于战场，算是继白泽之后第二个扬言打擂台的蛮荒大人物，看上去是个毋庸置疑的主战派。

言师爽朗笑道：“我倒是觉得运气相当不错，是个黄道吉日。”

若是谈得拢，各取所需。君宜递剑，吾宜授首。

可惜世间已无剑气长城遗址，剑修斩杀大妖得以刻字一事，也就顺势成了一部老黄历。

陈平安说道：“不惜万里送人头，可谓情深情意重。如果蛮荒妖族都像你这么通情达理就好了。”

老观主确实提及过剑解言师一事，只是言师主动送上门，总觉得有些不对劲。小心驶得万年船，何况还是在蛮荒。

言师一时语噎，见那位隐官没有说话的意思，只得没话找话道：“来这边之前，我极为不解，不敢相信世间真有道友这般无私的豪杰人物。所幸有高人泄露了一句天机，为我解惑，他说求错不得的神明带有强烈的自毁倾向，就像凡夫俗子孜孜不倦追求长生久视。”

陈平安点头道：“不管是某个存在的‘自我’过于稀薄，还是‘自我’太过坚韧，其实都不好。”

言师抚须而笑，“以力证道者，如持斧开山。玄言空空者，似竹篮打水。”

陈平安说道：“不像蛮荒强者说的话。”

言师没来由感慨道：“好像人生有很多很多一直路过就错过的风景。”

陈平安抬手捻住斗笠，说道：“虽然我们没办法决定见到什么，但是可以决定自己记得什么。”

言师点头赞同，在蛮荒，老人已经好久不曾跟道友说这些题外话了。

徒子徒孙们盯着他的“祖师”，山外修士千方百计，登门讨要各种稀奇“符箓”，整座蛮荒天下都在盯着他的“飞升”何时变成“十四”。

记得上一次论道，大概还是那位试图再造蛮荒的文海周密造访玉符宫。

千秋万古风流都被雨打风吹去。

陈平安随口问道：“敢问前辈，蛮荒这边，近些年有没有出现那种惊才绝艳的年轻修士，只是暂时名声不显，未来一定能够攫取大名？”

言师似笑非笑。

这位心系天下存亡的年轻隐官，是在询问有无那种应劫而起的蛮荒骄子？想要“按图索骥”将其找出，早早打杀了，免得对方悄悄成长为心腹大患？

言师当然不会搭腔，只是好奇问道：“陈道友独步天下，所求何事？”

一语双关。

陈平安说道：“钓鱼。大小不论，总不能空手而返。”

言师停下脚步，笑道：“我不就咬钩了？至于能否拖拽上岸，恐怕就得看隐官的道力强弱了。”

陈平安跟着停下脚步，言师随之停步，各自侧身，相对而视。似乎已经没有提及老观主的必要。

通过不传之秘来此见隐官，老人是要确定一件事，早就听说他与那座东海观道观颇为投缘，如今又有白景助阵，想必与碧霄洞主确是关系不浅。

求解一事，可不是说伸长脖子让剑修剁掉脑袋。

得道之士欲想成功兵解，哪有这么简单的好事。

境界越高越棘手。故而在擂台战死，才是最清爽的结局。

老道人在冥冥之中自有觉知，如果轰轰烈烈战死，尤其是能够被齐廷济手刃，可得一场剑解之余，说不定还能另起一桩道缘。

从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生。

老人看了眼天色，造化炉中受天磨，苦也，傀儡棚里争胜负，悲哉。

其实陈平安真正等的，还是邹子的不请自来，抑或是对方最擅长的道旁相候。

无妨，大鱼小鱼都是鱼获。

就在双方即将大打出手之际，前边的道路上，晃晃悠悠，出现了一个极为扎眼的人物。

就像一点墨渍。很快走近了，是个羊角辫小姑娘，身穿一件墨色长袍，她正在拧转手腕，眼神炙热。

两任隐官相见。

言师苦笑着跟陈平安解释一句，“不管信不信，都与我无关。”

萧愻完全不在意这位蛮荒符箓一道的魁首，她只是直勾勾盯着陈平安，问道：“浩然天下，当真有那么好吗？”

换个说法，就是值得你如此卖命吗？

陈平安眯眼道：“也许没多少好，但是肯定比你想象中好。”

萧愻咧嘴笑道：“恨我吗？肯定恨。我只是好奇有多恨？”

于公于私，都会怨怼。叛出剑气长城，在战场上偷袭师兄左右。

陈平安淡然说道：“谈不上不共戴天之仇，但是足够让我见了你就不肯‘错过’。”

萧愻歪了歪脑袋，迷糊道：“啥意思。”

陈平安懒得解释什么。

言师笑呵呵道：“如果没有理解有误，陈隐官的意思，是想跟萧愻道友往死里打一架。”

萧愻哦了一声，朝那老道人竖起大拇指，“云深老儿，学问贼大，佩服佩服。”

随后她将大拇指缓缓转为朝下。

“言师”瞬间被她一拳打爆。

可惜只是一道以假乱真的替身符。

萧愻撇撇嘴，挥动胳膊几下，讥讽道：“装神弄鬼的老不死。”

远处那条鲜红色山脉的山脊间，背剑匣的绶臣与头戴幂篱的师妹流白，一起驻足眺望黄沙道上。

昔年剑气长城战场的南绶臣北隐官，是个极有含金量的说法。

就像浩然武道的白衣曹青衫陈。

都是硬生生打出来的头衔和名声。

下一刻，萧愻背脊发凉，绶臣和流白只见一袭青衫飘摇，已经拉开拳架，直指后脑勺。

由于双方身高悬殊，无法一拳捅穿萧愻的后背心，看架势，就要一拳剁掉她的整颗头颅。

流白道行稍弱，她双眸竟是当场渗出血丝，以至于不得不侧过头，绶臣道身强横，还能继续作壁上观。

萧愻竟是不躲不避，非但没有暂避锋芒，她反而脑袋使劲后仰，拿头硬接了一拳。

刹那之间，黄沙漫天，尘土飞扬，影影倬倬的似有一头庞然大物盘踞在大地之上。

等到尘埃落定，萧愻重新恢复了人身模样，伸手绕到后脑勺，除了鲜血，还有脑浆。

萧愻身后的地面，就像有一棵倒地的大树，树枝无数。

由此可见这一拳的力道。

流白重新正视战场，触目惊心。

绶臣神色凝重，来之前萧愻就让他们不要多管闲事，否则别怪她翻脸。

如果不是郑居中叮嘱他们两个必须盯住萧愻，他也不想来这边趟浑水。

萧愻浑然不觉，一甩手溅在地上，“想不到吧，当年你们剑气长城杀妖最多的剑修，竟然是个妖族。”

陈平安点头道：“确实想不到。”

萧愻说道：“今儿只是找你当面打声招呼，我会一直待在蛮荒等着你寻仇。”

陈平安说道：“我们只知道剑气长城历史上杀妖数量最多的剑修，叫萧愻。”

扶了扶那顶竹编斗笠，在双指捏符离开蛮荒之前，陈平安说道：“下次再见面，就要杀妖了。”

萧愻孤零零站在原地。

她抬手揪住羊角辫，“我们”二字的力道，好像要比那结结实实的一拳还要沉重。

————

重重宫阙，皇帝宋和还在御书房，实在是没有睡意，反复用拇指和食指旋转一支专门写簪花小楷的玉杆毛笔。

这还是皇帝跟女儿宋连学来的把戏，那位公主殿下当年被老夫子教训了数次，屡教不改，老夫子们就告状告到了皇帝陛下这边，宋和立即将女儿狠狠骂了一通，宋连这才改掉了这个习惯，不过私底下，宋和自己倒是偷偷学上了，不过小朝会的时候当然不会如此作为。

明天就要动身赶往北俱芦洲，只是三个王朝结盟一事，倒不至于让大骊皇帝紧张到睡不着觉，更多还是因为这是宋和第一次真正意义上的远游，倍觉新鲜，毕竟先前出门，去过最远的地方，就是郓州那处乡野，邀请陈先生担任国师。此次却是实打实的越海跨洲。

那位司礼监掌印步入御书房，轻声道：“陛下，先前国师府那边已经取过宝了。容鱼带队，比较热闹。”

宋和将那支毛笔搁放在青瓷笔架上边，双手抱住后脑勺，靠着椅背，笑道：“这就好。”

至于那些从国师府送到皇宫大内的档案文书，宋和是从来不看一眼的，只是原封不动让张愿仔细收藏好。宋和打算留给大骊未来皇帝，让他，或者是……她知晓国师，或者是前任国师陈平安，曾经为大骊宋氏做了哪些事情，到底付出了多少的心血。

作为大骊朝宦官第一人，张愿忧心忡忡道：“国师临时起意去了蛮荒，裴宗师、竹素剑仙他们都已返回，唯独国师暂时未归。”

宋和说道：“相信国师自有计较。”

皇帝宋和不是修道之人，都清楚一位十四境的大骊国师，到底意味着什么。不过陈国师却是半点不急。

宋和揉了揉太阳穴，无奈道：“天底下只有皇帝不急太监急的说法，哪有国师不急皇帝急的道理。”

宋和看了眼张愿，“别介意。”

张愿笑道：“陛下说别介意，我便要介意了。”

宋和轻声道：“这么多年，辛苦了。”

张愿摇摇头，他这辈子已经服侍过三任宋氏皇帝了，见过那么多的英雄豪杰，圣贤君子和奇人异士，既不需要他舍生忘死上阵杀敌，也不需他殚精竭虑出谋划策，只需要把眼前事和手边事打点好，有什么辛苦的。

宋和犹豫了一下，还是轻声问道：“宋赓真的当不好皇帝吗？”

司礼监掌印太监没有说话。

宋和说道：“你就当是朋友之间的闲聊家事，张愿，这里也没有外人。”

老人还是摇头。

这是崔国师当年给他们这些宦官订立的几条铁律之一，违禁者死。

哪怕崔国师不在大骊了，他的规矩还在。

宋和问道：“宋续呢，他如果放弃修行。”

张愿只是默不作声。

宋和苦着脸说道：“知女莫若父，宋连这丫头，她啥脾气，我能不清楚？”

“男人当皇帝，就已经很不容易，何况是女子，更何况还是大骊朝的皇帝。”

“我只是一想想就心疼啊。”

“不过容鱼能当大骊国师的话，好像宋连继承大统也不是不行？”

“那她将来成亲又该怎么算，属于嫁人还是……罢了罢了，船到桥头自然直。”

张愿只是默然听着皇帝陛下的自言自语。

宋和收起思绪，好像又想起一件极有意思的事情，忍俊不禁道：“还是要再劝上一劝，非要让国师答应担任此次科举主考。”

张愿会心一笑。

龙泉郡槐黄县，都是好名字。

槐子黄，举子忙，鱼龙潜跃水成文。

不知不觉，天蒙蒙亮了。

名动数洲的披云山有座香火一般的小庙子，就叫披云观。

身兼数职的老道长正在接待一位面生的陈姓香客，陪同浏览大殿，俱是身在清晨的云雾里。

老道长记得自己年轻那会儿，好像也有一个崔姓香客，问过同样的问题，为何天道无亲常与善人。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。