第1章 少年游

一到落魄山霁色峰，陈平安就醒了，身在祖师堂白玉广场，宁姚将他扶好，一起凭栏而立。

月色静谧，青山滴翠，云雾氤氲如铺絮，也许是受心境浸染的缘故，好像人间从未如此安详过。

宁姚有意没有在集灵峰那边落脚，以心声问道：“刚才怎么回事？”

好像一觉睡得太饱了，陈平安此刻脑子还有点昏昏沉沉，伸手揉着眼睛，开口说道：“恍惚间，好像看见了好些了不得的人。”

宁姚误以为是几场天地通，让陈平安见着了类似“道”或是“祖地”的真相，有些好奇，道：“什么意思？”

陈平安晃了晃脑袋，问道：“你怎么样？”

宁姚便不再追问什么，白眼道：“你觉得我能怎么样？”

陈平安小声说道：“我觉得可以连喝两顿喜酒。”

宁姚微微脸红。

陈平安伸手轻轻揉着她的眉痕，心疼问道：“还好吧？”

宁姚说道：“无妨，至多就是重新修炼温养个几十年。”

陈平安轻声问道：“小陌和谢狗怎么样了？”

宁姚说道：“还行，表面上是谢狗更惨一点，三场‘散道’，把三十多条远古道脉都散完了，跌落到了元婴境。”

“其实是小陌折损更多，本命飞剑‘藕丝’与被飞剑牵引的那颗天外星辰都已经碎了，他再想返回十四境，难了。”

“反而是谢狗在得失之间见大道。”

“崔东山没能拦住姜尚真，还是祭出了那片柳叶，也碎了。”

听到这里，陈平安使劲揉了揉脸颊，大概这就是真正意义上的共襄盛举吧？

宁姚等了等，没有等待下文，她只好疑问道：“就没有一句‘都怪我’？”

陈平安神色清爽，眼神明亮，笑道：“这可怪不着我，谁让他们摊上我这么个山主。”

他忍不住啧啧笑着阴阳怪气一句，“我们那位吴宫主真是个旱涝保收的土财主。如何选择一条合道之路，果然大有学问。”

一把太白剑尖、龙君法袍炼化而成的夜游剑，已经毁了。

那把脱胎于半截剑气长城、铭刻有“雷池”在内多个城头刻字的佩剑“浮萍”，也没有了。

但是这两把长剑，好像如此结局，才是最好的。

先前陈平安递剑之时，心中便有两份玄之又玄的“灵感”，两把佩剑各有一部分剑意，分别自行去了初一和十五当中。

本命飞剑“北斗”已经失去了与天外星辰的牵引，估计将来还要走趟天外。就是不清楚需要耗时多久才能重返飞升境？

听闻人声在峭壁下，陈平安趴在栏杆上，探出脑袋瞧了瞧，只见一座幽绿色的水潭附近，有四五“樵夫”在大石那边吃上了宵夜，竹筒饭就咸菜。他们看似是进山砍柴、捡些枯枝，一起捆缚下山，实则是来水潭这边砍伐一种落魄山特产的碧竹，再从溪涧当中捡取一袋子石子，碧竹可以编织小竹篓、打磨成扇骨，鹅卵石五颜六色，虽说皆非仙家青睐的神异之物，但是对于普通百姓而言，拿去州城偷偷卖了，便是一笔不菲的收入。

这些年西边群山变了天，当年变卖祖宅搬去州城的小镇百姓，年轻人大多已经败完了家产，连累好些老人就只好重操旧业，或是去了龙窑当烧瓷的窑工，或是上山采药、下地干活，尤其是落魄山有了神仙居住，不知是谁率先发现霁色峰下边的水潭和溪涧，就跟个不起眼的聚宝盆似的，他们每隔一段时日就会假冒樵夫，进山“捡钱”往返一趟。

宁姚疑惑道：“这些年都是这样的，不管管？”

陈平安笑着摇头道：“一开始陈灵均是打算吓唬他们一下的，后来发现他们做事情比较有分寸，一直没有呼朋唤友，乌泱泱成群结队，好些年都是这几张熟悉面孔，至多就是多了两三个家族晚辈，我们也就没怎么管。”

此话当然不假，不过更多还是因为当年“山主”，瞧见队伍当中有个粗布黢黑的消瘦少年，大概是第一次做这种偷窃营生，大冬天走在溪涧边上，紧张得手心冒汗，柴刀每次劈砍碧竹，便要到处张望一番，好像每一次砍竹子发出的声音，都是跟此山“地主”大声宣扬一句我来偷东西了，少年的慌张窘态，惹来几位老者青壮的笑话不已。

那座被私底下传得很玄乎的水潭，若是白天，日光照耀，金碧交荡，光怪陆离，确实跟志怪书上描绘的“龙潭”有几分相像。

潭水流溢，经由漫长的经年累月，造就出一条溪涧槽道，夏季大雨时分，溪水暴涨，如一尾黄龙破峡而出。槐黄县志记载，名为“太平溪”。如一匹白练界青山，溪涧不与龙尾河汇流，绕过山外大片田畴，每岁孟冬拂晓，有白气横水，恍若银龙。最终流入铁符江。

陈平安收回视线，双手笼袖，深呼吸一口气，乐不可支，“我如今可是堂堂一境的大修士啊。”

宁姚气笑道：“站在山脚的下五境，还给你骄傲上了？”

陈平安说道：“少年学成登山法，怕什么。何况武道境界还在。”

宁姚也确实如谢狗所调侃的，不懂安慰别人，只好轻声道：“好好休息，才能好好修行。”

陈平安伸手抓住宁姚的手，问道：“挑个时候，我们沿着当年入山的道路从头走一遍吧？”

宁姚笑道：“好的。不过这次没钱给你赚。”

陈平安入山次数，要远远多于一般的窑工。夏天要比寒冬好，毕竟酷暑能躲，每逢汗流浃背，轻轻绞衣曝晒石上，独自嚼着干粮，躲在水边的树荫里，一双草鞋伸入溪涧中。苦耶？自在耶？

沿着霁色峰和集灵峰之间的那条山路，一起走到了台阶那边，宁姚期间询问一事，“道士仙尉”以后还看不看门了。陈平安说自己觉得没有这个必要了，其实可以带着徒弟去香火山那边的私人道场结茅修行，但是仙尉他自己是怎么想的，还会不会继续留在山门那边，不好说。

陈平安抬头看了眼重新让位给一轮明月的夜空，马上就是五月五了。

台阶这边，人不多。

崔东山和姜尚真，一白袍一青衫，旁边站着个也没把自己当外人的魏夜游。

郭竹酒和裴钱站在一起，青衣小童和粉裙女童将黑衣小姑娘护在中间……

小陌神色和煦，做着鬼脸的谢狗想要亲昵挽住他的胳膊，却被伸手按住貂帽。

事实上，别说花影峰和莺语峰就根本不清楚发生了什么，就连披云山那边也一样迷迷糊糊，所以魏檗就赶来了这边一问究竟。

只是刚才老秀才已经跟大伙儿通过气了，不准多问什么，至少近期且忍着，青山不改绿水长流的，都不着急。

朱敛，先前在老秀才的建议和劝说之下，朱敛还是重新覆了两层面皮。

大骊地支一脉也刚好“路过”此山，然后就被魏檗请去自家神君府落脚，周海镜他们却是没有去披云山的想法，让夜游神君帮忙捎几句话给陈先生，说他们跟吾洲打过照面了，聊得不错，她已经返回青冥天下养伤了，如果陈先生哪天做客青冥天下，可以找她叙旧，道场就位于最小的那个州，届时直呼其名即可。

陈平安与先生作揖，老秀才轻轻扶着这位得意弟子的手臂，再拍了拍关门弟子的肩膀，笑道：“终于可以再自由些了。”

老秀才小声说道：“中土文庙那边，韩夫子大动肝火，一口一个‘他妈的’，这位副教主已经黑着脸亲自去了大绶王朝。”

先生学生一起率先挪步，陈平安微微弯腰低头，与自家先生窃窃私语起来，老秀才时而点头时而摇头，不过他们各有笑声。

隔壁的天都峰，从中土神洲重返此处道场的陆神，身边换了个人站着，不再是邹子，而是刘飨。

陆神说到做到，与文庙那位经生熹平一起演道，希望能够助陈平安一臂之力，可惜效果不显，陆神还跌境了，若非经生熹平承担了更多的“神道”压制，别说跌境到仙人，陆神能不能回到人间都两说。看来这位阴阳家陆氏家主要在天都峰道场待上更长的年月了。

停下脚步，陈平安看着他们，笑容灿烂道：“宵夜帮我余着，得去趟京城，把那边的事情收尾了。你们别着急下筷，等我回来。总要容我一言堂一回么，诸位，如何？”

掌律长命微笑道：“也不算一言堂。对吧，诸位？”

朱敛身形佝偻，双手负后，笑呵呵，嗯了一声。

小米粒晕乎乎，乐呵呵，她只是轻轻抓着好人山主的一只袖子。

白发童子神色激动，振臂高呼，“隐官老祖发话谁敢不服，谁敢不服就要从我的尸体上跨过去……”

谢狗一巴掌拍在白发童子的脑袋上，“郭盟主，箜篌说话不好听，不如开除谱牒了吧。”

郭竹酒点点头，“逐出门派，即刻生效。”

白发童子目瞪口呆，伤心欲绝道：“不能够啊，我对隐官老祖和郭盟主都是忠心耿耿，日月可鉴的，谢舵主忘了我们一起铺路造桥、开垦良田的情谊了？”

陈平安笑道：“留职观察好了。”

郭竹酒笑眯起眼，谢狗低声说了句“狗屎运”，白发童子刚要振臂高呼与隐官老祖说几句肺腑之言，却见崔东山抬了抬手掌、一副你可以开始展现演技的贱兮兮模样，白发童子便立即停下了动作，眼珠子滴溜溜转动起来，想着总要找回场子才行。

陈平安想了想，建议道：“趁着今夜人多，不如等我从京城返回，一起吃过宵夜，酒足饭饱，我们趁热打铁，连夜开一场祖师堂议事？何况小米粒和陈灵均，还有钟倩明儿就要外出游历了，总要合计合计。”

自然没有什么异议。

拜剑台那边，只有齐廷济，米裕，还有竹素，他们三位剑修赶来集灵峰这边。

陈平安与两次闭关都必须让道的竹素道了歉。

竹素满脸无奈，小心翼翼问道：“宗主近期？”

陈平安赧颜道：“只管闭关。”

竹素也不与这位自家宗主客气什么，直截了当说道：“再来一次，我可真就没有信心闭关了，想都不敢想破境了。”

宁姚说道：“你只管去湖边闭关，我来替你护关。”

竹素蓦然而笑，“宁姚，我就等你这句话呢。”

就陈隐官这路数，估计齐廷济帮忙护关都靠不牢，唯有宁姚出面，竹素才算吃了颗定心丸。

陈平安玩笑道：“齐老剑仙，你也别‘净身出户’了，不如在龙象剑宗继续挂个名，比如当个供奉？不然我们现在的顶尖战力，好像不太够看啊。”

齐廷济笑道：“我若是哪天能够跻身十四境，就挂名，否则就不充数了，丢不起这个脸。”

崔东山见缝插针一句：“先生，我们周首席想要升个官，捞个副山主当当，他说只有这样，才敢去书简湖兼任下宗的宗主。”

陈平安说道：“也好，空出来的落魄山首席供奉之位，刚好可以预留给齐老剑仙。”

掌律长命说道：“今夜霁色峰祖师堂议事，刚好把这件事定下来，周首席更换身份，多出来的首席，先将齐老剑仙的名字补上，就当是预祝跻身十四境。”

齐廷济摆摆手，“别赶鸭子上架，不吃你们这套。”

陈平安笑道：“首席供奉，还是给谢次席好了。”

谢狗揉了揉貂帽，咳嗽几声润了润嗓子，“如此安排座位，也算名至实归。”

之后让魏檗帮忙，不让小陌和谢狗跟着，陈平安恳请先生一定要留在山中，等到老秀才抚须颔首，陈平安这才单独去了京城。

却不是直接去往老莺湖，而是京畿之地的青玄洞。

这片地界山水幽静，距离适中，太远了就成了名副其实的出门远游，太近了就会拥堵，哪里是人看风景，山水看人才对，故而京城显贵的亲眷经常来此郊游，经常能见到七八肩油碧舆，官宦妇人们悠游于山林，尤其是盛夏时节，道旁古木，树荫滴翠，高影密荫，午日俱碧。若是能够寻一处视野开阔的地方，搭棚纳凉，既能够远眺京城轮廓，身后便是清风习习，深木筛金。

猿蹂栈这边的青玄洞外边，却是人迹罕至。

黄花神再次从那只青铜鼎中探出头颅，夜深人静，月光如水，总觉得像是个适合脚底抹油的良辰吉时。

却觉得背脊发凉，转头望去，黄花神瞧见了一个双手插袖的青衫男子，后者开口说道：“道友真有闲情逸致，大晚上泡澡。”

黄花神见此人气机孱弱，全然不像个道力深厚的，只是刚刚在顾璨手上吃足了苦头，便好脾气了几分，询问道：“道友名讳？”

陈平安说道：“乌桕道友，说说看大致过程，就从你见着顾璨那一刻说起，前边的，我不太感兴趣。”

黄花神心中了然，多半是那位了。

再不敢隐瞒什么，黄花神将前因后果速速道出，原来顾璨与郑居中的对话，都没瞒着“锅里煮着”的乌桕道友，听得黄花神心有余悸，真怕被顾璨给杀人灭口了。之后便是顾璨莫名其妙被郑居中用几句话给逼死了，再后边，黄花神刚想要离开这处是非之地，至于这口青铜大鼎，倒也想一起顺走……结果一个相貌平平的男人火急火燎御剑赶来这边，与他问了些问题，黄花神照实说了，大抵就是师徒因为那个姓陈的，反目成仇了，顾璨落了个自尽的下场，撩了几句好似遗言的狠话给这人间……

之后黄花神就看到那位剑修跟睡着了似的，醒过来之后，很快就流了鼻血。再打瞌睡，身形摇晃，七窍流血。还要继续……

为何如此古怪作为，黄花神看不出缘由，只觉得这个剑修，也是个狠人。

不过黄花神当时就猜出了剑修的身份，骊珠洞天年轻一辈当中的“刘陈顾”嘛。

一边言语解释，一边悉心观察那位年轻国师的神色变化，可惜对方没有表情，黄花神无法凭此揣度他的真实性格，心境变化。

先前黄花神好不容易熬过了三昧真火的一场烹煮，将那鼎盖给挪开了摔在地上，此刻蹲在鼎内，探出脑袋。

却见那青衫男子脚尖一挑，将那鼎盖高高跳起，伸手抓住，就要往自己脑袋上盖过来……

黄花神只是假装不认得对方身份，心中惶恐却是千真万确，神色慌张道：“道友这是作甚？！”

陈平安将鼎盖压下，说道：“等了半天，道友你也不出来，便觉得道友约莫是想用古怪路数修炼道法……”

黄花神立即伸出手掌，死死抵住那只鼎盖，绞尽脑汁解释一番，“道友误会了，我自然是想出来的，这种修炼法门比较……”

好在对方接话一句，“也看时辰？”

黄花神恍然道：“对，道友见解不俗，如你所说，过了时辰，便事倍功半了。”

陈平安松开手，说道：“你就是黄花神吧，如今在书简湖素鳞岛田湖君那边混饭吃？”

黄花神脸色尴尬，双手托住鼎盖，点点头，“是我贻笑大方了，瞒不过陈国师。”

陈平安说道：“你就在这边等着，等到了你先生顾璨是最好，等不到你就别出来了。你要是不信，大可以试试看。”

黄花神苦笑道：“陈国师何必与我这种散修一般见识。”

陈平安微笑道：“知不知道当年书简湖，拢共有几个玉璞境野修？我不与你一般见识，跟谁一般见识去？田湖君？”

黄花神脸色悲苦，早知道就不来大骊京城凑热闹了。与那“先生”顾璨，黄花神内心深处，还不太服输，只是对上眼前这位，黄花神还真没有半点较劲的心思。无论心计还是修为，或是手腕，都是敌不过的。

陈平安也不管黄花神，走到崖畔，眺望夜幕中的大骊京城，一国首善之地，人烟稠密之处，自然尤其灯火璀璨。

人间尚未真正迎来太平世道，五座天下的山上，甚至可能会变得更加混乱，但是对与错，都是人间自己的自由。

下意识去掏出那枚当了很多年酒葫芦的养剑葫，才发现已经损毁于那场天地通中，陈平安顿时心疼不已，却也谈不上遗憾。

遑遑三十载，书剑两不成。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。

不过山中学道人只要长远看，别说是三十载，就算三百载，甚至是三千载，后边一段回看前一段，不也是一场新的“少年游”？

内心微动，陈平安抬头望向天幕，只见一道璀璨剑光略作停顿，好像在认路，剑光骤然更快，来到宝瓶洲这边。

黄花神在内心求爷爷告奶奶，可能要比那位青衫男子更希望顾璨能够活着回来青玄洞。

刘羡阳现身此地，一屁股坐在地上，抖了抖袖子，将那团雾影抖搂出来，站起身，大步流星，伸手勒住陈平安的脖子，“喜欢自个儿逞英雄是吧？！”

嚯，力道真大，下死手了。陈平安赶忙拍了拍刘羡阳的胳膊，提醒道：“掐死我了，谁给你婚礼当伴郎。”

暂无合适皮囊供魂魄作栖息场所的雾影，顾璨没好气道：“没了一心为民除害的大英雄，单枪匹马慷慨赴死的大豪杰，不还有我可以当伴郎。实在不行，我就让刘羡阳，把刻有名字的牌位往桌上一放，就当是用刘羡阳的婚礼红事给白事冲喜了……”

刘羡阳哈哈大笑，这辈子还是头回听见顾璨站在自己身边，一起对付陈平安。看来心里边气不小。

陈平安抬起手心揉了揉下巴，也没还嘴。

顾璨自己却是气势弱了，最终闭嘴不言。

黄花神依旧站在鼎内，哪敢插话，此刻倒是后悔没有将鼎盖放好。

只求着他们几个同乡挚友都忘了自己，顾璨最好把青铜大鼎也忘记带走，一并留下……

刘羡阳还在那边乐呵。

陈平安微笑道：“过两天的婚礼肯定是要一起参加的。”

“以后大斩蛮荒，你们也可以一起，暂定。”

“至于问剑白玉京的个人恩怨，得看你们当时的境界了，再说。”

既然已经解决掉了周密这个名副其实的“天大隐患”，先前好些布置，就是废纸一堆了。

接下来，大致就是小游宝瓶洲，大游浩然天下，提升境界，为将来做客青冥天下做准备。

刘羡阳牛气哄哄说道：“我这边肯定没半点问题啊，顾宗主毕竟资质差了点，现在又是这副模样，估计只能跟乌桕道友似的，站在某个地方，大声喝彩，拍手叫好。”

黄花神笑容牵强，你们几个都是做大事壮举、立大功业的人物，扯上我做什么，好没意思的。

刘羡阳转过头笑问道：“乌桕道友，需不需要我帮你往鼎里加点水，再添把柴火？”

黄花神身体僵硬，摇摇头。

陈平安看了眼黄花神，顾璨模样的雾影显然也在斜睨这位学生。

刘羡阳笑道：“难做人，好死鬼。”

头皮发麻的黄花神承诺道：“我立即就回书简湖，好好做人，一心向道。”

刘羡阳叹了口气，拍了拍陈平安的肩膀，说道：“就这样吧，慢慢来吧。”

顾璨终于想出个找回场子的办法，径直问道：“那你跟宁姚呢，就这么一直拖着？”

陈平安瞪眼道：“废什么话。”

刘羡阳笑道：“怎么就是废话了，家乡习俗啊，本来就只有等大哥成亲了，再轮到老二婚配，之后才能轮到老三，顾璨心急。”

顾璨说道：“滚一边去。”

陈平安想起一事，“我先生说了，此次三教辩论，题目就两个字。我是不参加了，你们如果有兴趣，我可以帮你们讨要名额。”

刘羡阳好奇道：“啥议题？”

顾璨淡然道：“‘末法’。”

刘羡阳点点头，“果然跟我想的一样。”

顾璨发出吐痰的声响。

刘羡阳问道：“陈平安，狐国都是你家的，有没有多余的狐皮美人符箓，我把顾璨的魂魄塞进去，到时候他跟侍女一起端茶送水，那画面……咦，不对啊，有些大材小用了，好像顾璨都可以假扮伴娘了……”

顾璨开始骂起刘羡阳的祖宗十八代，刘羡阳呲牙咧嘴，倒不是嫌难听，而是觉得小鼻涕虫的功力退步了。

陈平安说道：“你们先回龙泉剑宗，我得去趟大骊京城了。除了朱敛这个厨子，我还让人把贾老神仙喊过来了，去你们那边搭把手。”

刘羡阳拍掌赞叹一句，“还算你小子有点良心，都是一等一的精兵强将啊！”

朱敛的厨艺，没的说，一绝。贾老神仙对于各种乡俗规矩，更是行家里手。

陈平安脚尖一点，武学宗师覆地远游，好像有意贴近人间些许，身形清灵如鸟雀翩跹在山野枝头间。

————

蛮荒腹地。

自从两座天下以那些归墟通道衔接在一起，浩然和蛮荒的四季气象和天光时辰，就一年比一年接近了。

一线之上，是祭出本命飞剑的陈清流，白泽，郑居中阴神。

谢石矶，她盯着斐然、晷刻这双道侣。

亚圣已经得到了礼圣的心声，让他返回中土文庙议事，但是亚圣却没有立即回去，只是看着那个被拘押在光阴长河中的白泽。

说得刻薄现实一点，人间不但是没有了周密，而且已无三教祖师和之祠，就连那位人间第一位道士的“转身”，都给了人间惊鸿一瞥的机会，一身道力同样是复归天地了。那么像陆沉，余斗，姚清他们，只要跻身伪十五境，便意味着绝无“十五境”的可能性。斐然已经放弃纯粹剑修的道路。破境最快的宁姚，在驾驭或者说是“敕令”整座五彩天下，递出那一剑过后，百年之内，宁姚会相对稳定地重返旧境界。青冥吾洲伤到了大道根本，老观主在明月皓彩当中，从头到尾都没有出手，这也符合落宝滩碧霄洞主的一贯行事风格，大道根本使然……

这场崭新、且更为壮阔的“大雨过后”，相信人间接下来就要涌现出更多的新十四和飞升境了。

即便水分更大，境界却是实打实的。只要能够跨上一个大台阶，步步为营，年复一年打熬境界、夯实道力便是。

就目前形势来看，白泽是最有机会成为十五境的存在了。

亚圣已经决意要让蛮荒天下各个山河版块，一一陆沉了。

蛮荒妖族，不让它们长点记性，是讲不通任何道理的，真正吃痛了，反而不用浩然天下跟他们讲道理，它们自己就懂了。

先前的各个渡口、各类议事，有个很奇怪的特点，不管是文庙内部还是山上修士，大体上都是老人们更为激进，反而是年轻人更为保守稳重。在这两拨人当中，住持蛮荒大局的亚圣，与住持浩然文庙事务的老秀才，他们身份特殊，所以都不会轻易开口说什么，但是现在的情况，当然还有心境，就不一样了。

若是能够兑子。

今天就是兑掉白泽，亚圣毫无犹豫，让我来就是了！

察觉到亚圣的心境变化，或者说是那股几乎都要凝为实质的杀意，白泽愈发神色黯然，确如郑居中所说，他太软弱了。

空有境界和天赋，一颗道心却是软绵不堪。就像……老天爷赏饭吃，给了一大锅米饭，白泽始终端着个碗，只吃一碗饭。

阳神郑居中以心声告诉了晷刻那个真相，她就是周密原本的最大伏笔之一。

周密会收拢先前被他斩却的三尸，再来同时窃据她的这副道身，与整座蛮荒合道。

这还只是周密的第一步，只要做成了，未来浩然天下攻势再强，也不可能真的将整座蛮荒山河都打没了，即便蛮荒的道统名存实亡，浩然天下占据了蛮荒绝大部分的天下，但是只要周密还在，蛮荒就是名与浩然实不与。况且周密也不会让天下形势发展到这一步，他会去说服白泽，让道给他周密……晷刻听得心惊胆战，询问起斐然，斐然思量片刻，点头认可了郑先生的推测，说白泽老爷多半会被周密说服，为了蛮荒或者说是妖族这一脉道统的香火不绝，任由后者将其……吃掉，嚼了全部！

白泽突然神色复杂，转头望向名义上的蛮荒共主，剑修斐然这边。

斐然赶紧摇头，与白泽老爷示意一事，我不吃你，我绝对不敢吃的。

他可不想成为众矢之的，才刚刚把晷刻娶过门呢，斐然可不想陷入一场围杀，两个郑居中，陈清流，亚圣……说不定还有更多。

你看看，这不就多出了个剑气长城的前任隐官，萧愻？

只剩下一根羊角辫的“黑袍小姑娘”，这会儿与郑居中阴神一起“蹦出”英灵殿道场，看样子，不用猜，已经是盟友了！

晷刻心生畏惧，依偎在斐然身边，斐然柔声道：“别怕，大不了就投降嘛，我越琢磨越觉得当年那家伙说得对，投降输一半。”

晷刻闻言愕然，随即忍俊不禁。

斐然笑道：“不过总要打过几场硬仗才行，万一浩然是个瞧着厉害的绣花枕头呢。”

又比如，万一郑居中选择站在蛮荒这边？

白泽再次心生茫然困惑之感，天地四方何其广袤，何处是自己的立锥之地。小夫子，何以教我？

白玉京灵宝城，庞鼎坐在秘密道场的蒲团上，突然睁开眼睛，厉色道：“这都没死？！”

这可就非常棘手了。

毕竟庞鼎的一切谋划，都是建立在助他成神、做成“天地通”后他必须、也注定会身死道消的前提上。

蛮荒天下也有世外桃源一般的幽秘山水，凿崖壁为栈道，脚下就是一条呜呜做声的江水，对岸的山峰花开遍野。

郑居中走在最前边，女子剑修流白加快脚步，轻声问道：“郑先生，我们先生真的已经……”

郑居中点头道：“周密绝无苟延残喘任谁取笑的可能性。”

她喃喃道：“对于我们几个而言，是好是坏呢。”

郑居中说道：“你们若是心系蛮荒天下，就是坏事。若是私心重些，能够自己活着，就是天大的好事。”

跟绶臣并肩走在栈道上的周清高问道：“郑先生，我还有机会跟陈平安面对面复盘棋局吗？”

郑居中说道：“有可能。”

周密将绶臣几个安排在位于蛮荒“东南角”的无名洞府内，是大有深意的。所求之事，便是那天倾西北，地陷东南。

一旦那场天地通，落个玉石俱焚的下场，大道气运就会自动倾向于此地，这本身就是一条人间极为坚韧的青道轨迹，是“道”的大势所趋，周密赌的，就是三教祖师和之祠，以及礼圣和文庙，再无余力，在瞬间打破这条他早早预留人间的未来道路。

可惜人间到底还有个郑居中。

准确说来是三个十四境的郑居中，他既然堵门了，就意味着礼圣和文庙，也已经知晓此事。

周密就干脆不上这张必输的赌桌了，绝不当条注定落败的丧家之犬。

作为大师兄的剑仙绶臣，自然是心情最为复杂的那个，这位飞升境剑修，有些空落落的。

昔年在剑气长城的战场，有那“南绶臣北隐官”的说法。

绶臣既无以往的雄心壮志，倒也不至于心灰意冷，此刻他的心绪就是两头不靠。

郑居中腰间悬着几只布袋，装着蛮荒各地土壤和矿石。

蛮荒贫瘠的只是天地灵气，是神仙钱。其余本该是富饶有余的，可惜大修士瞧不上，其他求而不得。

有土民架木为桥梁，桥底那条被崖壁约束的激荡江水，溅起水花无数，雪满山中，想来昔年蛮荒三轮明月映照下，是极美的。

郑居中率先走上摇摇晃晃咯吱作响的木桥。

大概对于天地而言，我辈皆作人间少年游。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。