第17章 问答

酒过三巡，面酣耳热，青衣小童跟荆老神仙，坐在龙窑师傅窑工他们那一桌，算是帮忙待客。陈灵均这会儿已经跟那些“长辈”熟络得不行，开始吆喝猜拳了，都是用小镇当地的方言，搭配着手势，什么六六顺啊满堂红啊，此起彼伏。本来这一桌客人是无比拘束的，被青衣小童这么一闹，再加上刘羡阳他们来敬过酒，都说敞开喝，他们也就彻底放开了。

先前荆蒿见陈平安都没有坐主桌，也就识趣不往两位文庙教主和武庙姜太公那边凑了，何况他跟中土文庙也犯不着在这种事上献殷勤，到了荆蒿这种道龄、境界，再谈什么面面俱到，就不对了。

老厨子摘了围裙袖套，被钟倩从厨房硬拖着去酒桌，朱敛拗不过这位夜宵一脉的扛把子，拍了拍袖子，笑问道：“咸淡还好？”

钟倩叼着牙签，“以后等我们回到落魄山，宵夜也要有这份水准。”

朱敛一抬脚，钟倩感叹道：“也不知怎的，一下山就想山上，在莲藕福地那边也不这样啊。”

朱敛也就没有踹他，笑道：“好也不好，英雄本色，总是要叶落归根的，在外如何风光八面，到了家乡也就是个乡巴佬，带着一背囊，不是诗篇便是故事。”

钟倩点点头，大概是在落魄山上也看了些书，如今言语就讲究起来了，“真说起来，佳人的眉眼，婉转的乡谣，土菜的滋味，乡愁都在肠胃里，还是老厨子的手艺，最能勾留人心。”

朱敛直接就是一脚，“那你倒是把背囊里边偷去的十六本书还我啊。搁这儿跟我拽酸文，点你呢，假装听不懂人话是吧。”

顾璨已经去吐过了，凭栏呕秽，狼狈不堪。顾灵验姗姗跟上，轻轻拍着他的后背，埋怨他喝得太快了，悠着点。顾璨让她先回去，顾灵验白了他一眼，还是去了，听见顾璨又在那边干呕了，抬起一条胳膊，说帮我拿碗清水过来。她又好气又好笑，回眸一笑百媚生。

略施脂粉的宁姚喝了个微醺，只有陈平安眼神愈发明亮，酒量之好，有横扫千军的无敌气概。

刘羡阳跟赊月因为伴郎伴娘挡酒功夫过高，与人敬酒的本事更是炉火纯青，他们俩反而有些喝不过瘾，所以趁着赊月去婚房换妆休歇期间，暖树赶紧跑了趟厨房，拎来了一只早就准备好的红漆提盒，里边装了些佐酒吃食，一层有一层的风味，火腿、鸭胗、肚片，还有薄如蝉翼的海鲜鱼片，辅以几碟简单的蘸料，有豆腐乳，辣酱等。好像下筷之前，眼睛已经饱了。

一边大快朵颐，一边清点“份子钱”，红包和各类贺礼，摆了一桌，堆成小山。赊月一向是不重钱财的，修道路上也从来不缺天材地宝，但是谁会不喜欢满满当当的大丰收呢。

那把由青牛背石崖炼化而成的梳妆镜，算是陈平安和宁姚的贺礼，谢狗跟小陌当然也有自己的份子钱，是明月皓彩中的一座远古广寒殿遗迹，被小陌带回了落魄山，当然没忘让碧霄道友施展一门收乾坤为芥子的神通，由此可见，小陌跟碧霄道友是真不客气。

刘羡阳突然一拍桌子，“今儿就别闹洞房了啊，各忙各的去，陈平安已经缺了早朝，再稍微喝点就赶紧去京城国师府，顾璨跟灵验也可以回扶摇洲了，小米粒继续游历，以后到了南婆娑洲，就报刘瞌睡的名号……”

顾璨笑呵呵道：“各忙各的？那你忙啥？”

赊月羞恼瞪眼道：“小鼻涕虫你怎么耍流氓呢。”

也亏得怀箓来了，不然赊月脸上的妆容就像开了一间胭脂铺子。这会儿瞧着就有浓妆淡抹总相宜的意味了。此刻谢狗说想要帮忙补妆，还说在书上瞧见一个某某朝代的高髻，再搭配几支锦上添花的金步摇，漂亮极了。吃饱喝足的赊月擦拭过嘴角，这会儿也由着貂帽少女拿她练手。

顾璨看了眼陈平安，闹洞房这件事不就你最起劲吗？

不料陈平安板着脸点点头，“我也劝过顾璨，他不听，非要闹。”

顾灵验哎呦喂一声，翘着涂满艳红指甲油的纤纤玉指，替自家公子打抱不平了几句。

小米粒靠着椅背，吃撑了，晃着脚丫，打着饱嗝，暂时也不好替好人山主说啥公道话。

李深源怯生生敲了门，顾灵验起身去开了门，少年轻声道：“陈国师，师父说董夫子他们去了山亭赏景，烦请你帮忙招待一下。”

陈平安笑着点头致意，“你也帮忙带个路。”

李深源硬着头皮答应下来。

有山亭坐落于深林茂树间，视野开阔，能够远眺江河一线蜿蜒如带。

武庙的姜太公还好说，文庙的董夫子和韩夫子肯定已经很久没有这么喝酒了。

扑面吹来袅袅的熏风兰花香。醉眼看人间，山水复山水，一生不知足。

若是目力足够好，便能见到名妓歌女乘坐油壁车，或是官宦亲眷的美妇佳人们，靓装走马沿水游览，她们的婀娜身影如落镜中。

“春捂秋冻，冬去春来，又是一年。”

陈淳化感慨道：“我是悲观的，本来都已经准备好了，周密如果成事，妖族定然坐大，所以我这二十年来就在匆匆忙忙为儒家写一部史书，好让未来百年千年的人们，能够依稀看见曾经的浩然历史，哪怕只有几个人看到了，即便只是翻开了几页，这部潦草写就的史书也是有意义的。”

韩夫子笑道：“只是不曾想最后一部旧史书的最后一句话，却是新人间新史书的第一句话。”

陈淳化快意笑道：“即便是废稿，也绝不白写。说实话，回头再看这部书，对的少，错的多。幸好没有付梓，不然就真是祸枣灾梨了。”

陈平安来到山亭这边，作揖之后，笑着说道：“个人见解，‘预流’学问之意义，为后学开辟一条可行的道路，当然意义重大，但是被历史明明白白证明为错误的治学路径，也同样是极有意义的。怎么就是废稿了，晚辈就想要手抄一份。”

董夫子点头赞赏道：“然也。”

被誉为姜太公的武庙主祀，老人也不绕弯子，问道：“陈先生，敢问姜赦是怎么看待如今武庙的？”

陈平安说道：“姜赦已经决定再不管兵家事务了。下山之前，他说了句心里话，说自己就当是做了一个万世太平的美梦。”

姜太公唏嘘道：“看来我仍是小觑了姜赦的胸襟气量。果然不管如何高看姜赦都不为过。”

董夫子问道：“白泽那边？”

陈平安犹豫了一下，说道：“几乎可以确定，白泽会是第一个跻身十五境的修士。”

董夫子问道：“郑居中有意为之？”

陈平安点点头。

名叫李深源的少年站在凉亭外，怔怔看着凉亭内那些“挂像”上、书上的“历史”人物。

来时路上，陈国师问他敢不敢一起走入山亭，面对面聊几句。少年瞬间满脸涨红，使劲摇头说不敢，是真不敢。

董夫子他们继续返回酒宴，少年跟着一起，也就顺路聊了些治学。辈分年龄可能悬殊，书里书外的学问却是相通的。

陈平安留在山亭，岳顶也抽身来这边躲一躲，实在是那个道号景清的青衣童子领头，带着半桌人打圈敬酒，岳顶终究是山水官场中人，也怕醉后失态，刚好陈山主也在亭内偷闲，双方就说了些真武山与落魄山结盟的后续细节。

如果继续回去喝，陈平安肯定能吃到最后一盘热菜，只是刘羡阳说了，总不能把董夫子几个真喝趴下。

陈平安昏昏沉沉，就独自躺在长椅上，打算眯了一会儿，等到醒来的时候，才发现自己枕在宁姚的腿上，宁姚轻轻揉着他的眉头。陈平安询问什么时辰了，宁姚说差不多申时初刻了，陈平安坐起身，伸了个懒腰，压低嗓音说道：“你比新娘子好看。”

崔东山跟姜尚真重新回去了宫柳岛，说是玉圭宗很快就有人赶来真境宗对账了。小陌继续去那螺蛳壳道场之内闭关，谢狗也去了扶摇麓，既是护道，也是观道。小米粒他们也开始正式出门远游啦，不过钟倩需要背着青衣小童，后者说着醉话，还在那嚷嚷着哥俩好呢。

朱敛和贾老神仙还要留在山中。

有情人终成眷属，花好月圆人长寿，学书学剑学道，赚钱赚名赚功德，相信人间会百花齐放的。

陈平安先送宁姚去了宝瓶洲天幕，目送她返回五彩天下。之后带着几个学生弟子去了国师府。

曹晴朗还是跟林守一讨论学问，郭竹酒跟裴钱继续逛京城庙会去了。

陈平安坐在书桌旁，揉着眉头，让容鱼帮忙端来一杯热茶，再喊来新任文秘书郎的荀趣，询问跟百花福地合作打造百花之渎一事的进展。

曹耕心来到国师府诉苦，手里拿着一大摞书信，说这两天与他求情的说理的讲功劳摆谱的，愁死个人，曹侍郎瘫坐在椅子上，晃着那只紫皮酒葫芦，舔着脸询问国师府有酒吗？容鱼只好拿来一坛长春酿，曹耕心揭了泥封，往葫芦里倒满。

陈平安说道：“陪都那边的吏部尚书已经辞官了，你要不去洛京那边躲躲？这类平调，廷议不成问题。周海镜和改艳她们不是想要创办第二座仙家客栈吗，刚好可以担任你的秘密扈从。如果还嫌不够，我可以再给你加派一个明面上的侍卫。”

曹耕心问道：“那韦谅怎么办？他当了好多年的吏部左侍郎了。”

陈平安说道：“他，还有礼部魏礼，兵部刘洵美，差不多二十几号人物，近期都会从陪都调入京城。”

曹耕心想了想，“那就这么办，哪怕品秩一样，被人喊尚书大人总比喊侍郎更风光。对了，国师，所谓的明面侍卫，到底是何方神圣？能不能打？”

大骊陪都官场，说是人才济济，不夸张。关键是洛京那边，大骊本土人氏的官员反而是少数。

陈平安笑道：“凑合吧。一个刚刚从牢狱里边捞出来的妖族武夫，名为兆鸾，远游境瓶颈，修养几天，说不定你们还没有走到洛京，他就是山巅境了，放在国师府用处不大，浪费了。只不过你要小心点，兆鸾城府重，脑子好，不好糊弄的。”

曹耕心说道：“这厮会不会失心疯了暴起杀人？”

陈平安说道：“说不准，所以让你自己酌情考虑，带不带去洛京都随你。”

曹耕心犹豫再三，嘿了一声，拿定主意，“还是带上吧，带一二豪横恶奴去了街上，游手好闲，调戏良家，一直是我梦寐以求的纨绔生涯。到了洛京，离开官衙微服私访，在酒楼或是通衢大街，与那不长眼的同道中人起了争执，各自比拼家世背景，我也不着急亮出身份，等他们问我晓不晓得他们爹是谁，我再问他们知不知道本官是谁？！啧啧，只是想一想就美。”

陈平安赏了一个字，“滚。”

曹耕心拿起花几上边的长春酿，仰头喝了几滴，沿着抄手游廊，晃荡去了国师府灶房那边，与一位闲暇时坐在桌旁发呆的厨娘道谢之外，说自己要去洛京了。放弃了恢复樱桃青衣身份的厨娘于磬，她被这位满脸依依不舍神色的侍郎大人给说得一头雾水，与我说不着这个吧？

容鱼站在不远处，身边站着兆鸾和铁枣。她笑着提醒道：“曹侍郎，周海镜几个已经在葛岭所在道院，等你商量洛京之行事宜了。”

曹耕心神色如常，实则头疼不已，叔叔曹枰的那番言语，让他心有余悸。

看着那位相貌清癯的长髯老者，曹耕心疑惑道：“这位老先生是？”

容鱼笑眯眯道：“化名铁枣，元婴境鬼物。国师说买一送一，曹侍郎赚大发了。”

曹耕心苦笑道：“好说。”

————

就在齐云山地界的县城，其实还有一位本该去犹夷峰道贺却临时变卦的女子，她在这边自怨自艾，在酒楼点了几份当地的特色美食，离着龙泉剑宗的祖山已经算是只差几步路了，可她终究是没有胆气去见阮师，去见现任宗主刘羡阳，尤其是徐师姐。

她就是琼枝峰冷绮的亲传弟子柳玉，如今是龙门境，本命飞剑“荻花”。

其实此次出门，既是柳玉自己的意愿，也有雨脚峰庾檩的建议，当时庾檩说得很漂亮，不管怎么说，我们都是在龙泉剑宗步入剑道的，虽然最终比较遗憾，与阮师没有师徒缘分，但是我们总要感恩念情，再说了，刘羡阳跟正阳山问剑，是一场私怨，当时我们接剑，也只是尽了本分，退一万步说，不也是一个冤家宜解不宜结的道理？

这大概也是庾檩能够成为三十岁的金丹剑仙，正阳山一峰之主的道理？

也当省得一事，总是这般伶俐人物，多在富贵窝名利场里，出人头地，占尽便宜。

此间得失，归根结底，总是自作自受。

柳玉神色郁郁，她心思单纯，哪有庾檩那么八面玲珑，能屈能伸，她就只是觉得欠了龙泉剑宗一份天大的恩情。偶尔也会后悔，是不是当年执意要下山，脱离龙泉剑宗谱牒，是错了？

像卢溪亭卢琅嬛几个，当年就是跟柳玉、庾檩一起登山练剑的。董谷徐小桥还有谢灵几个，当年他们都曾为他们代师授业。对于资质最好的庾檩，选择另谋高就，董谷几人，都没什么惋惜，谢灵还曾私底下讥讽几句，这位长眉儿，是极看不起庾檩这种所谓聪明人的，简直就是蠢不可耐的东西。

但是对于柳玉的下山，谢灵觉得不太应该。去了正阳山那个贼窟似的地方，分明是庙小妖风大水浅王八多，你柳玉能学到什么？只是谢灵提了一嘴，也懒得劝她两句。

奈何女子动了情，哪里是道理可以讲得通的。

柳玉当年又是情窦初开的豆蔻少女，又非熟谙世情的女子，只觉得天地间只有个“情”字才是真，少女满眼望去，世上人物只见得心仪的情郎一人。便是徐小桥，如何能劝得动，让少女回转心意？

下山再上山，同样还是修道练剑，柳玉这些年总觉得怅然若失。

桌上几样色香味俱全的时令菜肴，柳玉只是味如嚼蜡，喝过了几杯劣酒，放下一锭银子，也不要伙计找钱，便出了酒楼。

柳玉意态阑珊，犹夷峰是断然不去了，毕竟她也怕那人怕到了骨子里。

等到那人当了大骊国师，正阳山诸峰简直就是……坐蜡。

上次祖师堂议事，气氛凝重得让人喘不过气来。

当然也有完全不怕的。都是些不知天高地厚的少年少女。

柳玉叹了口气，走入一条僻静巷弄，掐了道诀敛了身形，御剑去往县城周边的一条官道，将五六个诸峰晚辈弟子拦在路上，瞧见了柳玉，他们脸色都有些尴尬，只有一位眉眼冷艳的苗条少女，神色比较镇定。

柳玉虽然心疼他们，羡慕他们身上全无半点腐朽气，但是也不能由着他们胡来，故作怒容道：“偷摸下山，跟了一路，真以为我不清楚你们的行踪？怎的，你们还想要去问剑犹夷峰？”

那少女一板一眼说道：“柳师叔，我们只是想要远远看一眼犹夷峰和落魄山，然后就悄悄返回师门。”

如今琼枝峰峰主冷绮已经“闭关”，一峰事务都是柳玉在打理，她是可以破格参加祖师堂议事的。所以在这些孩子眼里，柳玉还是很有威严的存在。

柳玉面若寒霜问道：“远远见过了，又当如何？！”

少女淡然说道：“见了就走。万一有人问我们是谁，就说是山泽野修，他们爱信不信，反正也没做啥子。”

柳玉被逗乐了，仍是绷着脸色，训斥道：“瞎胡闹！”

听说这个性格古怪的妮子，练剑资质尚可，算不得如何出彩，经常单独一人去那块界碑。

一道不紧不慢的剑光翩然而至，徐小桥落地，收剑归鞘，笑道：“只是看几眼也不算什么问题，跟我一起去山门牌坊停步，近些瞧瞧好了。事先说好，龙泉剑宗可以如此，不意味着你们可以照搬到落魄山。”

柳玉霎时间便红了眼睛，在这拨孩子们这边，她是长辈，但是在徐师姐这边，柳玉依旧宛如当年少女。

徐小桥笑了笑，说道：“也不必太见外了。你时常回来看看，董师兄谢师弟他们都是欢迎的。”

柳玉反而笑容苦涩。

那些少年少女们俱是欣喜不已。下山这一趟，越往北边走，他们的胆气是越来越小的，只是谁都不好意思第一个开口说回了吧。

唯有方才跟柳玉言语的少女，她突然问了个谁都想不到的问题，“徐峰主，那个顾璨，在山上吗？”

若是顾璨在山上，她就不凑近了看。人的名树的影，谁不怕一个从书简湖去了白帝城的顾璨。

被她这么一提，所有同龄人都是倒抽一口冷气，后怕不已，个个心虚，怎么忘了这茬？！

就在此时，不等徐小桥说什么，就有一个略带笑意的温醇嗓音在少年少女们的背后响起，“顾璨不在山上。”

少女脸色僵硬，转头望去，是个玉树临风的儒衫青年，他身边站着个如花似玉的漂亮女子。

————

桐叶洲西北地界，一座临海巨城，繁花似锦的盛世景象，街上熙熙攘攘，岂能想象人烟稠密的一座城池，城墙、道路，宅邸建筑是新的，各色店铺的招牌、酒楼的酒招子等等，都是新的。短短不到二十年间，便凭空似的起了一座城池，聚拢了不下三十万人口。

一位少年容貌的俊逸道士，身穿一袭蓝色道袍，头戴逍遥巾，脚踩十方履，端的好气态。

来到了一座专门用以观看海景的高台，少年也不登高远眺，只在附近摊子徘徊片刻，就要返回临时借住的城内道观。

道观虽小，却有两处前朝遗址，一处是皇帝敕建的雷霆纠察司，供奉有一尊火部神将灵官。还有一口地方志记载说是可通海底龙宫的深井，山上皆言有神物潜伏其中，看守水脉通道。

少年道士却被一位背剑的中年男子拦住了去路。

约莫是见对方身材魁梧，孔武有力，动手打架要吃亏，少年道士只好主动绕路，男子便跟着横移数步，继续挡道，摆明了一副市井泼皮的无赖作态。

少年停步皱眉问道：“道友何必如此咄咄逼人？大道宽阔，各走一边，有何不可？”

男子讥笑道：“杜观主又何必明知故问？”

杜含灵沉默不语。

那剑客说道：“有人说了，只要你尝试潜逃入海，就带你走一趟中土文庙的功德林。如果留在金顶观，就只管潜灵修真，追求仙人境界。”

男人笑了笑，“如果你耐心够好，我就要头疼了。需要每日盯着一条玉璞境的油滑泥鳅，相当辛苦。”

金顶观的杜含灵，闭关已久，多年未曾露面现世了。当初大战落幕，滞留于桐叶洲的蛮荒妖族被扫荡一空，就有了一场在大泉京畿之地举办的桃叶之盟，连同大泉姚氏在内，加上十六个较大的仙家道场，还有三十四家山上藩属门派，声势浩大，振奋人心。名义上是保存家乡一洲的元气，抵御别洲修士的渗透。事实上，人人心知肚明，提防的，就是北边宝瓶洲的那个大骊王朝。

桃叶盟，在桐叶洲声势浩大一时无两，风头隐约盖过了南边的玉圭宗。

杜含灵作为盟主，更是被誉为山上的君王，山中的宰相。

只是等到后来新建的青萍剑宗，拉上玉圭宗和大泉王朝，决定要开凿一条崭新大渎，并且很快在云岩国建造出一座临时祖师堂，除了仙师，还有各国皇帝或是户部尚书，他们每天议事，几乎从来不谈什么道义、大势，谈来谈去，就是一个最实在的字眼，钱！

使得桃叶之盟就成了一桩渐无消息无后文的趣闻和笑谈。他们也就理解了为何杜含灵的闭关多年。出山做什么？是主动去云岩国，说贫道也愿意略尽绵薄之力，共襄盛举？还是去蜃景城与姚氏女帝掰扯几句，为何背弃盟约，莫非市井坊间的传闻都是真的，你与那姓陈的？

杜含灵喟然叹息道：“好个剑仙徐君。”

金甲洲剑修徐獬，说好听点，是一介散仙，说难听的就是山泽野修，始终没有谱牒身份。

徐獬微笑道：“山上给的虚名。”

之前他参加青萍剑宗庆典，受人之托，帮忙盯着杜含灵。

徐獬既然答应了此事，总要不能出了纰漏。毕竟徐獬最痛恨的，就是勾结蛮荒之辈。

只不过除了这个缘由，徐獬愿意揽过这档子事，还有一些内幕，跟流霞洲斜封宫、遗迹邙山都有些渊源。准确说来，徐獬真正的登山领路人，便是那位道号清庙、名为周颂的女鬼前辈。此外徐獬还是二十二人之一，亦是半个师父的周颂暗中授意为之。

杜含灵疑惑道：“堂堂徐君，是如何能够被外人说服，空耗光阴，长久盯着一个无仇无怨的陌生人？”

徐獬更加疑惑道：“都死到临头了，还计较这些琐碎事？”

杜含灵皱眉问道：“什么？！”

徐獬笑道：“陈平安说把你带去文庙功德林，那是他的说法，我自有看法。”

徐獬耐着性子，像是就当与死人多解释一句，“我的见解就是宁可错杀不可错放。”

杜含灵再不废话半句，施展出拿手神通，远遁离城。

只是不管杜含灵如何道法花俏，使出浑身解数，徐獬只是如影随形，也不着急递剑，甚至故意用眼神示意杜含灵，你不妨以凡俗性命要挟我徐某人。

杜含灵终于忍不住破口大骂起来，与此同时，尝试着暗中启动一座山水大阵。

那徐獬听了，只是神色如常，反而笑道：“我是出了名的脾气不好，却是不愿和死人生气的。”

任由杜含灵开启了那座以金顶观作为中枢的山水阵法，小半座桐叶洲的山水气运、天地灵气都被搅动得风卷云涌，异象横生，这便是杜含灵压箱底的自保之术。

惹恼了道爷，就让桐叶洲千万凡俗一起陪葬！

徐獬只是一剑便斩掉了杜含灵与大阵的大道牵引，轻描淡写，刀切豆腐一般。

再随手一剑削掉了杜含灵的脑袋。

一颗高高跃起的头颅，杜含灵面如死灰，神色悲苦，“徐獬，你何时跻身的飞升？！”

甚至没有祭出本命飞剑的徐獬，手腕拧转，抖了个剑花，微笑道：“我辈剑修仰观天地通，总要有些心得体会。”

————

蛮荒腹地，东南地界。

一面高耸入云的悬崖峭壁之上，铭刻有一篇字大如斗的道书，文字是那周密自创的云水文，道书内容极为粗浅，行文绝不晦涩。

不单单是此地，蛮荒天下的山野间，存在着数以万计的类似崖刻，刻有三篇道书，分别对应入门的炼气吐纳，如何开府，何谓结丹。俱是周密亲自编撰的登山之法、升阶之路。

数千年以来，经常有那稍稍开窍、炼形尚未完全成功的山泽妖怪、老物成精之属，纷纷聚集在一篇山崖道书的下方，有些幸运儿看着看着便学会了炼气，欣喜若狂，手舞足蹈，转去别处崖刻去读“下一部书”，更多的精怪始终懵懵懂懂，来了又去，去了又返，迷迷糊糊之中，总是不肯死心。

蛮荒天下，若有大妖下山游历，御风作鸟瞰，便经常可以看到一条路线上，有那大半山头都已支离破碎的废弃道场，有那建筑极为崭新却沦为鬼城的某国繁华都城，被一剑劈成了两半，或是被攻伐重宝将城池给打得沟壑纵横……但是谁敢动这些崖壁，谁敢杀那些聚在山脚观摩崖刻的“蝼蚁”，文海周密他这条道脉的亲传弟子们，例如首徒绶臣几个，就一定会亲自找上门去，拎着一颗或是一堆头颅返回，将它们的脑袋悬挂在那些崖壁之上。

久而久之，这些大山崖刻周边便形成了城镇，有了市井，甚至不远处会有一座仙家渡口，烟火稠密，游客如织，多是人之形貌。

但是无论城池道场还是渡口，都会有意与那座高山拉开一定距离。

坑坑洼洼的黄泥道，路边有个潦草搭建在路边的酒摊，高高的旗招子软绵绵耷拉着，掌柜是个体态丰腴的美妇，高耸挺立的胸脯，如柳条似的纤细腰肢上边硕果累累。

她身边始终带着个眼神呆滞、脸色惨白的少年。

与酒摊落座的客人，总说是她的白痴弟弟。

在蛮荒天下，一般而言，妖族越像个人，越不好招惹。

妇人穿着单薄的衣裙，脚踩一双缎面绣花鞋。

她胸口故意露出一大片白腻的风景。不这样，如何揽客？靠兑了水的假酒啊？

妇人满脸幽怨，自言自语道：“真不能再兑水了，卖水卖不出价格的。”

五张桌子，就两桌坐着客人，其中一张桌子的王八蛋，还在那儿丢骰子，只赌博不买酒。

她使劲摇晃一把绘有春宫图的老旧团扇，呼啦啦作响，两桌酒客赌客们都直勾勾望过来。

她浑然不觉，只是埋怨这鬼日子没法过了。

当年跑去剑气长城那边打仗，好些学道有成的，都往南边跑，所以酒摊生意还是不错的。

前些年听说浩然那帮软蛋，邪性了，竟然要打蛮荒，又让一大拨妖族修士继续往南边跑。

酒铺生意好过几年，可惜如今酒客是越来越少了，都变得精明了，晓得每颗神仙钱的金贵喽。

道上来了一拨慢悠悠走近的陌生面孔，妇人伸长脖子，眯眼瞧了瞧，蓦的将那团扇丢在桌上，惊慌道：“收摊了，赶紧滚。”

那帮不知死活的家伙，还在用老掉牙的荤话调笑她，也没点新意。

气得她一脚踩在长凳上，厉色道：“再不滚，等会儿你们就要在黄泉路上作伴了，老娘不给你们烧纸钱的，赶紧滚！”

炎热的时节，黄蒙蒙的道路上边，依稀可见来了一拨朝酒铺行来的道人，高高低低的身影，朦胧的轮廓，总之俱是人形。铺子喝酒纳凉、不花钱看那白腻胸脯的客人们虽然不明就里，仍是察觉到了一种不同寻常的东西，再无犹豫，或掐道诀，或施遁法，瞬间作鸟兽散了。

道路上，一个扎羊角辫的矮小身影好像就要往前冲，却被人抓住她的羊角辫，但是冲劲太大，就跟横躺在空中差不多，是一幅瞧着很滑稽的画面。

等到他们走近了，果然，是她！

还有新王座之一，南绶臣北隐官之一的绶臣！他们怎么凑一块去了？

最可怕的，是扎羊角辫、黑袍小姑娘身边，在这支队伍处于居中位置的男子。

她笑容僵硬，故意装傻，颤声道：“客官们喝酒来的？只是酒水粗劣，怕你们喝不习惯。”

那位为首的中年男子落座，神色温和，微笑道：“顺路找的你，再等几个人，也喝酒。”

美艳妇人与那“白痴弟弟”对视一眼，俱是无奈至极。

萧愻一脚踩在长凳上，气鼓鼓道：“杵那儿作甚，赶紧倒酒啊。”

流白知道郑先生要“顺便”收拢蛮荒天干修士，谁都别想跑。

绶臣微笑道：“谈得拢，我家主人就不给酒水钱了，谈不拢，我会结账的。”

————

槐黄县城。

师姐苏店已经出门远游了，也没说什么时候返乡，也许明天，也许明年，说不准的。

所以铺子就只剩下石灵山一个守着这间生意日渐冷清的铺子，铺子地契是杨家的，杨家是小镇的大族，他师父虽然也姓杨，被称呼为杨老头，却跟杨氏家族没什么关系，只是类似东家跟长工吧。先前铺子还有个姓杨的伙计，据说在州城那边发迹，阔绰起来了，就瞧不上在铺子这边当伙计、每月几两银子的入账，正好，石灵山也不愿见到那副实在面目可憎的嘴脸。

铺子即将打烊的光景天色，来了个意料之外情理之中的客人。

石灵山敷衍一句，随口问道：“怎么来了？”

照理说，又是当山主又是当国师的，事务繁重，就算散步，也是散步到披云山神君府，不该来这么个豆腐块大小的铺子。记得第一次见面，年轻人说话比较冲，问对方“你有病啊？”

如今石灵山到底是不敢这么耿直了。

陈平安说道：“只是来这边看看，不买药也不看病。”

石灵山悻悻然。

一起进了铺子，陈平安用旱烟杆挑起帘子，直接去到了药铺后院，那条长板凳已经被仙尉和郑大风搬去了落魄山。

石灵山跟着这位大骊国师一起进了后院，防贼不至于，总是一份待客的礼数。

这位也曾去过外边世道的青年武夫有些伤感，“听师父说，每个修道之人和每一份人心，都是一只饕餮。”

本来只是个比喻。周密差点就真做成了，将这句话给“变现”。

石灵山蹲在廊道那边，揉了揉脸颊，“我跟师姐都听不太懂，师父说什么话，我们都接不住。”

“郑大风说我们是只会练拳的痴儿，吃了读书不多的亏，换成是他，就能跟师父聊好多。”

“可能真被他说中了。”

耐心听过石灵山的絮叨，陈平安坐在台阶那边，敲了敲旱烟杆，捏出些烟叶，也不拆郑大风的台，只是笑问道：“就没有想过走出小镇，单枪匹马闯荡闯荡？”

石灵山摇摇头，“学成文武艺，售与帝王家？我可做不来这种事，不是清高什么的，纯粹就是懒散，也不服管。师父说我几句也就罢了，换成别人，我不爱听。听人说话就已经费劲，猜人心思更加困难，还不如留在这边，躲个清静，也不耽误练拳。”

陈平安点点头，“人各有志，能够自得其乐，很不容易了。”

石灵山说道：“陈平安，你是老江湖，最为熟稔女人的心思，你觉得苏师姐之所以不喜欢我，是不是觉得我出息不大？”

陈平安正色说道：“首先，经常走江湖跟熟悉女子，是两回事。其次，苏店喜不喜欢你，未曾亲眼见过你们相处的光景，我不好确定。但是老话说女人心海底针，总是有道理的，青梅竹马朝夕相处的，未必能够相互心仪，生出爱慕心，就算有过海誓山盟，也同样未必牢靠。女子不是谁饲养的笼中雀，男子的家世才情权势地位，也当不成鸟笼。姻缘天定，不诓人。”

石灵山看了眼陈平安，说道：“我相貌也不差啊。”

非是自夸，比你跟郑大风，总是绰绰有余的。

连你都能找到宁姚，我与师姐苏店求个白头偕老，不过分吧。

陈平安面带微笑，该你打光棍。

双方其实不熟，也确实没什么可聊的，虽说石灵山喜好武学，但是脚下自有道路可走，并无与他请教、更无问拳的心思。倒是前些年，他还有些一有机会就要与落魄山年轻山主切磋拳脚的心气，后来从郑大风嘴里或是山水邸报上边得知一些消息，石灵山也就没什么想法了。

至多偶尔牢骚一句，如此说来，我的拳脚功夫是不如陈平安了。

石灵山看着那个有意无意坐在台阶底部的青衫男人，鬼使神差问出一句。

“十分辛苦，却也值得？”

听闻此问，陈平安悠悠然吞云吐雾，沉默片刻，点点头，微笑道：“值得的。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。