第45章 劝君杯莫停

千江有水千江月，一样米养百样人。菖蒲河再不如往日的纸醉金迷，灯红酒绿，也还是大骊京城的菖蒲河，宛如一位天生丽质的艳妆妇人，稍稍褪去些许脂粉装饰罢了。在菖蒲河喝过酒，还是无数外乡人来过大骊京城的最佳明证。

就跟乡下的土财主进城摆阔似的，他们这桌客人唯一的要求，就是将喝酒的杯换成碗。

近水楼台先得月的缘故，洪霁在酒桌上问了些关于剑气长城的掌故，在那边当过末代隐官的年轻国师，约莫是喝了点烧酒的缘故，谈兴颇浓，聊到了很多洪霁头回听说的名字，说了很多关于喝酒和递剑的故事。郭竹酒这个本土剑修，反而较多沉默，偶尔开口，也是询问或是确认某个人的身份、某件事的真假，好像她还不如这位师父了解家乡更多。

洪霁刚刚过了半百的岁数，就已经手握北衙数年，是一位简在帝心的大骊权臣，如今又被大骊新任国师器重，“借刀杀人”一场，杀得整座京城官场鸡飞狗跳，渣滓飞扬。相信等到尘埃落定，洪霁不缺一场补偿，等到陛下此次与大端曹氏和大源卢氏三方谈定结盟，从北俱芦洲返回京城，陈国师也已经处理好“家务事”，届时洪霁即便不挪位置，估计也该增加某种头衔了。

洪霁升官不算慢，一步一个台阶，官场升迁走得很结实，先是大骊铁骑南下一役，再有后来大骊边军的且战且退、死守陪都一役，两场硬仗，打出了许多年纪轻轻的实权武将，他们多是三十岁出头就有资格独领一军，一路建功立业，其中既有刘洵美这样的篪儿街将种子弟，也有很多像洪霁这种出身普通的边军悍将。但是不管双方家世背景如何悬殊，如今在什么朝堂高位上边坐着，他们都有个共同点，他们都有过很多很多的朋友，都是年轻人，也永远是年轻人了。

厨娘于磬“贼不走空”，已经跟酒楼偷学了金字招牌的几样拿手好菜。方才郭竹酒帮师父点了几样平时喝酒醉最爱吃的家常菜，下酒菜，她自己则跟掌勺师傅单独要了一大碗柳州螺蛳粉，久闻大名，打算尝尝鲜，让那个老师傅多加点酸笋和辣椒油，再加点……加得最后师傅都急眼了，可别砸了自己的招牌，小姑娘临了翻脸说什么太酸辣了，不好吃。那少女直说放心放心，亲自端着一大碗螺蛳粉回到屋子，盘腿坐在椅子上，问身边的师父要不要，陈平安连说不必，很容易就想起了埋河水神府用来款待贵客的鳝鱼面。

容鱼跟那个刚刚从老莺湖园子换到菖蒲河的外乡少女，聊了些近况，容鱼偶尔调侃韦赹几句，少女总是会帮着心善的韦掌柜说一两句话。只因为酒楼从厨房师傅到店伙计，尤其是女子，谁都不怕他，少女还听说之前韦掌柜就是为了酒楼的人，跟客人起了冲突，怎么赔笑脸都没用，终于吃了个很大的闷亏，丢脸都丢到菖蒲河尾巴上边去了，最后好像还是某个仗义的街坊发小帮了忙，递了话，才摆平这桩风波，不至于连累酒楼关门。他们都看在眼里记在心里，韦掌柜却不喜欢提这茬，他有句口头禅，就我这两百多斤肥膘，需要打肿脸充胖子？

洪霁还在思虑巡狩使裴懋的事情。双方没有交集，谈不上任何私谊，裴懋若是真出了事情，步沐言之流的后尘，洪霁也不至于有什么兔死狐悲之感，从几乎可谓是封无可封的高位滚落下来，沦为阶下囚，在现如今的京城也算不得稀罕事，他洪霁不就是最大的“帮凶”？

洪霁是粗人，想法简单，既然抽刀了，砍谁不是砍。

况且从国师府递出的刀子，不管抹在谁的脖子上边，都可以见血而不溅血。

大骊版图，说破天去，也就是三块，云里来雾里去的谱牒修士和山水神灵，山下坐在衙门的官员，和马背上的边军。

兵部沈沉刚刚告老还乡，儿女情长，英雄气概，好像都有句读。

老尚书今天离京之前，骑马千步廊，风光得让两边衙署官员眼红，除了相对冷清的户部，其余衙署门口都闹哄哄挤满了人，亲眼见到年轻国师为老人牵马，这一幕场景，不知让多少年轻官员心情激荡不已，大丈夫当如此！

徐桐和吴王城两位侍郎，好像不管谁继任尚书，肥水不流外人田也好，让新兵部运转依旧畅通也罢，也算说得过去，只要国师府点了头，御书房小朝会通过气，廷议就一定顺利，可终究都是差了那么点意思。洪霁倒没有胃口大到想要入主兵部的地步，无论是军功还是声望，洪霁自认还差得远，从三品的巡城司统领，到兵部的正二品，中间隔了太多。这不是他有幸跟国师同桌喝着酒就可以人心不足的理由，古往今来多少英雄皆被一个贪字误成奸雄。

洪霁可不想哪天自己跟北衙反过来被京城官场看热闹。

陈平安喝了一口酒水，“如果并州合道一事还算顺利，我准备把从三品的一州将军提升到正三品。洪霁，有没有什么看法？”

洪霁赶紧摇头笑道：“国师，我是边军出身，只会乐见其成，没任何意见。”

心想秦骠这小子真是走大运了，刚刚担任砺州副将，等到未来一州将军品秩的抬升，秦骠的官身就跟着水涨船高，岂不是才外放地方没几天，就会是从三品的地方疆臣候补了？还不得把留在北衙的司徒殿武眼馋死？

等等，从三品？

跟自己这个北衙统领相当？！洪霁越想越气，赶紧低头闷了一大口酒。

陈平安说道：“以后容鱼会经常麻烦到你们北衙，就让司徒殿武负责对接具体事务。”

洪霁立即下意识抱拳领命，容鱼笑道：“多有叨扰。”

陈平安转移话题，笑问道：“洪霁，听说你的亲家还是个饱读诗书的地方书院山长？”

洪霁咧嘴道：“我这亲家翁确是个正人君子，在蔚州那边名声很好，一辈子的心思就只在教书育人上边，没什么积蓄，因为每每手边稍微宽裕几分，有点余钱就要急哄哄送给学生们去买书，或是资助他们进京赶考。生了个好女儿，是我家那兔崽子高攀了。唯一的麻烦事，就是跟他说话，总要跟着咬文嚼字几分，得在肚子里先打好草稿。哪怕如此，还是经常出糗。我家兔崽子每次陪着他媳妇返乡省亲，回来的时候总会带上几本书，说是他老丈人送我的。国师，你说说看，这些个读书人怎么就这么损呢，别说什么骂人不带脏字了，骂人都不带开口说话的。”

陈平安忍俊不禁，问道：“当年你们第一次见面就很融洽了？”

洪霁摇摇头，“哪能，我一个摸惯了刀子的，他一个教书先生，秀才遇到兵，不打架不吵架的，又能聊什么，头回见面，还行吧，总是相互迁就着没话找话，尴尬得很。”

陈平安笑道：“在野的文人，自有一种‘我不求富贵，人求我文章’的书生意气。”

洪霁一拍大腿，大嗓门说道：“对对对，就是这种感觉，到底不如国师说得精准，我当时至多就是觉得对方身上有股子傲气，好像在反复提醒一句，任你官帽子再大，我家书多。”

陈平安说道：“若是换成你亲家坐在这里，肯定会心一笑，绝无可能一拍大腿。”

洪霁也不尴尬，性子再糙，读书再少，这点言外之意还是听得明白的。

洪霁既有趁热打铁的心思，也确是有感而发，“有次在亲家书房喝茶，亲眼见亲耳听他叮嘱几位进京赶考的士子，到了京城的衣食住行有哪些门道，有什么注意事项，送到门口的时候，临了劝勉他们一句，说是朝为田舍郎，暮登天子堂，但是对我们很多贫寒子弟而言，这‘朝暮’之间，往往就是家族熬了几十年，甚至是百年数百年。”

陈平安点点头，“这个说法有嚼头。”

容鱼看了眼容貌粗犷的洪霁。

她记得小时候，曾经和符箐看到一幕，崔国师在书房内缓缓踱步，站定之后，做了个动作。

当光线照射进一间看似洁净的屋子，等到屋内人物蓦的振衣抖袖，环顾四周满是尘埃。

陈平安突然说道：“听说你儿子洪凛当年以文秘书郎的身份随军南下，曾经在旧朱荧王朝境内担任县尉，后来大骊边军跟蛮荒妖族在境内厮杀惨烈，反复拉锯，当地县令见机不妙，想要叛国投敌，洪凛不等朝廷答复，就私自设伏手刃二十余人，自领县令一职，之后带兵流窜，期间假扮妖族军帐使节，诱使一处郡府开城，变节官员、当地豪绅总计两百余人，都被洪凛率人以强弩当场射杀殆尽，杀完人便扬长而去。”

容鱼夹了一筷子菜给郭竹酒。此事至今还是一笔不大不小的糊涂官司。大骊边军内部，还有京城和陪都的刑部衙署，自然毫无悬念偏袒洪凛，却也有些衙门揪着不放了几次，以至于国师府这边就有份层层上报到崔瀺手上的公文，一直没有批阅。可能是当年事务繁重，千头万绪，绣虎根本懒得计较这种鸡毛蒜皮的小事，也可能是崔瀺故意为之。不管为何，既然国师府都没有明确发话，这件小事就算没有一个确切的定论，至于后果，就是洪凛并未因此受罚，但如今还是龙首塬的县令。

郭竹酒眼神熠熠光彩，洪霁的儿子，行事如此雷厉风行？如今当多大官啦？

洪霁心一紧，生怕国师是觉得洪凛的手段过于酷烈，要提醒自己要注意了，小心被人拿来弹劾洪凛，借机对付北衙？

陈平安自顾自点头嗯了一声，说道：“虎父无犬子。”

洪霁仔细观察陈国师的神色语气，确定不似那种话里有话的敲打，这才如释重负，大笑不已，乐不可支，“这兔崽子好大造化，都能被国师晓得名字事迹了。今晚回去之后，定要书信一封，告诉洪凛这件事，如此一来，多多多少能够让他在自己媳妇那边，稍稍硬气些，不至于大事小事都要请媳妇拿主意。”

不奇怪，但凡是能够进国师府的人物，甭管是当官的还是修道的，估计祖宗十八代的档案早就被查得一清二楚了。

北衙的风气也是京城官场的谈资之一，连同刚刚外放当了将军的秦骠在内，尽是些妻管严的货色，在外边不管如何给人以嚣张跋扈的观感，回到家，在自己婆娘那边总是唯唯诺诺，略显谄媚了点。

陈平安笑道：“我是先知道的龙首塬县令洪凛，后知道的北衙洪霁，所以第一次翻阅巡城司档案，可不是什么虎父无犬子，而是不由得感叹一句，原来这家伙就是洪凛的父亲啊。”

洪霁愣住。

容鱼却是清楚国师所言不虚，当时还专程让符箐抽调了地方文书。

郭竹酒好奇问道：“洪统领，你的儿子是位剑修吗？”

洪霁赶忙摆手，“洪凛连修士都不是，更何谈剑修，就是个舞文弄墨的读书人，侥幸当了个小官，做了点本分事。”

郭竹酒说道：“行事风格像极了我们剑修。”

洪霁一愣，其实以他在公门修行的年月，常年耳濡目染，完全可以有数十种得体的措辞，能够轻松接上这句话，只是不知为何，洪霁最终竟然只有默然。

男人的眼睛里边有豪气。

既然你们把我儿子说得那么好，那我这个当爹的就不客气，默认了。

陈平安提起酒碗，动作顿了顿，看似随口说道：“洪霁，灵武道总督这个位置就别想了，你并不合适。”

洪霁哑口无言，显然有些失落，狠狠闷了一口酒，老老实实说道：“确实想过，既然国师说了不可以多想，那我就不想了。”

也能理解，意迟巷和篪儿街，私底下一向被戏称为大骊“国本”所在，况且这些豪阀世族之间多有联姻，台面底下的关系渊源，幕后的利益纠缠，何等盘根交错，洪霁和北衙简直就是捅了个大骊朝最大的马蜂窝。如果洪霁不但升官了，而且还是新设的灵武道总督，那些目前还只是喊冤诉苦的，哪天等他们回过神，逐渐缓过来了，就该同仇敌忾，一同调转矛头，直指他洪霁和总督署。简单来说，只要洪霁在任一天，他们那些家族的子孙和门生，就注定一天无法翻案。这场不见硝烟的战役，如果洪霁输了，一旦灵武道首任总督被搞臭了，那么陈国师亲手制定的“并州合道”国策，就一定会被牵连，受到不可估量的长远影响。

容鱼有些讶异，既没有想到国师会如此与洪霁坦诚相见，也没有想到洪霁会直白无误告诉国师自己确实有此念想。

一旦大骊正式并州为道，那么身为一道主官的总督，哪怕不是吏部曹耕心设想的全部皆为正二品，也得是从二品起步。如果是前者，就与京城六部堂官品秩相当，况且兼管军政文教等一切事务，比如今的一州刺史，更是名副其实的疆臣，尤其是辖境包括京畿三州的灵武道总督，类似县衙里边的长宁、永泰，都是公认的天下第一县衙。

也难怪大骊官场都在猜测洪霁之所以如此卖命，不惜与意迟巷和篪儿街彻底结仇，就是在给国师府递交投名状，想要凭此破格担任大骊朝第一总督。

陈平安朝洪霁那边递过酒碗，与洪霁立即抬起手中的酒碗，轻轻磕碰一下，打趣道：“放心，过河拆桥的事情，我是绝对做不出来的。不能担任号称天下第一的总督，退而求其次，争个第二，总是能够争取争取的，不过不能急，需要慢慢来，该作的官样文章，总归是要入乡随俗的。”

“陛下离京之前，我们就单独商量过这件事，陛下的意思，是让你在今年底去洛京那边，先当两三年的洛州将军，属于平调，就当是给意迟巷篪儿街那边一个交待，也算让你暂时离开京城是非，免得连累北衙成为众矢之的，做国师府的替罪羊。并州合道之前，一州将军提升品秩为正三品，在那之后，陪都洛京归入淮南道，总督也是正二品。提前与你透个底好了，淮南道跟灵武道都将是暂时的、唯二的正二品。”

拗着性子听到这里，洪霁瞬间眼神炙热，“国师，我到时候真能被破格擢升为正二品的封疆大吏？”

心心念念了一辈子的美梦，终于成真，那一瞬间，兴许不会是巨大的兴奋、惊喜，反疑做梦。

洪霁举起酒碗，手指微颤，竭力让自己不失态，小心翼翼问道：“洛王那边不会？”

陈平安笑道：“宋集薪离京之前，我就跟他主动聊过此事，已经把丑话说前头，直说要派遣一个朝廷信得过的得力官员，去洛京地界盯着他，免得他哪天造反。”

洪霁错愕不已，国师与那洛王之间的聊天能这么直白的？不担心言语过于戳心窝子了，让洛王心生抵触？

再一想，陈国师与洛王宋睦是年少时的邻居。

看来外界以讹传讹的传闻果然信不得，其实国师与洛王在那条泥瓶巷，早就是关系亲密、莫逆于心的好朋友了？

陈平安略带几分自嘲道：“我若是先说洪霁能够以淮南道总督保底，再来说无望担任灵武道总督，你恐怕就要失望了，现在你反而感到意外之喜，这是不是就能解释为什么在野的书生，永远斗不过在朝的文官。”

洪霁无言以对。

韦胖子敲开门，端来几盘热菜，是他亲自下厨的几手招牌菜，陈平安邀请这个掌柜坐下喝点，韦胖子搓手说还要忙，陈平安也没有强求，韦胖子出了屋子，轻轻带上门。洪霁下筷子，由衷夸赞了几句，韦胖子除了脑子有点不灵光，手艺没话说。洪霁突然皱眉望向屋门那边，陈平安抬碗笑道：“喝酒。”

韦赹出了屋子，恍若隔世，不敢信以为真。使劲揉了揉脸颊，刚想挪步。凑巧路过一个醉醺醺的年轻公子哥，瞧见站在廊道里边发愣的韦赹，打趣道：“韦胖子，杵这儿作甚，是在偷听里边的客人开荤腔，一起一起……”

韦胖子听得头皮发麻，哪敢让对方继续胡扯下去，赶紧挤出个笑脸，使劲拽住对方的胳膊，一把拉走，快速绕过拐角，离着那间屋子远了，对方好不容易挣脱开韦胖子的油腻胳膊，面露不悦神色，韦胖子真是胆肥了，指着对方的鼻子就开始骂。韦胖子低头哈腰陪笑不已，连连道歉。公子哥也全不给脸面，当场嗤笑一句，跟谁哥俩好呢，熟吗你？！

韦胖子擦了擦额头汗水，腆着个脸不计较半点。始终不敢提及先前那间屋子里边坐着谁。

眼前这家伙确实是个嘴臭的，一向是稍微喝了点酒就喜欢吹牛皮不打草稿的路数，但这些年的的确确时常光顾酒楼的生意。

韦胖子依旧是厚着脸皮把那个富家子弟送到屋子，还主动打了一圈酒，与客人们一一敬酒过去，韦胖子这才离开屋子。

桌里桌外让人瞧不起，总归是自己没本事。

但是让客人在自家酒楼遭殃，就是开门做生意的掌柜为人不厚道了。

韦赹再不懂官场规矩，一旦当时年轻人惹来屋内某人的不快，例如洪霁，开了门教训几句，年轻人又喝高了，没认出对方的身份，不知轻重恶语相向几句……大致下场是什么，韦赹还是有数的。

独自走在铺设仿冒彩衣国地衣的廊道里边，想起一种场景，韦胖子偷着乐呵，比如自己心黑一点，故意由着那家伙乱嚼舌头，惊动了屋子里边的洪霁，打开门，年轻人长了眼睛，一见到是北衙洪阎王，那家伙不得当场吓尿裤裆？洪霁再撂下一句半句的……只是想一想也是挺开心的。韦胖子打了个酒嗝，双手抱住后脑勺，还是那句话，嘿，咱今儿也是出息了。

韦赹猛然转头，瞅见一个两坨腮红的清秀少女，与他问路。韦赹愣了愣，跟小姑娘再次确认一遍，是那间屋子不假，韦赹心里纠结万分，毕竟还是比较怀疑眼前少女是不是记错了屋子，心思急转，韦胖子有了主意，带着少女去屋子那边，他敲开了门，一下子拉开，好让小姑娘先看清楚里边坐着谁，果不其然，那少女瞧见了国师和洪霁他们，她明显一愣，小声道掌柜的，咋办，我认错屋子了。韦胖子头皮发麻，赶紧拦在少女身前，也不是看国师，而是笑着望向洪霁那边，询问还需不需要加几个菜……洪霁似笑非笑，挥挥手，说不必了。韦胖子如释重负，再次轻轻关上门，抬起胳膊擦拭汗水，笑着问那小姑娘，记得是哪个房间么。少女神色懊恼，一跺脚，说是自己搞错啦，好像是隔壁屋子。韦胖子一听到“好像”俩字就头大了，今时不同往日，客人里边的陌生面孔太多了，哪间屋子的客人到底背后攀着怎样的关系，天晓得，你这个小姑娘家家的，可别因此惹了麻烦……

用了一手粗略障眼法、遮掩掉貂帽的谢狗点点头，不曾想这胖子也是个颇为义气的江湖儿郎。

韦胖子却是琢磨着谁家的小姑娘，如此心大。

一个不留神，韦赹发现那姑娘拉开房门，双手叉腰，哈哈大笑。

韦胖子就像给雷劈了似的，呆立当场。满脑子都是怎么救场？洪霁会不会有那抄家的念头？

谢狗笑道：“山主，郭盟主，本首席此次紧急下山，属下是有要事禀报！对了，是这位心善掌柜帮忙带的路。”

陈平安笑眯眯伸手道：“韦掌柜，进来喝酒压压惊。”

“介绍一下，她叫谢狗，山上道号之一，白景，是剑修，还是我们落魄山的首席供奉。”

“谢狗，这位酒楼韦掌柜，姓韦名赹，是意迟巷大家族出身，不喜欢混官场，只想当个好厨子。”

谢狗震惊道：“韦穷？得多有钱才敢取这么个名字！”

郭竹酒说道：“走匀赹。”

谢狗尴尬道：“郭盟主，是我才疏学浅了。”

郭竹酒点头道：“回去抄写一百遍，加深一下印象。”

谢狗病恹恹道：“好的。”

跟手足无措的韦胖子一起坐下，谢狗挪了挪椅子凑近几分，嘀咕道：“意迟巷，嚯，大家族，韦掌柜，商量个事，你们近期收不收家族供奉，价钱好商量？都是自己人，打八折……”

察觉到郭竹酒的视线，谢狗立即改口道：“五折！”

韦胖子脑子嗡嗡的，那个队伍中走在前列的两腮酡红的貂帽少女，白景，落魄山首席供奉白景……剑仙，飞升境起步的剑仙……

韦赹自然不敢当真，只当是“白景”的开玩笑，山上大修士的游戏红尘，不拘小节。

谢狗眼神认真道：“为何要瞧不起自己的心善和温柔呢，那就是一种很了不起的对的事情啊。”

韦赹一个热血冲头，给自己倒满一碗酒，也不谈什么远在天边的供奉、剑仙，就是与她满饮一碗烧酒，走一个。

谢狗喝酒如喝水，韦胖子敌不过她的酒量，连喝了三碗就高挂免战牌，告辞离去了。谢狗让韦掌柜别忘了家族供奉的事，韦赹不知如何答话，下意识就去看洪霁……陈国师，陈平安让谢狗别想一出是一出的，谢首席只好以眼神暗示韦掌柜，此事你我从长计议。

谢狗擦了擦嘴，竹筒倒豆子，先与山主大人禀报了落魄山的近况，说那赵天师大驾光临披云山，跟着魏檗进了那座披云观，还在花影峰开课传道一场，专讲雷法，听得青丘道友一惊一乍的，再不敢小觑万年之后的“道士”了。赵天师想要带着柴芜游历一段山水路程，她作为柴芜的师父自然没有异议，只是还需在山主这边讨个口头许可。此外归功于甘次席的盛情邀请，刘叉终于答应一事，允许跳鱼山修道、习武两拨少年少女们能够去黄湖山求学问道。再就是穗山周游那边飞剑传信霁色峰祖师堂，老厨子不敢耽误，就看过了密信，周游好像是在提醒山主别忘了自己的某个承诺，邀请山主近期走一趟穗山，面谈某事，三天之内皆可，如果大骊事务繁重实在脱不开身，就赶紧知会一声，他周游也可以远游宝瓶洲一趟。

此外桐叶洲那边最为关键的两段水域合龙，万事开头难，此时就可以说是开了个好头，玉圭宗几个门派都想要让山主去那边露个脸。类似事，自家崔宗主已经书信无数了，好些信纸褶皱，崔宗主在末尾都会讲明这就叫泪迹斑斑。之前都被老厨子拿话搪塞过去，但是老厨子觉得大渎合龙是大事，山主近期抽身去趟桐叶洲，快速往返一趟，哪怕当是散个心，也算不错。

陈平安说道：“你是柴芜的传道人，柴芜的修行事你说了算。别忘了与赵天师诚挚道谢便是。”

“我今晚去趟中土穗山，之后就先去桐叶洲再返回宝瓶洲，争取快去快回。不过明早我有既定的行程安排，要在国师府见两拨人。”

“刘叉那边，你提醒老聋儿一件事，问道黄湖山一事，不要过于随便，太频繁了不好，时日一久，容易双方都不上心，越来越敷衍。最好是挑选刘叉有鱼获的时候。刘叉这个钓技一般的臭鱼篓子，那会儿心情好，肯定愿意多说几句。”

谢狗小鸡啄米，一一记下，还是山主老江湖，佩服佩服。

她想着吃过饭喝完酒，就找朋友耍去。京城花神庙那边，悄悄开辟出了一座临时祖师堂，来自中土神洲百花福地的花神娘娘们，已经很久不曾如此忙碌了，若说打造出一条“百花之渎”是长远事，那么眼前最为紧迫的，便是她们需要各自在大骊境内选州立祠，“永结同好”。

凤仙花神吴睬，之前故意选了个不那么富庶的小州，建造自己的花神庙，莒州是出了名的贫瘠之地，跟自己这个穷光蛋大道相契嘛。不曾想等到大骊朝会结束，听说那个关翳然即将担任莒州刺史，使得莒州一下子成了万众瞩目之地，姐姐们都极为惊讶，夸她好眼光，是未卜先知么？这可让吴睬很是扬眉吐气了一番，走路都得提醒自己可不能得意忘形，她当然没忘记把这个好消息，告知在国师府当差的谢狗，可惜去了那边，荀序班说谢姑娘外出了。吴睬只好原路返回花神庙，自从认识了谢狗这个朋友，平时想都不敢想的好消息是一个接一个啊，做梦都会笑醒的幸运事是一桩接着一桩呐。

————

等到状元张定落座，这顿酒就算正式揭幕了，曹晴朗和荀趣都帮张定挡了几杯酒，可张定还是踉踉跄跄离开屋子吐去了，严熠跟张定既是同年也是同乡，就默默起身跟着一起，两位同年走在一起，光看年龄，其实跟父子差不多。张定不善应酬，严熠也是刑部熬了一年又一年的官员，虽说有句官谚，铁打的衙门，流水的官。但其实谁都清楚，唯独刑部是条断头路，因为越是精通刑名，越是才干卓越，反而越难换地方。

张定只觉得都快把肝肠都呕出来了。严熠只能是蹲在一旁，轻轻拍打张定的后背。

干呕一番，张定抬起手背擦了擦嘴，使劲晃了晃脑袋，说道：“对不住了。”

严熠摇摇头，“不算什么。”

年龄最为悬殊的严熠跟李铣，他们的房师都是刑部侍郎赵繇，照理说进了京城刑部衙门，总能沾点光，可事实上，有等于无。甚至在严熠看来，有不如无。他就曾被被赵侍郎当着一众刑部郎官的面，骂了个狗血淋头。此间辛酸，有苦自知。如果诉苦几句，只会被同僚眼神怀疑，认为他得了便宜还卖乖，更加惹人厌烦。

张定颤声道：“严熠兄，容我缓一缓。”

严熠叹息道：“喝不惯酒，不来就是了。”

像他严熠，是只要自己不想与谁敬酒，就可以不必喝酒的，你张定这个状元郎躲都躲不掉。

张定脸色无奈，也没有解释什么，现在还能喝上酒的京城官员，其实都算不错的了。要说张定的官运，自然要比严熠好很多，只是户部屋漏偏逢连夜雨，除了大渎贪渎案被国师府秋后算账，已经将尚书沐言都拉下水，牵出萝卜带出泥，一大窝的高官重臣和权贵子弟，哭天喊地，还吃着牢饭呢。近期两个京畿仓场又出了大问题，朝廷已经封库查账。除了户部自己查自己，明里暗里，还有很多其它衙署的官员在查那些查账的。直觉告诉张定，就跟打仗差不多，主帅都被拿下了，阵地接连失守，曾经看似最为铁板一块的漕务，多半也要“守不住”。

这场京城风波，就像骤然发洪水，昔年官场屹立不倒的“靠山”、高山悉数变作岛屿。而且没有谁敢保证自己和家族一定能够“上岸”，全身而退。

耐心等着张定“还魂”，脸色好转几分，严熠搀扶着张定站起身，这位上了年纪的刑部老吏惊骇发现，廊道那边，门口外边，站着一个身穿便服的“俊逸青年”，正是他严熠的房师，侍郎赵繇！

显而易见，赵侍郎已经默默在门口站了好一会儿。

京城官场曾经有个流传不广的说法，说近百年以来，大骊宋氏，文官意迟巷，将种篪儿街，就像一本书的三位主人公，共同书写了一部名为鱼化龙的故事书。

而负责编书的总裁官，是那位绰号绣虎的国师崔瀺。

此外负责“校勘”事宜的，排在第一位的“校书郎”，就是在大骊刑部说一不二的赵繇。

————

一个名叫马邑县的武馆少年，着急想要去意迟巷和篪儿街长长见识，却被师兄们拦下了，说近期都别去那个是非窝了，天晓得当下有多少北衙谍子、刑部供奉暗中盯着那边，自家武馆刚刚落脚，不要节外生枝，这场大骊官场的惊涛骇浪，随便溅出一点浪花就能淹死他们。

其实除了两条街巷，马邑县还十分憧憬缟素渡的仙家店铺，鸣镝渡的军方渡船，可惜少年兜里没钱，不敢去那座相传神仙比凡俗还多的缟素渡，戒备森严的鸣镝渡则是再有钱也去不得。

记得曹沫说他是在千步廊那条道上混的，不晓得他去过这些地方吗？

武馆管账的师兄得知曹沫竟然送出一颗雪花钱当贺礼，马邑县也敢收下，私底下把师弟拉到一边，狠狠骂了一通，询问怎么不归还曹沫。毕竟是一颗雪花钱，千两白银，曹沫一个需要时常进山采药、添补家用的江湖武夫，瞧着就不像那种手头宽裕的人物，人家送礼，是情谊，你收了，缺心眼么？！马邑县一向敬重这位大师兄，少年挨训不还嘴，听着师兄唠叨着师父教诲如何如何，只是心里有些委屈，当时自己说了要退还礼金，曹沫说不必啊，豪气说是小钱。

少年跟大师兄高髹说了猿蹂栈青玄洞的事情，高髹没当真，不是不想当真，而是不敢。

黄昏里，有客登门，他自报名号，说自己是四海武馆的魏历，与白云镖局算是半个同行，如今同样在永泰县地面讨口饭吃。

高髹大为意外，马邑县也是满脸震惊，就是那个跟宝瓶洲四大武评宗师之一的裴宗师，在大骊陪都切磋武学，对了四拳的那个“魏金身”？

“魏金身”这个绰号，确实极有含金量。即便在藏龙卧虎的大骊京城，魏礼多少也能算是一号人物。

镖局这边人人如坠云雾，打破脑袋都想不通魏历为何主动登门，照理说双方无亲无故，也无仇无怨的，魏历就算只是让个徒弟投贴登门，都属于足够讲礼数给脸面了。大师兄高髹思来想去，其实心里也怵，有些打鼓，不过嘴上只是让师弟师妹们沉住气，由他去会一会魏历，摸摸底，到底是来砸场子还是抬轿子，不如静观其变。

马邑县他们再是半吊子的修士，好歹师尊洪正云是洞府境，也是一位在大骊礼部被正经录名的修道之人。他们有山头有道脉有师传，只是暂时没有一座气派的祖师堂罢了。照理说，跟四海武馆魏历是八竿子打不着的关系，难道师父人脉如此深厚，与魏历这种名动大骊的武学宗师也是有个熟脸的朋友？

魏历进了武馆，与负责待客的马邑县大师兄聊得投缘，说他的四海武馆只收徒教拳，向来没有走镖业务，听说新邻居白云武馆刚好主业是这个，就来这边看看，如果今天谈得拢，大家就一起挣钱，但是分红，得是七三，而且在路上出了任何纰漏，被沿途官府、税关刁难也好，或是出现被劫镖剪径了之类的意外，白云武馆还要自掏腰包赔钱、打官司……魏历明摆着是要让白云武馆出人出力，一年到头走南闯北，而四海武馆只是帮忙介绍财路，却有旱涝保收的八成收益，真是躺着就把钱挣了。听得马邑县瞪大眼睛，好家伙，登门抢钱来啦？

这魏历，莫不是个混黑道的？在永泰县地面，一年到头靠敲竹杠挣钱？马邑县听得恼火万分，差点脱口而出吹个不打草稿的牛皮，我有兄弟是在千步廊那条道上混的，你可别敲竹杠，我道上也有朋友！

作为洪正云的开山大弟子，大师兄高髹虽然修道资质平庸，却是不急不恼，心平气和与成名已久的魏馆主讨价还价。高髹除了大师兄身份，其实这些年来跟着师父走南闯北，既要经常代师传艺，教功夫立规矩，配合师父一起唱白脸红脸，还要照顾师弟师妹们的衣食住行，愣是让一个大老爷们，成了个整天絮絮叨叨、婆婆妈妈的“大师姐”，说他是一把屎一把尿把马邑县这些兔崽子拉扯大的，半点不夸张。

正因为高髹年纪最大，跟在师父身边最久，所以最清楚老话说的万事开头难，何况师父在他们下山之前还反复叮嘱一个京城居不易的道理，要想在这边立足，总要先打开局面，如果不是双方分账过于悬殊，其实也算是一桩睡觉就有人递枕头的好事了。

魏历让镖局这边考虑考虑，起身告辞离去。

师兄弟几个聚在一起商量起来，有人忧心咱们会不会摇身一变，成了四海武馆的私人钱袋子？会不会被那魏历拐去捞偏门？到时候被师父知晓他们走了歪路，骂他们半死？镖局才开张没几天就关门？没能挣着两颗神仙钱，反而连累师父和门派赔光了所剩不多的那点家底？马邑县他们一个个愁眉不展，所幸大师兄高髹做事情有章法，想起先前来镖局道贺的那几个公门中人，说回请他喝顿酒。马邑县哪壶不开提哪壶，问大师兄咱们有闲钱么，请得起好酒好饭？高髹气笑不已，说咱们不是还有一颗雪花钱，晚点归还曹休便是！马邑县小声嘀咕一句，吃饭带上我，最好是去菖蒲河，那边的酒楼老有名了。

出了镖局大门，魏历松了口气，有些自嘲，挣钱当然不容易，送钱却也不简单。

估计镖局这边，也要找人打探自己武馆的口碑和底细了吧。

今天清晨时分，裴宗师大驾光临四海武馆，送了俩徒弟给魏历，裴钱还提及一件小事，想要让魏历帮衬一点白云镖局。魏历这种老江湖，并不着急急哄哄送钱给镖局，而是让俩人情老练的弟子，先去永泰县衙那边托关系走门路，在不违例不犯禁的前提下，打听过了这间小镖局的大致底细，大致有数了，这才亲自登门，“刁难”这些初来乍到的同是异乡人。

昔年昔日，不敢与自己相认，到处流亡，零丁孤苦，风雨袭面，一路辗转到了大骊京城，依旧是整日枯坐，沉闷万状，此身远在故国故乡不知几万里之外，寒霜烈日一一经过，次第春风到眼前，犹然最怕见到家乡菜，闻见乡音。今年今日则大不然，兴许是终于饶过了自己，抑或是骗过了自己，步行街上，暖风吹面，身心舒畅，倒是想要去酒铺，买回一壶家乡的黄酒尝尝看了。

武夫魏历大步而走，夕阳将思乡人的影子拉得很长，就像一根老二胡的琴弦。

永泰县的户房胥吏卞春棠，一有闲工夫就会钻研钱粮刑名的学问，住一间免租的通铺官舍，今天草草吃过了晚饭，卞春棠快步回到住处，趁着余下的天光，速速拿清水洗了手，就窗翻阅起了不知多少遍的那十几本书籍，除了书页边角起了点毛边，里边没有半点污渍。有钱人家的士子书生，更多在意书上所写的内容，卞春棠这样的“读书人”，对于所谓的敬惜字纸，显然更为落在实处些。

县衙班房的鲁庄是个光棍汉，反正闲来无事，就揣着一兜瓜子来找好友扯些闲天。

卞春棠一边翻书，一边跟朋友闲聊，都是近期京城官场耸人听闻的消息，约莫是落在他们这些胥吏嘴里，好像也就那样，毕竟距离太远了。不像那些京城郎官，哪怕只是提起某个名字，都要噤若寒蝉，讳莫如深。

鲁庄是行伍出身，受了伤，退出边军之后，就在县衙混日子，不知为何，也不去兵房当差。在鲁庄看来，户房积年累月存档的鱼鳞图册、钱粮地亩等清册，任谁看了不头疼，偏偏卞春棠好像能看出朵花来。

鲁庄对这个朋友的前程，可比自己上心多了，嗑着瓜子，还是那些老调重弹的内容，“若是能够在户房内部顺利升迁，或是转去担任专门协助县丞办公的攒典，都是相当不错的选择。春棠，你也别太不当回事了，不要小看了日常走动的厉害之处，你看看某些人，别说是在王县令跟前如何，便是路上见着了王县令的儿子……”

卞春棠摆摆手，不让朋友继续聊下去，笑道：“我哪里会不晓得这些道理，只是话到嘴边，事到临头，死活说不出、做不出罢了。”

永泰县衙是大衙门，规模堪比地方郡守衙署，人数甚至犹有过之，只说县衙的户房就分出了南北房。卞春棠如今便是南房的“年头”，属于户房头把交椅“经承”的副手之一，因为卞春棠不是正途出身，无科举功名，不入流，在大骊朝没有品秩。官吏官吏，一字之差，云泥之别。

鲁庄叹了口气，打趣道：“翻这些书一辈子也翻不出个县令老爷的乌纱帽啊。”

卞春棠笑了笑没说话，大概天底下的穷书生，他们本身就是一首篇幅最长的劝学诗。

自认就是一个略通文墨的浊流小吏，想来这辈子出息不大了，儿子却是个读书种子，卞春棠希望他以后能考个秀才，举人却也不敢奢望。

名义上，长宁县衙管着大骊朝最有权的官，永泰县管着最有钱的商。

比如暂时还是个“署理”的县令韩祎，每年秋收都能让亲手割下那一把稻谷的皇帝陛下，与他的长宁县衙“交租”，你说他这个长宁县令当得牛不牛气？

鲁庄犹豫了一下，说道：“我跟刘训导关系还凑合，我出面邀请，你找机会请他吃顿饭？”

卞春棠摇摇头，“没用的，刘训导心里跟明镜似的，我们这种人，明后天值几个钱，他最清楚。不会为了一顿饭而改变什么。我不浪费这个钱，你也不必欠个人情，都没必要。”

鲁庄捻起瓜子，指了指这个貌似稳坐钓鱼台的好友，气笑道：“看看人家俞教谕、刘训导是怎么读的书，再看看你卞春棠，读个屁的读书。”

卞春棠合上书籍，轻轻抚平，哈哈笑道：“不求别事，只求书香门第，从我这一代为始好了。”

一县教谕和训导是县衙主、副两位学官，一定程度上便能够决定未来的“功名”花落谁家。尤其是永泰县这边，学官自然是极吃香的，既清贵又有实权，谁不奉承几分。混黑道的，尚且都想要让自家孩子好好读书，更何谈大骊京城的巨贾富翁们。

卞春棠以前经常与两位夫子请教学问，只是他们不爱理睬，一个胥吏从他们那边得到了学问，就像从他们兜里骗走了钱财。倒是县衙的许训术，通俗一点说，也就是县衙里边的风水先生，只不过在大骊，尤其是藏龙卧虎的京城地界，即便许训术有些真学问，哪有什么用武之地。不过老人对卞春棠很是刮目相看，经常拉着他一起聊天，再捎上鲁庄这个好似饭局拼缝的，在那小馆子里边，一起喝酒打屁，老人谈星象说地理，确实健谈。

老人曾说卞春棠的面相贵不可言，将来定能发迹。

鲁庄却也清楚，许训术好像跟县衙不少人都是这个德行，比如还说他鲁庄就要中年起大运呢。

不管怎么说，不要钱的好话，不还是句好话？

一个户房的年轻胥吏跑来这边，与顶头上司的卞春棠毕恭毕敬喊了一声卞年头，转头与鲁庄喊了声鲁大哥，再说衙门来了个男人，自称是白云镖局的高髹，想要请卞年头去菖蒲河那边吃个饭。卞春棠疑惑不解，鲁庄却是大笑不已，说那菖蒲河酒楼，自己这辈子拢共才吃过几回，必须答应。卞春棠想了想，还是决定赴约，只是当然不能去菖蒲河那么个销金窝，白云镖局刚刚落脚，相信他们手头也不宽裕，不能由着鲁庄。鲁庄其实也就是开个玩笑，跟着起身，一把搂过那年轻胥吏的肩膀，神秘兮兮说了一句，晓不晓得许训术是怎么算你的命？年轻人当然好奇万分，鲁庄压低嗓音说许训术看你命好，以后说不定能当大官，记住了啊，将来飞黄腾达了，可不能忘了鲁大哥……卞春棠也是无奈，屋内就他们仨，结果都是好命？

快步走去，卞春棠见着了县衙门口的高髹，礼节性客套寒暄几句，高髹笑着说必须去菖蒲河。

卞春棠当然不肯，高髹拍了拍身边少年的肩膀，自有理由，说他这个师弟做梦都想去菖蒲河长长见识。

————

裴璟请父亲吃酒，都不是临河的屋子，菖蒲河与那海岱门都看不见。

所幸男人根本无所谓这些个讲究，举杯抿了一口酒水，问道：“你近期在忙什么？”

被问到衙门公务，裴璟如临大敌，偷偷润了润嗓子，说道：“按例校勘缮修近三年以来国师府储存所有谕旨、寄信、议复等档册，连我在内总计十五人，分册缮写，其中我跟一位同僚袁震负责引见档和早事档，因为崔国师前几年……的缘故，总共不过三册，耗时月余光阴。”

男人问道：“袁震？袁氏子弟？”

裴璟摇头道：“袁震不是意迟巷袁氏，我们都是普通出身。”

男人好像听到一个天大的笑话，“你裴璟也算普通出身？”

裴璟虽然敬畏父亲到了骨子里，但是唯独在这件事上，显得极有底气，甚至……还有几分积攒多年的怨气，事实上，这么多年以来，裴璟确实没有捞着半点实惠，在官场没有任何走捷径，甚至还要刻意回避和忌讳许多事情，一来爹娘管得严，没有任何商量余地，再者裴璟自己也有几分傲气，“爹，当年能够进入国师府，是我自己凭科举凭本事，而不是靠姓氏。”

男人对此不置可否，转去问道：“说说看，一两个练气士半天功夫就能做好的事情，让你们十几个文秘书郎忙前忙后整个月，这个国师府已成定例的古板规矩，图什么？怕你们太闲了，给你们找点事情做做？”

裴璟说道：“最快熟悉大骊朝政的方方面面，最脱颖而出者是通才，最不济也是个专才。”

男人点点头，对儿子的这个答案还算满意，额外提点几句，“以后大骊的疆臣人选，会越来越讲求官员的履历，关翳然、袁正定之流，就是一个个很好的范例，要当过亲民官，之后在郡，州，道，京城六部九卿衙署，辗转串门，最后某天才有机会出任封疆大吏，执掌一方。”

裴璟点点头。

男人继续说道：“这条脉络，是崔国师起的头，陈国师收的尾，至于会不会虎头蛇尾，不妨等等看。”

裴璟眼神复杂，真不怕你儿子明天就被国师府扫地出门，卷铺盖滚蛋啊？

男人自顾自说道：“修士大量进入世俗官场，很容易就让凡俗官员没有立锥之地，用不了几年，就会被山上修士打击得毫无信心，一旦官场沦为山上神仙的修行资粮，老百姓的生死荣辱，就变得轻巧了，直至毫无分量可言。希望当官的多点良心，总好过奢望修士有凡心，来得更切实际。崔国师在这件事上看得很长远，人人各有面目，道场自有其道气，那么一国就有一国的国格。我们大骊朝国格何在？一在铁骑南下摧枯拉朽，一在信守承诺归还半洲。”

裴璟嚼出些余味来，瞬间脸色雪白。父亲是在质疑当下大骊朝高层的某个小道消息？陈国师想要再度统一宝瓶洲？父亲质疑的，何止是陈国师，连那陛下都被？穷兵黩武，好大喜功？

男人说道：“没你想得这般粗浅。”

裴璟倍感无力。

男人说道：“此次北衙行事，从头到尾本就是逾越规矩，属于名不正言不顺，之所以能够成事，只是因为国师府在帮他撑腰。洪霁如果一味贪功，不知道收手，不懂得急流勇退的道理，四面树敌绝无退路，后边的苦头，他能扛，他儿子洪凛未必扛得住，洪霁终究有告老还乡的一天，洪凛今年才几岁？吏部关老爷子能保得很聪明，兵部沈沉也能保得很硬气，一旦变成洪霁自己来保，呵呵，等着吧，只要出现官场的兑子，恐怕就由不得他洪霁当孤臣了。”

刑部那边，已经出现明显的“大侍郎小尚书”局面，侍郎赵繇做事办案的宗旨，很简单，如今刑部查案，就是一棍一条痕的路数，没什么既往不咎，上不封顶。六亲不认，他赵繇要的就是一掴满掌血的效果。

呵，刑部赵北衙洪，不曾想洪霁如今都能与赵繇齐名了。

吏部的曹酒鬼，兵部的徐桐，还有如今的吴王城，一张张京城堂官的面孔，真是年轻啊。

男人旋转手中酒杯，凝视着杯中酒水的细微涟漪，“崔国师接手大骊的时候，那才是一个真正称得上是千疮百孔的烂摊子。你们这些年轻人，根本不知道百年前的大骊境况，朝政是如何的内外交困，国祚是何等命悬一线。”

“你们运气好，恰好出生在了一个国力鼎盛的大骊朝，甚至就连蛮荒妖族都被我们挡住了。

你们的后代运气更好。大骊朝越来越强大，你们看到的，听到的，都是大骊朝的好话。”

但是你们很容易就会忘记，当年是在崔瀺手上，大骊宋氏的老百姓们终于不用挨饿了，接下来，是不挨揍，不被邻国随意欺辱，不被宗主国操控，再然后，就是连挨骂都不会了，如今宝瓶洲谁还敢骂一句大骊蛮子？”

男人神色晦暗，“我对陈平安没有任何意见，但是我怕他觉得自己跟崔瀺处处不一样，更怕他觉得自己比崔瀺处处更厉害。”

男人仰头一饮而尽杯中烧酒。

有句话不宜与裴璟这样的年轻人说，可能说了也没用。其实他裴懋真正担心的，是最害怕一个做惯了壮举的年轻人，对这人间已经没有耐心。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。