第12章 做旧

这座被大骊朝廷专门关押蛮荒妖族的牢狱，是一处绝无半点污秽气息的山水秘境。置身其中，宛如画中人。

年轻隐官跟这位手段酷烈的缝衣人，更像贵公子携手婢女，游山玩水来了。

捻芯解释道：“牢狱总共分三层，我跟晏皎然一起负责审讯，各有分工，他负责搜集蛮荒地理和各个门派的秘录，我负责整理道诀，记录在册。晏皎然是这里的老人了，据说就是他们紫照晏氏自掏腰包打造出来的禁地。”

陈平安点点头，出身紫照晏氏却没有明面官场身份的晏皎然是大师兄的心腹。大骊地支的阵师韩昼锦，就是晏皎然从神诰宗的清潭福地带到大骊的，事实上，每一位地支修士，就是他们旧出身家族、仙府的一张护身符，一块用完就无的免死金牌。例如马粪余氏子弟在国师府的小动作，陈平安和赵繇之所以没有赶尽杀绝，公之于邸报，而是给了他们余氏整整一代人退出朝堂的缓冲机会，并非因为马粪余氏出了个皇后余勉，只因为这是崔瀺在大骊地支建造之初就有的一条不成文规矩。

捻芯说道：“晏皎然每次来这边，都会带着两位精心栽培的亲传弟子，那双男女，都是年轻金丹，在此历练多年，也不算什么雏儿，心狠，可惜手段却差点意思。”

“牢狱存在两条通道，一条就是你的国师府，还有一条通往东岳的次峰，都有专人看守。负责牢狱中间一层的，只有一个叫苏勘的老者，他偶尔会来这边看看热闹。”

陈平安说道：“苏勘是化名，他曾经职掌远古天庭玉枢院斩勘司。”

捻芯恍然，难怪大骊放心苏勘一个人把守关隘。

陈平安问道：“历史上有过越狱的事迹吗？”

捻芯点头道：“有过一次，就是被苏勘拦阻的，所以这场动乱没有殃及东岳次峰。当初秘密策划此事的主谋，是仙人境，还有两一百多头跟着他冲出去的妖族，都已经被晏皎然处理掉了。事后晏皎然联手苏勘和东岳山君，一起仔细查探、勘验过了，妖族并无漏网之鱼。”

陈平安说道：“这么定的案，是我师兄亲自认可的？”

捻芯摇头道：“我来得晚，只是当一段掌故听的，不太清楚内幕。”

陈平安沉默片刻，“你回头让晏皎然把档案抄录一份送到国师府。”

这是一座悬空的巨大高台，碧玉地面，宛如冻结的湖水，篆刻有无数条金色丝线，中央地界矗立有一块石碑，明显是仿了三山九侯先生的压胜手段。

那块阴刻碑文通篇总计千余字，好像被匠人用填金工艺、断断续续补上了八百多个字。

而那些拘禁各色妖族的牢笼，就位于高台边缘的最外边一圈，看似没有任何术法禁制，但是没有任何一头妖族能够越过无形雷池半步，它们或是以人形现世，或是现出庞大的真身，用术法神通幻化出五花八门的虚假道场，在此苦熬岁月，不知何时才能重见天日。

今天年轻隐官的到来，实在是一件新鲜事。所以很快就闹腾起来，没办法，它们来浩然，当年就必须经过那道剑气长城断为两截的“大门”。而那个人不人鬼不鬼的红袍隐官，实在是太醒目了，抬眼便见，难怪战后的蛮荒腹地，一些个中小门派，兴许认不全王座大妖，但是只要提起那个“为蛮荒迎来送往”的末代隐官，却是谁都能说道几句的，一来二去，名气就大了。

很快便有一位头别玉簪、身穿宽松法袍的女修，从床榻醒来，双手撑住床沿，她用脚尖挑起一只绣鞋，轻轻晃着。

她神采奕奕，死死盯着那个终于像个人了的看门狗，用一口醇正的大骊官话，嗓音柔腻道：“呦，这不是隐官大人嘛，怎么想到来这边闲逛了，稀客啊。是妖族已经大举反攻浩然，隐官着急赶来灭口吗？还是周密已经得逞，整座人间都将是我们妖族做主的人间啦？”

蛮荒妖族有一点好，最认强者。

白泽之于蛮荒妖族，背叛何等之深？等到白泽返回蛮荒，哪怕是、官乙这样桀骜不驯的远古大妖，当它们真与白泽见了面，不还是乖乖尊称一声白老爷？

先前在陈清流递剑与白泽对峙期间，郑居中对白泽的评价不可谓不低，却也要看郑居中修道有成以来，到底骂过几个人。

捻芯这位缝衣人，来了这边，可谓如鱼得水。早年在剑气长城，是躲在老聋儿的牢狱，兜兜转转，到了大骊王朝，结果还是跟妖族打交道，巧了不是。反倒是在飞升城当刑官一脉的二把手，那些年她始终不太习惯，规矩太多，束手束脚，她还是更喜欢这种地方。

陈平安笑道：“你们蛮荒已经有了一拨新王座，剩下的老面孔不多了，好像就只有朱厌和绯妃，其中绯妃已经跻身十四境。”

她扯了扯领口，媚眼如丝，“算了算了，管那些天边事做啥子，隐官，需要奴婢侍寝吗？”

见年轻隐官默不作声，她便朝右边的邻居那边，抬了抬下巴，“奴婢可以喊上玉梳姐姐一起呀，她可是咱们蛮荒数得着的大美人，别看现在没个样子，瘦得皮包骨头了，血肉模糊瞧着渗人，搁以前便是我瞧了都要馋她的身子哩。也就是她傻，当年不愿意给王座黄鸾当侍妾，后来又拒了绯妃的邀请，否则哪里会落得这般凄惨田地，早就回了蛮荒作威作福。隐官大人你就算再不近女色，信奴婢一回，随便丢给她一两瓶灵丹妙药，等她恢复了真容，你定会神魄动摇，挪不开眼睛，到时候再由奴婢亲手布置出一顶风流帐，咱们仨共赴云雨，鱼水之欢，岂不快活？”

那个道号“玉梳”的女修，盘腿而坐，脸颊凹陷，身形消瘦，不知为何浑身血迹，胳膊和腿上还有许多个窟窿。

她只是冷冷瞥了眼那个缓缓而行的青衫男子，双手插袖，腋下夹着一本册子。

捻芯跟陈平安大致介绍了这两位蛮荒女修的身份、履历。道号玉梳的，化名高珠，她骨头极硬，每次受刑都一言不发，好像某个执念支撑着她一定要活下去。至于那个狐媚妇人模样的，名为傅舷，并无道号，是一位剑修，本命飞剑已经在战场上损毁。捻芯每次还没动刑，只是靠近，她就已经梨花带雨，娇喘连连。

此地多是玉璞和地仙修士，还有几位肉身强横的纯粹武夫，一个山巅境，两位远游境，只是多年以来饱受折磨，早就伤了武道根本，也就是他们肉身足够坚韧，才未跌境。

有些战场之上擅长排兵布阵，都曾是各座军帐备受器重的将才，也有几头杀力不弱的畜生，曾在桐叶洲肆无忌惮，花样迭出，杀人取乐。还有一些年纪轻轻的修道天才，或者当年未能及时逃离宝瓶洲，或是在陪都战场上被捉，在这边落了个将各种酷刑当饭吃的下场。

陈平安淡然道：“周密已经死了。你们可以不信。”

年轻隐官此言一出，牢狱内瞬间死寂一片，再无半点嘈杂喧闹。

骨瘦如柴的玉梳冷笑道：“陈平安，就算你死了，此时此刻是头故意借助阳气遮掩根脚的鬼物，文海周密都不会死。”

捻芯瞬间眼神炙热，这娘们竟然还有心气出言挑衅，怪自己。

是自己伺候不周了。

陈平安将腋下那本册子翻看，蘸了蘸手指，快速翻过书页，按图索骥似的，视线游曳起来，看了些妖族的秘录。

随手将册子丢入袖中，陈平安扯了扯嘴角，“捻芯，把它们都放出来，全部。然后你就留在石碑那边，看戏好了。”

捻芯也懒得问个为什么，身形掠至大鼋驮所巨碑那边，她掏出两块玉佩，分别嵌入两处微微凹陷的龟甲，瞬间白雾蒙蒙，笼罩住石碑，碧玉地面上的金线也随之黯淡起来，用以镇压妖族的层层森严禁制就此撤销，一股股浓郁的血腥气息和各种臊味也同时散发出来。

它们又不傻，这里是什么地方，跟隐官这个咱们蛮荒的看门狗，嘴上过招几句就算赚到了。

但还是有不怕死的，走出了再无禁制的无形牢笼，试探性向前而行，选择直面这位剑气长城的末代隐官。

捻芯有些意外，竟然不是那个道号玉梳的硬骨头，而是那个最经不起刑讯拷问的骚蹄子傅舷。

她面带笑意，喃喃低语道：“就是不晓得家乡那边，师尊的万年大寿典礼，办得热闹不热闹，还能不能用最低的价格买到酒泉宗的仙酿……”

是唯一一支蛮荒精锐兵马，竟能绕过大骊边防的重重监视，从海上在宝瓶洲西北地界登岸，试图快速穿插腹地，直奔大骊京城，将皇帝宋和斩首。

毫无疑问，这是送死。无论成功还是失败，它们都难逃此命运。

傅舷的那把本命飞剑，就是被北俱芦洲剑修白裳亲手斩断的。

还有一个青年容貌的妖族武夫，山巅境，他大踏步前行，走向那一袭青衫，咬牙切齿道：“陈平安，我要跟你问拳一场，输了也是死得其所，总好过被这个不知姓名的疯婆姨折磨得生不如死。姓陈的狗屁隐官，你记住了，我叫慕容树芝，搁在你们浩然，也是屈指可数的头等豪族出身。”

捻芯笑眯眯道：“谢谢夸奖。”

陈平安卷了卷袖子，微笑道：“我这个人忘性大，就算慕容宗师报了名号，也未必能记住几天。”

慕容树芝，重点在于姓氏。

在蛮荒天下，若是哪个宗字头道场、或是某个豪阀家族，能够拥有一个传承长久的“姓氏”，既是一件豪奢事，也是一件难事。

姓氏在蛮荒，可比随便取的道号金贵多了。这也是为何当初甲申帐剑修，对于托月山或是周密赐姓一事，会那般看重。

捻芯惊讶发现当尚未递拳的陈平安，竟有一种修士证道飞升之际、天地与之共鸣片刻的独有气象。

那是一种万年以来修道之士苦心孤诣，孜孜不倦追求的大道景象啊，天五人五！

以陈平安为圆心，以人身血液流转带动的脉搏为韵律，好像武学竟然也能大道显化，高台上随之出现肉眼可见的拳意层层涟漪，循着一阵阵沉闷的脉搏声响，往外扩散……拳罡韵律如座座青山排闼而来，站在高台最边缘地界的两百余妖族，呼吸沉重起来，体内灵气运转越来越凝滞，原本想要拼死一搏、趁机偷袭隐官的几头妖族，惊骇发现连那些大炼本命物都休想动用，好像皆被大道压胜！

在这种上前必死的场景之中，唯有天生狐媚面容的傅舷，选择一意孤行，艰难前行，她的两只法袍袖子晃荡不已，猎猎作响。

陈平安既不高看她一眼，也不低看其余妖族半眼。他只是轻轻晃了晃脖子。

他此刻的脸上和眼神当中，只是有一种说不清道不明的矛盾意味，既冷酷又热烈。

近乎神，就像一尊俯瞰人间的至高神灵。也近乎于一头在远古肆意游荡荒原、拥有无限自由的野兽。

既然你们骨头这么硬。

不如都宰了吧。

下次做客蛮荒，就把你们的脑袋都串成一线，高悬于战场上空。告诉健忘的蛮荒天下，去浩然做客是要付出代价的。

我要将你们的头颅跟所有新王座的脑袋放在一起，最终筑起一座高高的京观，那将会是蛮荒天下一座崭新的托月山。

清晰感受到陈平安的武学高度，作为唯二出阵的妖族，慕容树芝明显已经有了恐惧和悔意，纯粹武夫一旦心生退意，好似涨潮的拳意就要潮落了，他默默停下了脚步。

陈平安这家伙，当年不是最多山巅境吗？为何会有传说中神到一层的气象？！一回到家乡浩然，就接连破了止境两重天大关隘？

本以为大伙儿都是山巅境武夫，上了生死擂台，再与陈平安订立一条不能用剑术、仙法的规矩，自己凭那招杀手锏，万一得手？不敢奢求一命换一命，以死换伤，耽误这位隐官的大道前程，例如元婴境闭关时、或是由玉璞跻身仙人之时多出些心魔作祟、道心瑕疵的意外……也算不亏，绝对不算什么赔本买卖了，至少临死之时，自己心里是痛快的。

这位妖族远游境武夫见机不妙，立即改口道：“隐官，我刚才报的只是化名，至于真名，可以晚些再说。”

陈平安从傅舷那边收回视线，转头望向这位山巅境，点点头，“好的，真名可以晚些再说。”

下一刻，慕容树芝便眼前一花，再下一刻，便觉得高台景象出现了倾斜，最终所有视线归于漆黑一片。

在玉梳它们眼中，就是陈平安欺身而近，高高举起手臂，一巴掌便拍掉了慕容树芝的脑袋，脑袋瞬间离开脖子，很快在地上砸了个稀巴烂。

他们开始担忧傅舷的结局了。

事实上，被关押了这么多年，或多或少有了些感情，由于大骊朝廷不知为何，始终没有刻意约束它们的心声言语，所以不少修士都相互间互通有无，反正都是个死，还不如趁此机会，摒弃门户之见，潜心修道好了，能够看见更高一境的大道风光，更高一层的天地面貌，能够被道友、旁人和狱友们道贺几句，多少是个苦中作乐的念想。

陈平安来到步履维艰、身形摇摇晃晃的傅舷眼前，又是一抬手，女修下意识闭上眼睛，也浑然不觉自己早已满脸泪水。

等了片刻，再睁开眼，傅舷茫然望向那个年轻隐官，她好像疑惑不解，生死一线间，你为何手下留情？

陈平安问道：“册子上边没有记录你跟玉符宫的渊源，你是开山祖师言师的不记名弟子？”

傅舷眼神蓦然炙热起来。只是下一刻，她便如坠冰窟，自己为何动用不了那件宗门重宝？

站在石碑那边的捻芯只得开口提醒道：“傅舷，低头瞧瞧，已经被打穿胸口了，大炼之物既然不在身上，如何能够驾驭它来一场跟隐官大人的玉石俱焚。”

捻芯已经了然，傅舷这些年间假装一副好死不如赖活着的作态，就是为了等崔瀺的现身，或是今天陈平安的面对面？

陈平安抬起手，竟是一颗金色的心脏，它就像一只符箓袋子，好奇问道：“是周密的阴险手段，还是你自己的奇思妙想？”

傅舷低头一看，果然自己心口处出现了一个鲜血淋漓的窟窿，但是不知为何，她并无任何疼痛觉知。

陈平安解释说道：“一来出拳太快，再者我刚刚获悉你的真实身份，就用上了一点旁门手段，稍等片刻，你会心疼的。”

傅舷大概也是个脑子有病的，竟然还有闲情逸致，她伸出一根手指，戳入心口处，晃了晃，并无任何异样，完全无法确定隐官的旁门手段是什么道统脉络，要知道她在蛮荒宗门里边，可是著名的“书柜”，玉符宫所有藏书都被她看遍了的。只是师尊怜惜她的资质，让她必须藏拙，反复与她叮嘱一句神物自晦否则便是自辱的大道理。

陈平安将金色心脏递还给她，笑问道：“里边藏着多少张符箓？几万，几十万？真能当面杀仙人、伤飞升？”

傅舷将那心脏放回原位，她刚想要夸耀几句自己的手段，刹那之间，捧住心口，跌倒在地，疼得满地打滚起来。

捻芯说道：“老样子，隐官别信她。”

傅舷神魂剧颤，蜷缩在一起，听见捻芯的冷嘲热讽，她痛苦呻吟不已，想要骂那刽子手婆娘几句，却是徒劳了。

“问你话呢，跟玉符宫是什么关系。怜惜蛮荒人才，是你师尊或是周密的分内事，怎么也轮不到我一个当隐官的。”

陈平安一脚先踩中傅舷的脑袋，再抬脚落脚，将傅舷的一整条胳膊从肩头处当场“斩断”。

傅舷颤声道：“我是玉符宫亲传弟子，蛮荒天干一脉之一，符箓修士秋云的师姐，但是我们两个加入玉符宫都不足百年光阴。”

陈平安绕路，再一脚踩断傅舷的另外那条胳膊，视线偏移些许，好像开始盯着她的脚踝处……傅舷立即忙不迭说道：“将心脏炼制为一座装满符箓的‘藏书楼’，是我自己的想法，当年师尊觉得可行，给了些建议，防止意外，还送出他老人家四张亲笔写就的‘门神符’，之后我便用了整整一甲子，绘制了十二万张符箓，不同的境界不同的落笔，品秩有优劣，此外还有玉符宫赐下的十几张大符，也被我炼了，作为书楼的大阵中枢。下山之前，师尊颇为高兴，说此举可伤飞升，足可自保了。”

陈平安先踩断她的一只脚踝，再说道：“自己续上。”

与此同时，陈平安报了十几个妖族修士的名字，一脸疑惑问道：“一个个愣着做什么？你们都是名声在外的大宗高徒，赶紧把各自祖师堂传授的道诀都抄写出来，写完了，我确定有无藏私或是故意错漏，好送你们上路。”

傅舷的肩头小腿、与被打断的手脚之间，出现了无数条金色丝线，她的鲜血也是泛起一种神异的淡金色。

果然验证了猜测，陈平安问道：“傅舷，你的鲜血是天生的符泉？”

傅舷点点头，说道：“师尊却是从来不肯让我放血炼制‘符墨’，只是让我好好修行，以后争取超过他的符箓境界，与浩然夺回‘符箓’二字。将来有机会的话，说不定可以再去一趟青冥，与师尊的一位故人显摆显摆，只是那位故人是谁，师尊没有说对方的道号。”

陈平安揉了揉眉心，看得出来，傅舷的师尊，既是当之无愧的蛮荒符箓第一人，也算是个真正意义上的学道人。

这位玉符宫的开山祖师，道号“云深”，真名言师。

上次陈平安跟老观主做买卖，其中有个都双方谈好买卖了再临时开价的“添头”，就是让陈平安将来走走蛮荒，帮忙走趟玉符宫，说是“剑斩言师，助他蜕解。”

老观主当时口气随意，说得就像让一个稚童跑出去街上买瓶酱油醋带回家一般的轻巧简单。

唯一的好处，是没有限定日期。

陈平安只是奇怪一事，周密为何不干脆一并吃了言师，将蛮荒符箓一道的气运也集中于自己一身？

好像猜中了隐官的心思，傅舷小心翼翼说道：“周密十分推崇我们师尊的博学多才，经常秘密造访玉符宫，从来不聊天下形势，只是聚在一起讨论些……在我看来毫无用处的学问。”

哪怕明知这么说就是一种对隐官的挑衅，极有可能因此再受罪，躺在血泊中的傅舷，她还是忍不住要为自己的师尊说几句……家乡天下全然不知的好话。

陈平安不置可否，来到一张“书案”旁边，那位正在奋笔急飞的玉璞境妖族也不敢抬头，只是问道：“隐官大人，不是故意骗我们，周密当真被你们干死了？那绶臣呢，竟敢有脸跟你齐名，隐官就没有随手做掉他？”

陈平安双手笼袖，低头看着那一手娟秀笔迹，还挺像样，便说道：“仰止他们这拨旧王座之后，大剑仙绶臣已经算是新王座里边的老人了，你当是什么菜帮子可以随便掰断的？”

那位妖族使劲点头道：“南绶臣北隐官，绶臣这厮绝非浪得虚名，也对，他若是弱了，也显不出隐官的厉害。”

陈平安看着那篇道诀，问道：“杀绶臣靠你一张嘴啊？在我们浩然天下苦读圣贤书，偷偷练就了言出法随的本事？教教我？”

妖族顿时笑容尴尬，下笔如飞，愈发有如神助，不忘补救一句，“隐官大人说笑了，我确实看了些浩然书籍，参加科举考个状元是有把握的，口含天宪的圣人神通，这辈子却是不敢奢望。”

陈平安问道：“我若是去蛮荒，夺了斐然的共主位置，服不服众？”

那位担任过一座军帐副帅的年轻玉璞境，立即放下笔，抬头说道：“服众，必须服众啊，我第一个赞同，愿意为隐官大人效命出死力，带队杀向托月山……对了，隐官，那位蛮荒共主是谁、叫甚名甚来着？”

陈平安说道：“剑修斐然，旧王座切韵的师弟。”

玉璞境妖族叹了口气，痛心疾首道：“时无英雄竖子成名，我们蛮荒如此不济事了吗，竟然让这种阿猫阿狗当了天下共主。”

陈平安说道：“这鬊鸟在剑气长城的战场，鬼鬼祟祟捡漏，差点做掉我。”

那妖族立即变了口风，“果真如此，该他共主！”

陈平安说道：“除了这篇道书，你再多写点当年大骊在宝瓶洲排兵布阵的疏漏处。”

妖族点头说道：“好说，隐官大人，我这手行草，功力如何？”

陈平安笑道：“估计斐然用脚指头夹块木炭都比你写得好。”

妖族不知为何，说道：“隐官，与你说句离题万里的真心话，我家乡洞府门口的一棵桃树，开花之时，都要比南塘湖青梅观内满山遍野的梅花更漂亮。”

陈平安随意说道：“有机会去瞅瞅，看看你有没有吹牛。”

双方对话，这一通扯闲天，都是蛮荒雅言，连同捻芯和蛮荒看客们一起，却也没有谁觉得如何别扭。

察觉到最里边那间牢狱的动静，老车夫来到此地，在高台外边的虚空境地，打开一扇门，远远看着高台那边。

期间陈平安又不停翻看那本小册子，联系桐叶洲那边的一些隐秘事迹，随手宰掉了几头妖族，每死一个，石碑那边便多出一个填金文字。

临时想起一事，陈平安喊来袁化境，将册子丢给他，问他有没有相中的妖族修士、武夫，拥有那把本命飞剑“夜郎”的袁剑仙眼神熠熠，仔细翻阅过那部简直就是生死簿的册子，袁化境快速权衡利弊一番，说了三个名字，结果发现气氛古怪，不单是那个缝衣人捻芯似笑非笑，便是那些蛮荒畜生都眼神奇怪，原来袁化境挑中的，分别是那位已经脑袋开花的山巅境武夫，傅舷，和一位正在埋头书写大骊排兵优缺所在的玉璞境。

陈平安说道：“那你可以回了。”

袁化境气笑道：“逗我玩呢。”

陈平安说道：“可以换一拨。”

袁化境翻检记忆一番，十分惋惜，摇头道：“其余的都是鸡肋，用处不大。我尚未跻身玉璞，它们暂时只会浪费份额。”

剩下的二百余妖族，有半数都在用蛮荒雅言、或是家乡方言，大骂这位眼睛长在腚上的不知名剑修的祖宗十八代。

袁化境面无表情，重新翻看册子，将那几个骂得最凶的妖族给点名出来，淡然道：“国师，选好了，就他们几个。”

陈平安笑道：“等你跻身玉璞再说。”

袁剑仙来也匆匆去也匆匆。

陈平安对那四头被袁化境点了名的妖族说道：“如果不想落个生不如死的下场，沦为傀儡，趁着这位元婴境瓶颈剑修尚未闭关之前，你们自己掂量。”

陈平安转头望向老车夫那边，“你也好，晏皎然也罢，你们有看中的东西，可以直接跟大骊朝廷开口讨要，真有本事还可以明抢，但是你们唯独不能自作聪明，不能偷。”

“退一万步说，偷了也就偷了，总该藏好，不要被我发现。”

“不然就像现在，我们双方都尴尬。”

苏勘只当这位新任国师是在诉说八道，冷笑道：“欲加之罪何患无辞。当然，如今你在再无周密的新人间，是如日中天的地位了，别说大骊王朝，就算出了宝瓶洲，山上修士的对错生死，不都是你说了算。”

陈平安微笑道：“难怪是京城长源醋铺的老主顾，吃多了，说出来的话都是一个味儿。”

苏勘直勾勾与之对视，思量片刻，叹了口气说道：“还你便是。晏皎然那边，你自己看着办，跟我没半颗铜钱的关系。”

老车夫伸手一抓，将一个收为不记名弟子的妖族，从道场拎过来，往高台那边一丢，是个身材婀娜、貌若少女的妖族。

陈平安看着她，啧啧称奇道：“至少是一百多号地仙修士不惜拿命开道、也想要送出去重见天日的‘托孤’人选，你自己说说看，得是多好的修行资质？”

她神色漠然，“要杀要剐都随意。”

陈平安说道：“只是托月山百剑仙之一，如果没记错，你的排名还很靠后，跟竹箧他们是一个天一个地，照理说，你可入不了苏勘你这个半吊子师父的法眼，说吧，你还有什么见不得光的隐藏道脉。”

苏勘叹了口气，说道：“她跟玉梳，都是周密的不记名弟子，担任过很多年的侍女、校书，之后被周密送给了托月山和玉符宫。玉梳就是晏皎然相中的，我这徒弟，肉身已毁，做账简单，很容易瞒天过海，鬼物修炼，也能登顶。你放心，我确定过她的大道根脚了，周密没有动任何手脚。晏皎然却是小心过分了，依旧选择让玉梳留在这里吃苦，至于为她安排的那条退路是什么，你自己去问晏皎然。”

陈平安转头望向傅舷，笑道：“难怪你要拉着玉梳一同侍寝。同门情谊，可歌可泣。”

傅舷脸色惨白无色，先前故意如此“刁难”玉梳，当然是她故意为之，只是没有想到依旧被隐官揪出。

捻芯疑惑道：“晏皎然不是崔瀺的心腹吗？”

陈平安说道：“他还是紫照晏氏的话事人，总要未雨绸缪，哪天大骊真的没有国师了，他自己与家族该何去何从。”

苏勘感慨道：“聪明反被聪明误，晏皎然也是人之常情。”

陈平安说道：“卖糖蒜的酱菜铺子提不提价，换不换师傅，你说了算？”

苏勘一时语噎。

陈平安说道：“我故意迟迟不来这边对账，是给了你们机会的，你们自己抓不住。”

晏皎然没有带那两位亲传弟子，而是单独来到此地，拱手作揖道：“属下知罪，认罪。”

陈平安等了片刻，笼袖抬头看，笑道：“还以为你会说是我师兄崔瀺的暗中授意，想要让他们所有在押妖族，看到一丁点儿的渺茫希望，如暗夜陋室风中的一盏灯火，飘忽的光亮，将灭不灭。”

晏皎然说道：“虽然想到了，但是我不敢这么说。”

陈平安挥挥手，“你可以带走玉梳，苏勘也可以带走她，以后你们就别管这边的事务了。前提条件就是紫照晏氏学一学马粪余氏，但是负责接手大骊随军修士那摊子事的人选，你晏皎然依旧有建议权。苏勘则是再收一个不记名弟子，赵端明，必须将雷法倾囊相授给他。”

晏皎然如释重负，“领命。”

也好，就当是一朝天子一朝臣了。能过上二三十年的山居隐士生涯，建造一处别业，养养花鸟，如老话所说“凉棚鱼缸石榴花，先生肥狗胖丫头”，不也曾是自己梦寐以求的清闲光景？

苏勘疑惑道：“还有此等好事？这里边真没有什么算计、陷阱？”

陈平安斜眼看他。

不单是捻芯，就是那些看热闹的妖族，也晓得年轻隐官这种眼神的简单意思了，就一句话，你配吗你？

苏勘却是不以为意，说道：“国师哪天得空了，可以去我宅子那边坐坐，叙叙旧，翻翻老黄历，当作下酒菜，想来滋味一绝。”

先前旧天庭已经被新天庭顶替，新天庭也随着周密的陨落人间而如风飘散。

苏勘也好，封姨也罢，他们这些旧神灵，浸染红尘万年矣，倒是更像人了。

只要活得够久，看得人事够多，就会发现最能蒙蔽行家的新物件总是做旧。

陈平安点点头。

人间摇摇晃，转眼又万年，我与诸君同，共在魂梦中。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。