第16章 座位

犹夷峰厨房那边，系围裙带袖套的老厨子忙忙碌碌，有了暖树帮忙，省去好些功夫，蒸笼冒着热腾腾的雾气，光是搁放佐料就有两大桌子，碟盘碗等器物，都是龙泉窑口烧造出来的青瓷，赏心悦目，粉裙女童刚刚从酒窖搬来三种料酒，倒了一碗，老厨子端碗轻轻摇晃，嗅了嗅，点点头。卢琅嬛、柳暧她们不是出身于山下钟鸣鼎食之家，便是自幼在山上修习仙法的女子，做这些，真的就是一份心意了。她们自己心里其实也有数，瞧着老先生行云流水的厨艺，她们忍不住想，家里有这么一位长辈，真是福气。

朱老先生不但耐心好，脾气好，而且言语雅致，不拗口，会主动跟她们闲聊些山下的家乡事，许多有趣的风俗典故、奇闻异事，连她们自己都不清楚，三言两语，竟是被老先生勾起了淡淡的乡思。

一般来说，山上较大的仙府道场，都会有几位专门的厨子、厨娘，至少需要精通药膳。这位上了岁数的老人，据说是落魄山的老管家，虽然衣着朴素，青衫长褂布鞋，却也把自己收拾得清清爽爽，脸上是和气的，气态是宽厚的，老人身上有一种说不清道不明的讲究，就像有一种骨子里的富贵气。

一个眉毛疏淡的小姑娘风风火火跑入厨房，直奔灶台，坐在小板凳上边，拿起竹制吹火筒，低头看了眼红彤彤的灶火，她随时可以开工。

扎丸子发髻的年轻女子，也跟着进了厨房，卷起袖子，笑着接过暖树递过来的葫芦瓢，清洗双手，系了围裙，站在砧板旁边。

一个腰系抄手砚的绿衣女子，负责帮忙择菜，期间得了老厨子的号令，她从房梁挑落一条火腿，交予裴师姐。

距离拜堂成亲还有一会儿功夫。

一位貂帽少女大摇大摆进了一间布置巧思的婚房，拱手道：“新娘子，山主夫人都好啊。”

宁姚正在包扎一绣袋一绣袋的喜糖，跟谢狗点头致意。

只说这只绣袋的样式，都是朱老先生绘制的图纸，暖树的手工样品，再托付螯鱼背女修和彩雀府纺织娘们帮忙编织出来的。刘羡阳和赊月都觉得没必要这么多喜糖，陈平安只是不肯，说他好拿来送人。

谢狗猛地往后一蹦跳，一脸惊吓加惊艳道：“山主夫人，今儿都快要有新娘子好看了啊。”

宁姚抿了抿嘴唇，白了她一眼。

随后晓得了怀箓是鸾山女子山君的身份，两颊红彤彤的貂帽少女，顿时眼睛一亮，鸾山好地方啊，姻缘、求子都是极灵的，她就很狗腿、很殷勤地与怀箓姐姐套近乎攀关系，谢首席自然是想着下次自己的婚礼，也要让怀箓姐姐帮帮操持，办得漂漂亮亮的。至于朱老先生和贾老神仙，自家人不说两家话。

怀箓好歹是一位储君之山的山君，自然晓得“白景”这个道号，只是她对于“远古大妖”、“蛮荒白景”也没有太多的感受。

谢狗自认已经怀箓姐姐拿下了，只差没有当场认了义结金兰的姐妹，转去望向一个正在给赊月补妆的漂亮女子，欣赏了一会儿她的手艺，问道：“你就是顾宗主的婢女？”

顾灵验点点头。

她道号春宵，在蛮荒的化名是子午梦，蛮荒天干修士之一。

顾璨赐了个新名，再加上随顾璨姓，如今谱牒录名就叫顾灵验了。

跟谢狗言语，怀箓很随意，顾灵验却是比较紧张，比之前跟在顾璨身边，见着了年轻隐官还要拘束几分。

毕竟陈平安还有个儒家身份，砍人之前，总要讲一讲礼仪道德、文庙规矩。

白景这种蛮荒家乡的“老祖宗”，人间野修的祖师爷，顾灵验岂能不当回事？

谢狗瞥了她几眼，奇怪道：“小姑娘好大造化，竟能炼化了一条无定河？仰止绯妃她们能答应？”

顾灵验老老实实回答道：“我在蛮荒那边，子午梦的化名，还是周密取的，因为还有个天干的身份，我就假传圣旨，仰止绯妃都误会是周密的意思，就没有阻拦。”

谢狗点点头，“富贵险中求，用我们景清老祖的话说，就是搏一搏，道场翻一番，水塘变湖泊。”

徐小桥闻言愣了愣，景清老祖？就是那个当年在河边铁匠铺子口无遮拦的青衣童子？再一想，也确实像是他会说的话。

顾灵验其实有许多远古秘闻，想要亲自求证于白景。谢狗哪有心情跟个小姑娘扯这些陈芝麻烂谷子的旧事，听说先前顾灵验她们几个，逼着自家山主即兴吟诗作对了十几篇，还让顾璨耍了几套必须噼里啪啦作响的拳脚把式，起先臊得那俩厚脸皮都恨不得挖个地洞钻下去，闹了一会儿，这俩家伙便自己来劲了，不就是让我们大老爷们学那女子翘兰花指、走碎步、唱戏曲吗？算得什么，结果就是让宁姚羞红了脸，根本没眼看，顾灵验更是捧腹大笑，笑出了眼泪，徐小桥跟怀箓她们更是乐呵的同时，头皮发麻，就怕今天一过，就要被陈平安跟顾璨杀人灭口。

谢狗朝他们竖起大拇指，“敢这么戏耍我家山主跟顾宗主的，诸位姐姐妹妹们是头一个。”

谢狗问道：“徐姐姐，怎么还是金丹境瓶颈？”

徐小桥坦然笑道：“我这辈子最多就是元婴境了。”

谢狗又问道：“谁告诉你的？”

徐小桥笑了笑，没说什么，她有自知之明，而且事实就是如此，若论求道之心的坚韧和纯粹，徐小桥其实不弱。

谢狗转头问道：“山主夫人，你觉得呢？”

宁姚说道：“自己觉得一定会止步于元婴，跻身上五境就是登天难，徐小桥不肯认命，相信天无绝人之路，就有一些机会。”

毕竟徐小桥是龙泉剑宗的一代弟子，不是剑气长城出身，不是孙春王、白玄他们，宁姚不好说什么狠话。

谢狗笑问道：“徐小桥，谢狗或是宁姚说你一定不成，你就不成？说你成，就一定成？剑道一途，登山高度，什么时候是别人说了算的？”

徐小桥幽幽叹息一声，听个道理何其简单，不过心中仍是感激谢狗跟宁姚的提点。

谢狗却也没有着急，她自有手段，让徐小桥改换面孔，瞧几眼新天地。那份波澜壮阔的大道景象，只要徐小桥亲眼所见，哪怕只是觉得触手可及，明知相距万里，相信她也要动心。

怀箓有些后知后觉了，问道：“先前那场惊世骇俗的天地通，率先仗剑飞升斩开光柱的女子剑仙，可是？”

宁姚朝谢狗那边抬了抬下巴，“她的真身容貌。”

怀箓拱手道：“女中豪杰，敬佩至极！”

谢狗咧嘴笑道：“豪杰分什么男女。”

犹夷峰半山腰的一座凉亭附近，谢灵以术法聚拢了一大片云海，作渡船停泊的临时渡口。

刘羡阳几个，再加上小陌，蹲在台阶那边，一起嗑着瓜子。

可以看见齐云山那边的云海异象，白云如垂玉珠帘，十有二旒，不愧是旧白岳。

刘羡阳笑道：“巧了不是，龙脊山的主人们，今天凑齐了。”

当年大骊朝廷将那座龙脊山一分为四，大骊宋氏，风雪庙，真武山，龙泉剑宗各占一份。

大骊朝廷开采极为迅速，凿山采石，昼夜不息，都交予了墨家，联手打造出剑舟、山岳渡船和符甲等，用途广泛。

刘羡阳道：“阮铁匠当年好像突然开窍，悟出了一门远古铸剑术，风雪庙祖师爷赵景真也给祖师堂传下了一条远古剑道，修行门槛不高，地仙就可以修行，听说如今风雪庙嫡传弟子，皆已修行二十余年。都是各自送出斩龙石换回的报酬吧？”

陈平安点点头。

不过风雪庙祖师堂为此单独下了一道禁令，若敢私自外传，就不再是谱牒勾销、废除道行再逐出师门那么简单，而且得授剑术之人，不管是什么身份背景，不管是何缘由，都要被风雪庙拘禁在山中至死。

唯独真武山，采石缓慢，所以才有机会跟亲临山门的陈山主，做成了那笔买卖。

顾璨说道：“王朱与大骊宋氏是扯平的，但她欠了崔瀺一份天大的人情。”

斩龙石之所以如此珍稀，不是剑修的练气士也要奉为至宝，缘由为何，“斩龙石”这个名称本身就泄露了天机。所以这些斩龙石的出山流散，两座扶龙于大骊宋氏、在山外一起抵御妖族的兵家祖庭也好，与蛮荒妖族在战场绞杀的大骊铁骑也罢，都是可以追本溯源一二的，故而斩龙一役过后的真龙王朱，等于是被迫强行有功于宝瓶洲。

既然有功于宝瓶洲，当然就有功于浩然。

顾璨问道：“长春宫那边比较麻烦吧，既不宜大刀阔斧，没有那样的由头，也不适合文火慢炖，道心再炖就真要炖烂了。”

陈平安点头道：“确实棘手。”

顾璨说道：“流水不腐户枢不蠹。一慢下来，全是隐患。”

陈平安笑道：“还好，年轻一辈里边有一拨真正的聪明人。先前在军方渡船上边，我故意抖搂国师的官威，宫主陆繁露吓了个半死，太上祖师宋馀始终不开窍，有个叫冯界的年轻地仙，就很有见地。”

刘羡阳说道：“丢俩刺头人物，放在长春宫边上，都不用是刺史、一州将军这样的封疆大吏，官帽子还真就不能大了，只需一个郡守搭配个县令，也不用太多年月，十几二十年，就够他们喝一壶了。你和朝廷都不用苦口婆心说个‘我是为你好’，让他们各自告对方的状，不停打官司打到礼部、廷议和小朝会，三五次过后，长春宫就会用掉所有的香火情，一部功劳簿越来越薄，届时长春宫里边再不思进取的老古董，也该晓得轻重利害了。”

陈平安点头道：“好主意。”

刘羡阳感叹道：“遥想当年，醴泉渡船过处，滂沱一场雨，千里旱气收。长春宫还是做了很多义举的。而且那会儿长春宫修士，也不敢相信大骊宋氏能够有今天的家业，真是全凭道义行事了。”

陈平安说道：“换成别的道场，我也不至于如此束手束脚。”

顾璨啧了一声，“不愧是不辞辛苦跨洲求学、认认真真读过几年书的。”

刘羡阳气笑道：“我要不是返乡，给阮铁匠当徒弟，在书院里边按部就班治学，或是去南婆娑洲沿海战场杀妖，如今怎么也该是个儒家书院的正人君子了，说不定连那观湖书院的副山长都是囊中物，不比温煜他们差半点。”

顾璨点点头，吐出瓜子壳，“然后刘大君子刘副山长，有幸跟着一大堆人，屏气凝神等在书院门口，终于见着了那位莅临书院的大骊新任国师，单独出列，被耳提面命几句，便要容光满脸，心中窃喜，打起了小算盘，国师若是念在同乡之谊的份上，在朝廷提携一二，在文庙美言几句，将来担任山长也不是没有可能。只是到时候去了大骊京城的国师府，刘山长便要犹豫起来，是以同乡身份叙旧，带一份礼轻情意重的家乡特产呢，还是务必讲一讲书生意气，文人风骨，偏要风光霁月空手而去，拜谒国师大人呢……”

刘羡阳怒道：“还来？！”

陈平安一巴掌拍向顾璨的脑袋，被顾璨未卜先知一扭头，躲掉了。

刘羡阳说道：“也奇怪，以前想过你将来可能会当个龙窑师傅，会成为开一两间铺子的商贾，甚至可能在北边创办一座龙窑，唯独没想过你能当官。”

顾璨说道：“那会儿连个县衙都没有，就只有一座窑务督造署，别说他了，你心野不野？够野了吧，你当年想过当官？根本就是做梦都不敢想的事。”

刘羡阳点点头，实在话。

陈平安突然问道：“你想不想当大骊的首席供奉？”

刘羡阳明显有些惊讶，揉着下巴，认真想了想，“算了吧，免得一洲山上都是些风言风语，没啥意思。”

如今不比以往，玉璞境就是个宝贝金疙瘩，现在别说是仙人境，就是飞升境，都不算什么稀罕的人物了。

先前三教祖师的散道，雨后的光景，相当于是至少提了一境。

等到陈平安跟周密这场天地通过后，就好像再提一境。

就像顾璨心心念念于“飞升”二字，刘羡阳这么要脸面的，岂会淡看了“证道”一说？内心深处怎会不在意“合道”一词？

顾璨说道：“矫情什么，肥水不流外人田，就算朝廷接受阮邛的卸任了，也没谁有敢当这首席，分明是去宋氏皇帝的御书房自讨没趣，寻不自在么。比如曹溶，祁真？还是老龙城苻畦，云林姜氏家主？有那本事的没那脸皮，有那脸皮的没那胆子，大骊京城的小朝会，就算讨论一整天，估计都讨论不出一个真正合适的上佳人选。都不用说大骊庙堂那些见过大世面的文官武将了，只说江水正神里边，佟文畅，范峻茂、曹涌这样耿直脾气的，再加上魏檗、晋青这种话里带刺的，心高气傲如封侯齐渎的杨花，她不也得一有机会就添油加醋几句？除了刘羡阳，谁代替了阮邛，能够坐稳那把椅子？”

小陌也劝说道：“刘宗主，举贤不避亲，不亲亲者何以亲疏者，何以亲天下。”

顾璨嘿嘿笑道：“你这个叫名正言顺的子承父业。”

刘羡阳忍了忍，还是没说一两句戳心窝的言语。

顾璨等了片刻，见刘羡阳没放屁，倍感意外道：“我还以为你会拿他说事的。”

他的父亲顾韬，如今是披云山三座储君之山之一的神谶山山君。

刘羡阳气笑道：“真当我是吵不过你、骂不过你吗？这么多年，一直让着你呢。”

顾璨眼神怜悯，在这件事上，我顾璨但凡说你一句不是，就是伤口上撒盐。

陈平安拆台道：“悠着点，吹牛犯法的。”

小陌将那绿竹杖横放在膝，默默嗑着瓜子，都是从小米粒送的。

既然人事乘除总在天，我辈何必愁肠百千结，不得开心颜。

白云萦绕的翠微深处，炊烟袅袅，无所谓是仙家是农家。

陈平安说道：“刘老成估计已经投靠了刘蜕，去了流霞洲的白瓷洞天，大概是想要在那边孤注一掷，求个证道飞升。”

顾璨沉默片刻，笑道：“这鸟人成功飞升了才好，我等的，就是刘老成这种野修的狼行千里吃肉，我还就只怕他一辈子躲在书简湖吃斋念佛了。”

小陌是很认可顾璨的，一来顾璨在自家公子那边没话说，再者顾璨的这种脾性和耐心，如果在“道力兼修”的远古岁月，会很吃香，出息更大？

刘羡阳提醒道：“假设真有那么一天，记得做好万全准备，选好时辰，尤其是地点，不要让我去文庙功德林探监。”

以顾璨的性格，跟刘老成拼个一起死翘翘或是两败俱伤，是绝对不肯做这类赔本买卖的，至多就是用跌一境的代价换取刘老成的身死道消，问题是刘老成何等人物，岂会轻易给顾璨这种机会？刘羡阳也懒得多想这些将来事，提醒几句，就随小鼻涕虫自个儿折腾去吧。

刘羡阳咦了一声，陈平安竟然没有说什么？因为顾璨对陈平安是有过保证的，他一定不会成为邢楼，绝不给陈平安当一回余斗的机会。

陈平安淡然道：“我们三个能够走到今天，也不是靠成天埋怨和满腹牢骚，偶尔为之就可以了。”

“不要对那些笼统的、虚假的、空大的东西怀有巨大的怨怼，比如世道，比如人心，那是一种极弱者的心态。”

“比如某些落魄文人对大骊王朝的怨怼，因为他们并不敢与真正的权贵硬碰硬、也无力解决手边的任何问题，所以只敢对一个内心虚构出来的庞然存在，呲牙咧嘴，美其名曰风骨。更有甚者，明明是得了便宜的，也要惺惺作态。”

“但是你可以对具体的、现实的、比你暂时更强大的某个人某件事，比如刘老成，怀有巨大的仇恨或是愤怒，然后一天天咬着牙，胜过某个人，解决某件事。”

“这些道理，不包括某些人物，他们是例外。”

这些例外，他们都为这个世界留下了深刻的烙印，而且注定还会继续长远影响着这个世界。

顾璨突然问道：“啥时候拜天地？”

刘羡阳无奈道：“总要等到证婚人才好拜堂成亲啊。”

按照刘羡阳跟赊月他们自己的意思，其实哪里需要什么证婚人。

毕竟帮他们牵红线的齐先生也不在了。

某种意义上，让赊月来到浩然的周密也算月老之一？这般枭雄，不也没了。

古往今来，多少圣贤豪杰枭雄，共以人间作坟冢，无需碑文无祭奠。

所以小陌很羡慕公子他们三个。既羡慕他们的友谊，也羡慕他们的缘分，置身于乱世，尘劫里边生死茫茫，命如飘絮，一别无重逢的情况，实在是太多了。风波落定，劫后余生，还能一起叙旧。

之前小陌跟碧霄道友喝酒，他们既会缅怀故友，也会追思强敌。

只是发现很难找到第三个酒友，总不能喊那青同过来喝酒吧。

喝到最后，微醺的碧霄道友，便有“海内敌友益寥落晨星矣”之叹。

————

董湖身为首徒，就负责跟在师父阮邛身边，一起迎接与龙泉剑宗大有香火情的贵客们。

谢灵虽然一向不喜应酬，但是今天这种日子，也主动跟着阮邛一起去那座临时设置的渡口。

由于当年在铁匠铺子，与阮圣人有过那么一点小误会，陈灵均想着将功补过，就拉上魏神君一起，当那陪衬。

而属于刘羡阳这边来喝喜酒的亲戚朋友，渡船就停靠在犹夷峰地界。两位伴郎当然是要跟着新郎官一起出面接送的。

三代弟子当中，除了进入煮海峰拜师于徐小桥的李深源，就是入山较晚的顾临汾资质最好，十五岁，就已经是观海境剑修。

少年的师父正是卢溪亭，龙泉剑宗是一座很冷清的道场，这次却是让少年结结实实见了好些山上的世面。

光是风雪庙那么一大拨陆地神仙，就让顾临汾开了眼界。

陈灵均正在跟顾临汾扯闲天，与少年讲一些道听途说而来的风雪庙跟真武山的英雄事迹，由于一旁就站着那尊北岳神君，少年哪敢造次，只能是那青衣小童说什么，少年便听什么。

阮邛在远处与一位同样貌若童子的道人、以及五位风雪庙各脉老祖，他们聊些“家长里短”，阮铁匠难得如此笑声爽朗。

作为龙泉剑宗“娘家人”的风雪庙，这次来了不少人，除了只有魏剑仙一根独苗的神仙台未能出席道喜，其余大鲵沟、绿水潭和文清峰等五条道脉，都是祖师爷带队道贺，各自挑选一二亲传或是极有资质的再传弟子，年轻一辈都是精心挑选的，长相歪瓜裂枣的，神色郁郁不讨喜的，心傲气高什么都看不惯的，就别凑热闹了。

为首的，当然是风雪庙的祖师爷，赵景真，道号“灵瞳”。道力深厚，返璞归真，貌若童子数百年矣，在宝瓶洲山上也是极负盛名的老前辈了。昔年风雷园李抟景何等自负，一洲知己二三人，其中便有继承数条古蜀剑脉的赵景真。

赵景真既是宝瓶洲两座兵家祖庭之一的开山祖师，如今也是一位仙人境剑修。只不过跟最喜欢耗财买脸的正阳山不一样，有一二剑修跻身了玉璞，就要大办特办，恨不得路人皆知。

赵景真跻身仙人境之时，也就只是与中土兵家祖庭知会一声，在风雪庙祖师堂内部，被道贺几句就算。

不管是宗门邸报，还是某位祖师在公开场合的言论，公开“夸赞”正阳山，风雪庙跟真武山都是不遗余力的行家里手。

先前到了神秀山渡口，祖师赵景真让那些年轻子弟去山道上闹一通，本意是讨个喜庆，结果他们一眼就看到了那位大骊新任国师，这还怎么抢亲？

一位弟子赶紧秘密飞剑传信给祖师爷们，询问怎么办，祖师爷那边回复一句你们自己看着办。

最后他们一个个乖乖站在山道旁边，露面了，也不拦路就是，真就“看着办”了。

不料陈国师也笑着给了他们人手俩红包，一个个激动得面红耳赤，有个愣头青尤其热血上头，心想着拿了钱不能不办事啊，就要临时补上一场“抢亲”，去将那新郎官和轿子都要拦上一拦……结果被顾璨斜眼看来，年轻人便立即怂了。

这会儿大鲵沟的秦氏老祖笑问道：“真武山那边，岳顶也要前来道贺？”

阮邛点头道：“人不多，就他跟女儿宋旌两位。”

绿水潭一脉的女子祖师爷于鎏忧心忡忡道：“我刚刚得知消息，长春宫那边，宋馀震怒，临时召开祖师堂议事，剥夺了陆繁露的宫主身份，直接将其打入大牢，传闻陆繁露试图反抗，被宋馀强行镇压。最后是一个叫冯界的晚辈补缺宫主，宋馀自己担任掌律，醴泉渡船管事甘怡掌管钱财，其余位置，也都逼迫老人们让位，给了一些年轻面孔。”

阮邛正是出身绿水潭一脉，于鎏是他的师姐。当年“分家”，主动留给师门一座耗费他无数心血的长矩剑炉。风雪庙当然不肯收，可惜阮邛固执己见，风雪庙也拗不过死犟死犟的阮邛。所以这次风雪庙的贺礼之一，就是将那座长矩剑炉整体搬迁到龙泉剑宗。

赵景真淡然道：“今天不聊这些个有的没的。我再提醒一遍，长春宫的家务事，大骊朝廷的国事，你们今天都休要多嘴半句。吹吹牛，聊一聊真武山，骂几句正阳山就够了。”

于鎏叹了口气。

秦氏老祖抚须道：“真武山修士，在山下当官当得大，真要论战功，未必就比我们风雪庙强。”

至于什么风雪庙跟真武庙各出十人打擂台，风雪庙能够打得真武山修士喊祖宗，就太伤和气了，提了不妥。

论地理疆域，宝瓶洲是浩然天下的最小洲，都没什么之一，但是要论兵家地位，宝瓶洲却是当之无愧的大洲。

两座祖庭，风雪庙和真武山，后者涉世更深，外出历练，都是去往山下王朝带兵打仗，更多是以武将身份统兵。

但要说捉对厮杀的能耐，却是风雪庙兵家修士更胜一筹，许多年轻俊彦的首选，几乎都是大骊王朝的随军修士。

而且风雪庙女子，尤其出彩，像那文清峰的余蕙亭，大鲵沟的戚琦，她们都凭战功获得了大骊刑部颁发的无事牌。尤其是秦氏老祖他这一脉大鲵沟出身的黄眉仙，她更是做到了邯州副将，先前邱国平叛一役，黄眉仙表现得极为强硬、果敢，远比刺史司徒熹光，邯州将军鲁竦这两位封疆大吏，更让渡船上边的三位督战“大骊官员”印象深刻，那可是一国师两侍郎。

阮邛笑问道：“赵祖师，老秦，你真不打算再劝劝黄眉仙，让她恢复师门谱牒身份？”

黄眉仙当年放弃了风雪庙的谱牒身份，不过她下山之时，在祖师堂和山门口都磕过头的。

有小道消息称黄眉仙即将升任朝廷新设的莒州将军。

赵景真摇头道：“提过，黄眉仙婉拒了。”

随后赵景真一行人与魏神君礼节性寒暄几句，御风去了煮海峰那边，要先去那座五花宫看看，再去犹夷峰。

俩骚包，率先来到煮海峰山巅的五花宫广场。

崔东山抖了抖袖子，抚掌赞叹道：“五花宫，好名字。”

姜尚真笑道：“只听说过道家修炼的‘三花聚顶，五气朝元’，没听说过‘五花’学说，是我孤陋寡闻了？”

崔东山点头道：“确实是周副山长见识短浅了。”

姜尚真好奇道：“崔老弟帮忙说道说道。”

崔东山哈哈笑道：“我也不晓得为何取名五花宫。”

实则精气神三花，便是道之阳寿，三花落则道消，内院三花未落，寓意有生之年，未死之日，犹有重逢之时，再会之期也。

外界兴许不太清楚，此次龙泉剑宗婚礼，既是宗主刘羡阳娶媳妇进门，更是开山祖师阮邛“嫁女儿”。

所以证婚人是谁，很重要。

阮邛再不讲究排场，也想要在这件事上把脸面撑起来，让余倩月嫁得风风光光。

阮邛是宝瓶洲第一铸剑师，还是大骊王朝的首席供奉，山上的香火情，其实一直很好。

擅长画龙的陈容，出身南婆娑洲醇儒陈氏，他跟阮邛是相识多年的投缘好友。当年阮邛能够代替齐静春担任坐镇小镇的圣人，就在于醇儒陈氏帮忙给大骊宋氏递过几句有分量的话，大骊宋氏先帝，准确来说是国师崔瀺最终选定了阮邛进入骊珠洞天。

醇儒陈氏的现任家主，是陈淳化，他与兄长陈淳安一样都是亚圣一脉的中流砥柱，只是陈淳化在书斋治学时日极长，自然就被肩挑日月的兄长给掩盖了风采名声。但是南婆娑洲“二陈”的学问，在中土文庙的儒家道统内部的眼中，双方差距远没有境界那么大，至于用陈淳安自己的评价说，他自己的心力学力都在文献考据、经籍训诂的“小学”功夫，而弟弟陈淳化功在“预流”，在“入室操戈”……大概就是醇儒陈氏和亚圣一脉关起门来的家务事了。

按照刘羡阳的说法，别看阮铁匠五大三粗的，对诗词曲赋一窍不通，也不感兴趣，但是对于诸子百家的经典，却是颇为上心，桌上一年到头就那么十几部书籍，都不是什么山上珍稀的道书秘籍，什么季节、甚至是什么时辰看什么书，颇有些不知从哪本书上学来的心得，只说一架贴墙的书柜，都是从几两银子到几十两银子不等的一套套官刻书籍。

不过陈淳化是出了名的治学严谨和不近人情，阮邛也没有什么信心能够邀请到对方担任证婚人，老友陈容也只能说是量力而为，绝不敢保证什么。

陈容在信上暗示好友，陈淳化跟龙象剑宗的齐廷济关系相当不错。之后阮邛回信一封，也没就此事说什么。可能竹篓里边那封废弃不用的书信，提及一两句，说了些什么，陈容却是无从探究了。

粗布草鞋老农模样的佟文畅，这尊西岳神君，缩地山河，径直来到神秀山渡口这边，老人腰间别着旱烟杆，抱拳笑道：“阮道友，不请自来，别嫌弃，放心，也喝不了你们几壶仙酿。”

从前寥寥几次参加大骊皇宫的御书房小朝会，阮邛跟佟文畅聊得最多，相互间言语无忌。经常一起离开御书房，躲去外边的台阶上，一个抽旱烟，一个喝闷酒。

阮邛开怀笑道：“佟山君客气了。”

佟文畅送出一份准备好的贺礼，玩笑道：“阮首席该喊佟神君的，换成别人，我可就要甩脸子掉头走人了。”

只见窜出个原本站在队伍后边的青衣小童，一个健步如飞，抢在董谷前边，毕恭毕敬，双手接过佟神君的贺礼，竹筒倒豆子似的一长串不要钱好话，嗓门还大，脸皮更厚。听得董谷默默记在心里，佩服不已，好大学问。待人接物一事，本就是董谷最为心虚的软肋所在，只是碍于首徒身份，又不得不露面，觉得实在是一件苦差事，如今听了景清道友这番措辞，长了见识，心想既然山上往来，可以如此不要脸，那他董湖还有什么好犯怵的？

谁能料想，就是这么一下子的开窍，就造就出了未来龙泉剑宗在宝瓶洲山上鼎鼎大名的场面人，绰号“董八面”。

阮邛跟风雷园的上任园主李抟景是挚友，只是现任园主黄河去了蛮荒战场，此次道贺，就来了两位园主师伯辈分的老人。

真武山那边，道号“雪猿”的山主岳顶，带着女儿宋旌前来道贺。

两座兵家祖庭剑修数量颇多，岳顶自己就是剑修，本命飞剑“花信风”。

宋旌没有随父姓，她拥有一把单字飞剑。宋旌的“旌”字，还是武庙姜太公亲自赐名。

阮邛本就没有寄出几份喜帖，之所以留在这边，就是在等陈容。

不曾想又有位意料之外的贵客临门，只见一艘流霞洲，临近祖山地界之时，撤掉了障眼法，船头站着一位道气深厚的老者，在山外停了渡船，自报名号，竟是流霞洲的山上执牛耳者，道号青宫太保的老飞升荆蒿，还说了几句喜庆话。

阮邛大为意外，自己跟这位成名已久的一洲道主可没有什么交集，只是人家远道而来，阮邛是犟，又不是傻，立即笑着拱手还礼，邀请对方进山喝酒，不忘道谢几句。

陈灵均愣了一愣，揉了揉眼睛，轻声道：“荆老哥……荆老神仙？”

前者是酒桌上的称呼，后者却是下了酒桌散了酒劲的说法，每次早酒过后，都觉不妥，只是每次大清早上了桌，三两碗早酒下肚，陈灵均就又给忘到脑后边了。酒后便后悔，喝开心了继续称兄道弟，下桌再后悔，上桌再放肆……就这么一顿顿早酒喝过去，倒也确实喝出了几分真情实感，在荆蒿离开落魄山之后，让青衣小童怪想念荆老神仙的。

荆蒿飘然落地，施展神通，卷袖收了那艘流霞舟，对着披云山的夜游神君，董谷和谢灵几个，荆蒿抱拳道：“见过魏神君，诸位小友。”

魏檗他们一一还礼。谢灵意态闲适，也不觉得见了一位老飞升就如何，顾临汾却是紧张万分。

荆蒿与青衣小童微笑道：“景清道友，刚巧，有私事去了趟北俱芦洲，与天君谢实一叙，商量流霞洲建造下院一事，就收到了弟子聂翠娥的飞剑传信，得知景清道友要出门远游。”

荆蒿送出两份贺礼，“阮道友，谢天君近期都在着手闭关事宜，确实脱不开身，就托我转交贺礼，再代他致歉一句。”

阮邛会心笑道：“不打紧，预祝谢天君闭关顺遂，也算是双喜临门了。”

这也是谢灵为何会与陈平安询问北俱芦洲风土人情，这位桃叶巷谢氏的长眉儿，很快就要走一趟北边，名义上是为自家老祖宗秘密护关。只是一位已经证道飞升的道家天君，需要他一个不过玉璞境的子孙护什么道，守什么关。实则是谢实想要让谢灵加入道门谱牒，谢实行事光明磊落，在信上明说此事，阮邛是没有意见的，建议谢灵不要错过这桩千载难逢的大道机缘，反倒是谢灵并不是很想要离开龙泉剑宗。

雨后，只说道门中人，就有宝瓶洲灵飞宫天君曹溶，在海上举霞飞升。北俱芦洲天君谢实乘鸾飞升。

那么谢实的此次闭关，就大有意味了。

北俱芦洲又要出一位十四境了？

至于荆蒿的青宫山，与谢实的道场，还隔着个皑皑洲，如何就有了香火情，山巅风景，总是云遮雾绕的。

荆蒿却是晓得当年宝瓶洲乱象尚未明显之时，谢实就是第一个公开与大骊、绣虎合作的山巅修士。当年一艘跨洲渡船坠毁于旧朱荧王朝地界，正是谢实南下宝瓶洲，坐镇宝瓶洲中部。

荆蒿笑道：“景清道友，吃过喜宴，那我可就要在青宫山等你的入境消息了。”

陈灵均本想大手一挥，蹦出一句废话休提，突然察觉到此地不是落魄山的酒桌，立即与荆老神仙客气几句。

魏檗以心声笑道：“荆蒿明摆着是冲你来的，是不是有点喧宾夺主的嫌疑了。”

本来陈灵均光顾着心虚呢，有一种“荆老哥这么把我当兄弟，我却犹豫要不要假装路过流霞洲不见他”、“一部路人集误我多矣”的愧疚，听闻魏檗的言语，顿时道心一震，小心翼翼问道：“不会被阮圣人记仇吧？”

魏檗说道：“我怎么清楚阮圣人的心思。我跟他连点头之交都算不上，没你熟。”

陈灵均嚅嚅喏喏道：“我其实也没怎么跟阮圣人聊过闲天呐。”

犹夷峰那边，一艘专门去处州州城接送的渡船，将那些昔年龙窑的窑工们都接到了这边，小陌看着自家公子，熟络喊着某某师傅，揉着他们孩子的脑袋，聊起了旧事，与他们道谢，当年帮了自己什么忙，教了什么手艺……那些老人或是中年男人可能自己都忘了。

祖山这边，魏檗突然大为讶异望向远处云海里的一粒芥子，那是一艘从中土神洲方向赶来的渡船。

这艘不起眼的渡船上边，不光是来了阮邛的老友陈容，陈容也确实请来了家主陈淳化。

但是他们之外，还有享受人间武庙主祀香火的姜太公！以及文庙教主董夫子，韩副教主！

阮邛心情复杂至极。既高兴，更感激，却也有些无法言说的别扭。能有这般排场，与己何关。

不过清楚他肯定是好心，所以阮邛便更加不好说什么，反而觉得自己小心眼了。小小纠结过后，阮邛也就自行消解了，内心仍是替余倩月和刘羡阳能够有这么一场婚宴感到由衷高兴。

等到热热闹闹过后，纷纷入座喝酒吃饭。

龙泉剑宗自家有两大桌子，落魄山也有一大桌子，刘羡阳昔年窑工朋友们一桌。

还有一张主桌，阮邛神色尴尬，接下来具体的座位如何安排才算“合情合礼”，都是学问。来的客人，过于出乎意料了，阮邛都有些吃不准该如何安排他们的座位，饶是贾老神仙都有些手足无措，一时间没办法给出最好的方案，只说自家山主坐在哪里，要不要坐在阮圣人身边？到底是论年龄呢，论文庙辈分呢，还是论整座人间的一席之地呢？是各论各呢，还是综合计较一番？山主落座了，山主夫人是不是？贾老神仙着实犯愁啊，刘羡阳憋着笑，给赊月轻轻一肘，怀箓却是不太晓得这里边的暗流涌动，她还在震惊于今天这场婚礼的阵仗。顾灵验则很好奇那位年轻隐官该怎么办？阮邛亦是轻轻叹了口气，就想要拉开身边的一张椅子，开口与谁言语几句。贾老道长赶忙转头望向隔壁那边，顿时再不发愁。

众人只见那位伴郎从已经挑好一个座位的隔壁桌走过来，笑容温和，言简意赅，礼数不缺，娴熟应酬着，将董老夫子他们一一请入座位，等到主桌坐满了之后，然后他就走到了顾璨身边，接过了酒壶酒杯，准备陪着新郎官新娘子，与伴娘们一起端杯敬酒了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。