第41章 且慢行

大骊京畿，鸣镝渡口，一艘名为“骊珠”的跨洲渡船缓缓升空。

皇帝宋和就在船上，要与大端曹氏和大源卢氏商议结盟一事。

剑仙竹素领了一份临时差事，刑部颁发了一块三等无事牌。她毫不介意，刑部倒是有些犯嘀咕，觉得会不会低了，立即询问国师府需不需要换成二等，容鱼回函只说不必。

皇帝离开了大骊京城，那么身为国师的陈平安，虽无监国之名，实有监国之权。

从鸣镝渡返回国师府，陈平安到了书房，看着桌上堆积出来的座座“假山”，也是头疼，户部高官差点被一窝端，除了尚书沐言的刑部卷宗，附带牵扯出两个京畿大仓场的贪渎案，肯定需要他这个国师亲自过目，此外所有沐言连衔议事的奏折副本，还有按年造册报部核销的各州提银数额，都要至少往前追溯十年，哪怕经过容鱼和国师府秘书郎们简略提要了，也不是一两本册子能讲清楚脉络的，就连工部奏太常寺咨修祭祀物件的折子，只因为关系到大高玄殿在内的几处坛、庙，国之大事唯祀与戎不是一句虚言，哪怕涉及钱财金额不多，事情却大，本来是钞送户部、依循旧例处置，现在就只能是由国师府亲自过问了。犹有地方官员为当地某位先烈奏请从祀州县贤良祠，或是某位享誉文坛的硕儒能否编入儒林传、某部著作是否被翰林院库藏，礼部都只有审议，最终裁决还需国师府这边来定……何止是有校书如扫落叶、愈扫愈多之感，简直就是个无底洞，治大国如烹小鲜也好，举重若轻也罢，谈何容易。

下笔如飞，一通忙忙碌碌过后，陈平安走出书房，坐在台阶上，手持烟杆，捻出些许烟草。

宋云间站在桃树下，转头笑问道：“容鱼也是资质极好的武夫，国师何不亲自指点一番？”

“我教拳一般。”

陈平安摇头说道：“回头可以让周海镜跟容鱼切磋切磋，帮忙多喂几次拳。”

宋云间问道：“那国师自认强在何处？”

陈平安毫不犹豫说出两个字，“扛揍。”

宋云间乐呵，国师确实言语风趣，难怪剑气长城那边会有的传闻。

陈平安神色认真道：“没跟你说笑话。”

“练拳一事，说难也难，说简单就再简单不过，想要递出几手好拳，就要能够挨重拳，说一千道一万，任你武夫讲得玄玄又奇奇，任你拳谱写得天花乱坠，精髓就俩字，扛揍。”

竹楼崔诚，北俱芦洲的顾祐，宁府白嬷嬷，狮子山李二，还有后来的姜赦。

回顾自己的武学之路，能够一步一步，最终跨上武道十一境的台阶，靠什么，不就是不停挨揍不停打熬体魄，博采众长化为己用，转益多师是吾师。

宋云间来到陈平安身边落座，问道：“听说这次早朝非同寻常？”

陈平安点头道：“按照沈老尚书的说法，大骊近三十年来，朝会就没有今天这么热闹过。”

因为大殿上多了许多新鲜面孔，光是陪都官员就有二十三位，都是赫赫有名的封疆大吏，例如魏礼，韦谅，刘洵美等。何况还有曹戊，黄眉仙等诸州将军。

此外，还有一位极少抛头露面、权势可谓炙手可热的人物，只看他在殿上所站的位置，就站在洛王宋睦附近，以及准许他佩刀上朝，就会清楚这位武臣的分量。

大骊朝廷三十余年来，总共封了六位巡狩使，在世的，只有四位，其中曹枰在内三人都跟随淮王宋长镜去了蛮荒，仅剩一位“按兵不动”的巡狩使，驻地距离陪洛京都不远，大军就驻扎在大渎北岸的蔚州，姓裴名懋。

大骊王朝有九个上柱国姓氏，袁曹两家当然是第一等的，再加上一个云在郡关氏。

接下来就是天水赵氏和马粪余氏，此外紫照晏氏，鄱阳马氏和扶风丘氏，家族底蕴差不多。

上柱国可以世袭，作为武臣顶点的巡狩使却是没有这个说法。

裴懋已经多年不曾参加朝会，这次是皇帝钦点，他才离开蔚州驻地入京述职。

宋云间笑道：“听说这位裴巡狩是个狠人。”

陈平安一笑置之。

裴懋跟苏高山一样，都是寒素出身，稍有不同的，是苏高山一直在边军攀升，裴懋是当了十几年清流文官才转去掌兵，一向独来独往，极高傲，有过许多脍炙人口的豪言狂语。

据说裴懋有个独子，年纪不大，但是既没有从军，也没有在官场发迹，众说纷纭，也不知道在哪里发财，或是上山修道当神仙去了？也有说是在林鹿书院求学多年，并不热衷于功名。

宋云间掰手指说道：“袁崇职掌都察院多年，国子监的袁纪是清流领袖人物，嫡长孙袁正定是公认的人中龙凤，禺州将军曹戊是袁家的女婿，何况幕后还藏着个剑仙袁化境。”

“曹桥是大理寺卿，曹枰是大骊巡狩使，京城吏部侍郎曹耕心经过今日廷议，平调至陪都，担任吏部尚书。”

宋云间问道：“袁曹两家的关系真有外界说的那么僵？”

在大骊官场，一直有“袁曹异路、势若水火”的说法。

袁氏祖宅在骊珠洞天的二郎巷，曹氏祖宅则在泥瓶巷，跟陈国师还是实打实的近邻。

陈平安说道：“关系确实不好，当然也有演戏给大骊宋氏皇帝和朝廷勋贵们看的成分。近三百年以来，大抵是内外交困之时，两姓关系就好点，宋氏强势之际，两家关系就变得极差。”

宋云间心中了然。

如今大骊的兵部和户部，两部尚书都已经空缺。

耄耋之年的沈沉是致仕回乡，但是才五十岁出头的沐言，却是直接被丢进大牢，这个年纪，都不能说是什么“晚节不保”。

宋云间疑惑道：“为何不让关翳然在户部内部升迁？而是把他丢到莒州这么个偏远地方。”

莒州临海，是出了名的版图小，赋税少，物产贫瘠，却民风彪悍，十个莒州的赋税都不如一个洪州，说的就是莒州的现况。

陈平安吞云吐雾，缓缓说道：“他想要真正在大骊京城站稳脚跟，将来在老百姓嘴里得个朝廷加衔的‘相爷’说法，必须先过一道关隘。”

宋云间说道：“不管三七二十一，先把品秩提上来？”

陈平安斜眼宋云间。

宋云间茫然，哪错了？

上次邱国叛乱，邯州刺史司徒熹光和邯州将军鲁竦，这两位货真价实的封疆大吏，一个是吏部关老爷子的门生故吏，一个是巡狩使苏高山的旧部，结果都在这场察计当中评语很低，据说，只是据说，国师亲自给出了几句措辞颇为严厉的评语。

于是他们就这样悄无声息地被边缘了，朝廷邸报一笔带过，清议没有丝毫波澜。官场明眼人都心知肚明，他们再想要翻身，比登天还难。

唯独黄眉仙，由邯州副将升任莒州将军，这位风雪庙兵家修士，也是大骊首位女子一州将军。

唯一的异议，竟然是最不该有异议的一件事。

就是关翳然是否升迁为莒州刺史。

大骊京城的户部尚书是正二品，左右侍郎是从二品。陪都洛京的户部正印官就按例降一级。

六部也分上下，兵吏礼是上三部，户刑工是下，由下转迁至上三部，虽然是平调，却属于重用。而户部虽然不在上三部之列，但是事务繁重，职官只比兵部略少而已。

关翳然担任清吏司郎中多年，户部这个位置，一般都是正四品或是从四品，因为一位户部清吏司郎中，往往兼管着三到五个州的事务，除了钱粮赋税，还会兼领一两份差事，例如漕运，大渎水利或是盐铁茶酒的关税。所以同样是清吏司郎中，职权也分轻重，户部在前任尚书马沅手上，就有两位郎中，得以额外再提一级，从三品，其中就有关翳然。

所以关翳然升迁为正三品的莒州刺史，只能说是顺势，连“破格”提拔都算不上。

再加上还是在大骊百余州里边垫底的莒州，说是明升暗降，朝廷给个刺史官帽子、去地方养老都有人相信。

很多人都有些惋惜，户部捅了这么大的篓子，尚书沐言都已经下狱了，还牵涉到了一大批当朝大员和权贵子弟，其中就有个户部右侍郎，很快就跟着沐尚书一起蹲大牢去了。在这个节骨眼上，关翳然若是能够留在户部，从三品，破格拔擢到从二品，补缺右侍郎，好像再合情合理不过了。

宋云间感慨道：“毕竟现在谁会觉得户部尚书、侍郎好当？”

“秉公行事，到了户部翻旧账，就等于是把沐言在内一大拨权贵，不是往死里整，就是往死里得罪。”

“要说敢捣浆糊，皇帝陛下和你这个国师又都盯着，谁都不敢把自己的仕途开玩笑。”

说到这里，宋云间眼睛一亮，自认抓到了诀窍，一州刺史自然是当之无愧的实权高位，等于正式跻身了大骊疆臣行列。这就有些微妙了！难道是关翳然背后有高人指点？先从户部这个马蜂窝撤离，品秩提升也不耽误，若是三五年一调，或是等到下次察计结束，不就回到了京城？

宋云间看了眼陈平安，这位指点迷津的高人，莫非正是国师？

陈平安好像猜到了宋云间的心思，竖起大拇指。

宋云间疑惑道：“国师这是表扬，还是讥讽？”

陈平安说道：“你猜。”

宋云间说道：“讥讽？”

陈平安说道：“总算猜对一次了。”

宋云间无言以对。

陈平安说道：“在朝会上，我故意刁难关翳然，先问他何为一州大治，放在洪州这些大州是如何，放在莒州这类小州又该如何，各有哪些具体的评判标准，关翳然一一作答，显然早有腹稿。我再问他如果去了莒州，需要花费多久才能成事，需不需要五年。他说需要十年。我最后问他是不是军令状，他说是。”

宋云间错愕道：“关翳然竟然都不给自己留条退路？！”

陈平安说道：“人不狠站不稳，放之四海而皆准。”

宋云间默然。

如果有心人翻检档案，就会发现关翳然的官场履历是近乎完美的，不是说他升官有多快，而是够扎实！

自己偷摸去了边军，从最低品的随军修士做起，凭借战功，一步步做到了手握兵权的边军实权校尉，再跟随大将军苏高山一路南下，打的都是硬仗，期间曾经负责带兵驻守书简湖。之后继续带兵南下，真是辗转南北一洲战场的功勋武将，年轻一辈的翘楚。

之后转去担任大渎督造官，与那柳清风、刘洵美是同僚。而已经去世的柳清风，早就当上了陪都的尚书，刘洵美也是官运亨通，不输曹耕心和袁正定多少。唯独关翳然，升官太慢。

要知道当年所以人都理所当然以为，给个督造官，朝廷绝对是要重用关翳然，说不定很快就要有资格参加御书房小朝会。但是一直等到关老爷子去世，关翳然还只是个户部郎中。所以就算是向来跟意迟巷那帮文官老爷不对付的篪儿街将种门庭，若说讨论曹耕心，袁正定几个年轻人，多少还能挑出些毛病来，可只要是提起关翳然，都是服气的，京城官场有个公论，给他个某部侍郎当当，不过分。若说再念及关老爷子的那部功劳簿和香火情，关翳然将来杀个回马枪，替家族重新掌控吏部，也不是没有可能？

最关键的，关翳然与陈国师，是有私谊的！

宋云间问道：“还有一事不明，想要请教国师。”

陈平安微笑道：“既然撄宁道友不耻下问了，那我就先洗耳恭听，再知无不言言无不尽。”

宋云间恼得就要起身。

陈平安唉了一声，“撄宁道友修心养性的功夫也太欠火候了。”

宋云间只因为此事与自身大道牵涉不浅，黑着脸说道：“按照市井的看法，只要是能够上山当神仙的人物，哪个不是聪明绝顶的天之骄子？坐在村头闲聊的乡野老翁都会建言，朝廷既然能管好山上的神仙，为何不干脆让他们去衙门里边帮忙，他们还不贪钱，多好。那位崔国师，在这件事上，办得疏漏了……”

陈平安淡然道：“至少要用一千年来还一百年的债，你说这笔买卖划算不划算。”

崔师兄曾经有过一个判断，要么就全盘照搬青冥天下的道官治国，否则一旦炼气士的人数，在官场占据的比例超过二成，国家就彻底变样了。

宋云间摇头道：“不太理解。”

陈平安笑道：“慢慢体会。”

宋云间展颜道：“也对，何必着急知晓答案，慢悠悠自行体悟便是了。”

陈平安说道：“有这份道心就对味了。”

宋云间刚想离开，容鱼快步走来这边，说道：“柳七回信了，说他近期无法从蛮荒渡口脱身，但是好友曹组会抽空走一趟宝瓶洲，拜会国师。至此七天之后登岸，进入大骊京城。由曹组与国师细心讲解柳筋境的学问。”

陈平安点头道：“回头让百花福地跟龙泉郡窑务督造署联系一下，让她们帮忙监督，于近期赶工烧造出一批官窑，我提个小建议，比如样式可以仿制花神杯，至于采纳与否，还是让花神娘娘们自己拿主意。你就跟她们直接挑明缘由，说是我们大骊朝廷送给‘柳词源’和‘曹花间’的礼物。”

容鱼会心一笑。

宋云间啧啧称奇，国师不去户部兼任个尚书当当，可惜了。

陈平安说道：“撄宁道友打破脑袋都想不明白，关翳然在官场要过哪一关。容鱼你帮忙解惑。”

容鱼笑道：“关翳然必须要过关老爷子这一关。”

“他才真正有资格接纳关氏的香火情，将来在大骊庙堂封侯拜相，届时谁都没有异议，只觉得如此才对。需要让绝大部分官员，反而觉得关翳然是被姓氏拖累了，才会这么晚当上相爷。”

“没有按部就班在户部升迁，而是去莒州再打熬个七八年的资历，如此一来，战功显著的边军武将，功在千秋的大渎督造，熟稔一国钱财运转的户部郎中，管理一州事务的地方疆臣，关翳然都做了一遍，等他回京，放眼整座大骊官场，也就没几个官员能够跟关翳然比拼履历了。到了那一刻，关翳然当什么官，怎么升迁都不为过。”

宋云间恍然大悟，原来还有这么多的弯弯绕绕，只是随即问道：“不是十年吗？”

容鱼微笑道：“让莒州从贫瘠一举转为富庶之地，以关翳然的能耐，花不了十年光阴。”

宋云间揉了揉脸颊，难怪说天底下头等聪明人在山上修仙，二等聪明人全在公门修行。

陈平安随口问道：“裴懋那边没说要来国师府？”

容鱼摇摇头，“暂时没有消息。只知道今晚扶风丘氏会请裴懋喝酒叙旧。”

扶风丘氏已经两代人都已没有在朝为官的例子了，但是奇怪的是这次老百姓尚无太多觉知的官场剧烈动荡，扶风丘氏不能说完全没有被波及，不过相较于那些伤筋动骨的豪阀世族，丘氏家族子弟的那点纰漏，就像是个用石头在宦海打了几个小水漂，好像朝廷都该给丘氏祠堂御赐一块“清白世家”匾额了。

陈平安又笑问道：“苏文肇正在跟师友们一起负笈游学？”

容鱼点头说道：“还算顺利。”

曹侍郎，如今该称呼为曹尚书了，他的二叔曹枰，大骊边军主帅之一，是跟苏高山一起获封的大骊巡狩使。当年谁都清楚，国师提议新设了这个官位，只要谁带兵吃掉了朱荧王朝，谁就是第一个！

早年为了抢先攻破旧朱荧王朝的京城，除了战场上的较劲，双方可是没有少在国师崔瀺那边互相告刁状。

曹枰的公文，一向措辞文雅，摆事实讲道理，却也绵里藏针，暗暗戳几下苏高山那边的肺管子。

苏高山可就没有这么客气了，除了该有的汇报战况、说明战功，一有机会就在奏折里边骂曹枰，言语粗鄙，不是我干他曹枰祖宗十八代，就是我草他娘的，脏心烂肺的狗东西……

此外苏高山还有一个习惯，就是特别喜欢在公文里边“加名字”，总要写上几个校尉甚至是伍长的名字。附带详细写上几笔，某地某月某日某某战役，某人如何英武奋战，斩首几许、军功如何。所以苏高山的奏折公文，反而是边军武将里边字数最多的。

下了一场骤雨，国师府右路园林那座池塘里边亭亭玉立的荷花，在雨中摇曳生姿，频频点头。

跳鱼山花影峰，却是阳光普照，老聋儿率先走入茅屋，笑道：“今天不太一样，得换个先生替你们讲课了。”

屋内除了那拨桃符山诸脉道士，如今还有柴芜这个小姑娘坐在角落听课，隐官的两位嫡传弟子，剑修邓剑枰，武夫袁黄，近期也时常来这边旁听。今天甚至还有道士仙尉和他那徒弟林飞经来这边坐着。

近期老聋儿主要是给他们传授高孤的三讲。

内容之精妙，让老聋儿叹为观止，决定要花费至少半年功夫，尽可能将其中的道法精髓悉数传授给那些虚心求道的后学们。故而先关起门来，逐字逐句，拆解批注，为此老聋儿借阅了许多道书，正因为三篇的内容够好，所以老聋儿更怕出现“一字之差谬以千里”的情况，遇到一知半解不敢下定论的地方，就去跟白景前辈讨教，她不耐烦了，便再去与小陌先生询问。

对于讲课传道一事，老聋儿是极上心的，不喜机锋，家常白话。

何况有那白景说得云遮雾绕在前，老聋儿自认才智、道力都远弱于白景，就力争说得简单明了，不至于误人子弟的同时，又能让他们更快现学现用。再者老聋儿也发现，与人传道久了，于自己修行亦有大裨益，也是一种对自己修道生涯的梳理。

像仙尉就是被那“三讲”给勾引过来的，真是久旱逢甘霖，终于听见了自己能听懂的道法！

老聋儿神色颇为自得，既因为茅屋听课之人越来越多，而且先是说服了刘叉允许他们去黄湖山求学问道，不意又有魏神君传来一份捷报，说龙虎山天师赵天籁会来这边传道，嘿，今儿真是黄道吉日了，双喜临门！

屋内众人只见门口那边，站着一个俊逸的青年道士，还有魏神君恭敬作随侍一旁状。

老聋儿站到窗口那边，赵天籁进了茅屋，伸手虚按，示意他们不必起身行礼，开门见山道：“就由贫道跟诸位讲一讲诸脉雷法，勉强撮其大略，挂一漏万，诸位海涵，讲学期间，大可以随问随答，不必拘泥于谁讲谁听。今日课毕，之后到了雷斋月，诸位不妨多加体会揣摩。”

天师说雷法？与那白也亲临茅屋说剑术，于玄到此说符箓，有何区别？

魏檗也移步站到了窗口附近。

离开了莲藕福地，回到落魄山，青丘狐主是个闲不住的，就在群山间游风景，由于察觉到花影峰这边的不同寻常，便故作偶然路过，她想要看看如今人间的“道士”，道力深浅如何。

她没有走入茅屋，在门外施了个万福，妩媚笑道：“奴婢能在门外旁听么？”

老聋儿不敢擅作主张，还是得看赵天师和魏神君的意思。

屋内赵天籁微笑道：“自无不可。”

霎时间，连同青丘狐主在内，所有人猛然惊觉，已经置身于一座辉煌雷池。

————

永泰县地界坊间，新开了一家不起眼的白云镖局，锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，算是按照山下习俗，讨个好彩头。先前下了一场骤雨，来的快去的也快，所幸没有耽误镖局开张时辰。

长宁县那边，地皮金贵得令人咂舌，他们打听过租赁的大致价格，就心里有数了，如果镖局真在那边落脚，那就不是挣钱，而是给管着一国赋税大骊户部送钱去了。

凭借师父早年在山上关系攒下的一点香火情，通过朋友的朋友，好不容易请来了一尊公门修行的“地头蛇”来帮忙镇场子，是永泰县衙的户房典吏，一把手。大骊官员，放在藩属国都是要按照“官升三级”算的，京官更是“紧俏”，这么一算，倒也不差了。

看到一个身穿长衫的熟人，马邑县惊喜道：“曹沫？！”

少年跟许多师兄都是孤儿，师父洪正云给他们取名字，都是往各自家乡的郡县名称靠，比如少年已经记不得姓名了，因为是在马邑县这个地方给师父他老人家在路边捡着的，便干脆给他取名马邑县，好让他不忘本，以后成材了，就带着名字回家乡看看。

曹沫掏出一个红包，笑道：“说了要来你们这边道贺，江湖人一口唾沫一颗钉，不能爽约。”

马邑县小声问道：“多大的红包？”

只见那曹沫故作轻松道：“一颗雪花钱。”

少年愣了愣，这么多？小声道：“摆完阔，私底下退还给你？”

曹沫将信封重重拍在铺有红绸缎的桌上，豪气道：“小钱。”

马邑县踮起脚尖，使劲一拍曹沫的肩头，“就喜欢你这种打肿脸充胖子的英雄气概。”

陈平安视线扫了一圈，笑着没说什么，不知道魏历会在何时登门拜访镖局，用什么由头送钱。

马邑县笑逐颜开，如今镖局刚刚开张，到处都需要用钱，有曹沫这么个冤大头登门送钱，就当是开门红么。

少年笑嘻嘻打趣一句，“曹宗师如今在哪里高就啊？”

陈平安笑道：“跟你们一样，在京城地面混口饭吃。”

马邑县好奇问道：“哪条道上的？”

陈平安抬手指了指一个方向，说道：“是在千步廊那条道上混的。”

马邑县倒也听说过两边都是衙门的那条千步廊，少年已经师兄们约好，以后等到镖局生意稳当了，得空就去那边看看，当然还有意迟巷和篪儿街，

马邑县神色认真问道：“是给那大官的，当护院教头，教一教公子少爷们花拳绣腿？还是给京城里边的有钱人当扈从？”

陈平安笑道：“那他们可雇佣不起。”

马邑县最受不了曹沫这种吹牛皮不打草稿的德行，没好气道：“你咋个不说自己是给皇帝陛下当供奉作随从呢？”

陈平安一拍少年的脑袋，“没大没小，怎么跟一位武学宗师说话呢。”

马邑县能够在人生地不熟的异乡见着这个曹沫，少年终究是开心的。

他们的师父，洪正云是年复一年熬出来的洞府境，也没有什么道号。马邑县这拨二代弟子，都是孤儿出身，早年所谓的被师父带上山，其实也就是在乱世里边求个活路而已。等到进了山，有个落脚地儿，洪正云也是悉心传道，有修行资质的，就炼气，始终摸不着门槛的，也就传授他们一些拳法剑术，故而马邑县那几个师兄，说是书上所谓飞檐走壁、踏雪无痕的武林高手，倒也不算夸张。

陈平安故意四处张望，笑问道：“你那赵师姐怎么没来？”

马邑县顿时警惕起来，“干啥子？赵师姐到没到镖局，关你屁事。”

这个虎头虎脑的少年，对那赵师姐也未必是真的如何爱恋，只是学着师兄们一起喜欢师姐罢了，否则就显得自己没眼光、不合群了么。

师姐赵郦几个，依旧跟着老人留在山中继续修行，山下红尘万丈，花花世界里边全是诱惑。

唯一一位有机会跻身中五境的弟子，是二师姐赵郦。小门小派，能寻见一个修道的好苗子，何等侥幸。

分别之前，洪正云专门提醒一事，那曹沫深藏不露，定然是五境武夫起步，将来不管在什么地方遇见了，都要对他敬重几分。与弟子们叮嘱此事，倒不是要他们提防曹沫，而是不要因为关系相熟，就言语无忌。

毕竟不说什么炼神三境的武学宗师，就算只是六境，就已经是数国之地，屈指可数的江湖宗师，武林执牛耳者了，混白道的，能缺金银声誉？混黑道，不得有个“魔头”的称号？

也因为师父常年教诲和各自出身的缘故，马邑县他们不觉得自己是半吊子的“山上仙师”就如何了不得，镖局周边的街坊邻居，早已登门送礼，客套寒暄，和和气气，就当是认个熟脸。他们这趟下山，不过是求个规规矩矩挣钱的和气生财，好给留在山中的赵郦他们多攒点修道资粮。

在这之外，最大的愿景，不过就是攒下几颗神仙钱，将来好去京畿那座名动一洲的大骊缟素渡长长见识，看看真正的仙家法宝到底是长啥样的。

陈平安说道：“万事开头难，先在京城站稳脚跟，长久以往，细水流长，你们镖局还是能赚着钱的。”

马邑县点点头，咧嘴笑道：“借你吉言呗。”

陈平安想了想，说道：“京畿那边猿蹂栈的青玄洞，暂时无主。先前我跟你们师父提过一嘴，看洪老哥的意思，是有些心动的，只是他觉得门派在京城没门路，导致此事希望渺茫。所以我近期都在京城走通关系，算是有些眉目了。等我消息，如果真成了，你们门派总要有个镇得住场子的话事人，与当地官府见个面，聊得好，就算谈定此事了。”

马邑县急眼了，“曹沫，朋友归朋友，若是想要师父与人低声下气，或是，或是让赵师姐出卖色相，结交达官显贵……你就是侮辱我们！”

少年的心思，总如一张白纸。

陈平安揉了揉少年的脑袋，笑着解释道：“一场云诡波谲的大骊察计，近期闹出多大的风波，这会儿余波未平，官场内外人人提心吊胆。说句难听的，就算你们在这个节骨眼上敢送银子，请他们吃花酒什么的，他们都没胆子答应，说不得直接将你们扫地出门，再不敢与你们这些不谙官场行情的愣头青有任何往来。只管放心，我是诚心帮忙，不是坑你们来的。而且我只是牵线搭桥，帮点小忙，至于走不走这条路，到底还是你师父拿主意。”

马邑县将信将疑，“当真？”

陈平安笑道：“骗你有啥屁用。能换几个钱？”

马邑县信了大半，“曹沫，事先说好，你可别花花肠子啊，整天琢磨某些不着调的事情。赵师姐志在长生，不会喜欢你的。我把丑话说前天，你若真帮我们一个大忙，结果赵师姐对你不理不睬，你到时候可别恼羞成怒，说翻脸就翻脸，那我们……就做不成朋友了。”

陈平安一脸震惊道：“下山历练才几天功夫，真有这么灵？你小子到市井没几天，就已经如此心思活泛，哪里像个初出茅庐的江湖儿郎，在我看来，你小子，很有几分老江湖的做派了。”

单纯的少年，哪里经得起一位老江湖当面的几句吹捧呢。

刚刚还在伤心伤肺，马邑县这会儿就又眉开眼笑起来。

心想着赵师姐若是鬼迷心窍，突然对曹沫青眼相加，他这个当师弟的，也不拦着师姐就是了。

以后也好让曹沫名正言顺带着自己一起走江湖。快意恩仇，总能认识几位红颜知己，自己再把酒量好好练一练……

呵，我精明着呢。

马邑县双臂环胸，“师父与我们说过，到了山下总归是要在事上磨砺心性的，这次筹备镖局，我出力不少，人情往来，学了很多。”

陈平安点点头，“这么聪明一孩子，怎么就偏偏不适合修炼仙术呢。”

哪壶不开提哪壶，马邑县恼火道：“你不也是个只会打熬体魄、耍枪弄棒的江湖把式，比我好到哪里去了？是炼气士么你？一境？二境？”

陈平安一时无言，笑骂道：“臭小子的嘴巴开过光吗？”

一大一少闲来无事，蹲在演武场兵器架附近，少年心不在焉，也不知是想念山上和师父了，还是忧愁明日的光景是好是坏。

陈平安问道：“马少侠，想啥呢。”

马邑县撇撇嘴，“做梦都想着天上掉下来个贵人，帮我们镖局招徕几桩生意，不然直接送咱们一个聚宝盆也行啊。”

陈平安朝远处抬了抬下巴，“眼前不就有个。”

马邑县压低嗓音，无奈道：“即便他是县衙户房的一把手，算得什么官。”

陈平安啧了一声，“你见过宝瓶洲几座县衙能够闹哄哄千把号人物的？你家乡那边的郡守老爷，估计都没有这位户房典吏来的威风八面。何况县官不如现管，没看见你大师兄一直跟他套近乎，总不能是他们一见如故吧？”

马邑县疑惑说道：“户房典吏，这么牛气的？”

陈平安笑道：“你以为？”

马邑县嬉皮笑脸道：“那我现在跑去拍马屁还来得及吗？”

陈平安提醒道：“别忘了跟你大师兄说猿蹂栈青玄洞的事情。”

马邑县说道：“忘不了。”

少年突然疑惑道：“你咋个不自己去说？”

陈平安笑呵呵道：“你觉得呢？”

马邑县笑得不行，是啊，大师兄最喜欢二师姐了，每次看曹沫都跟防贼似的，在师弟们这边，也从不明说什么，总是拐弯抹角嫌弃曹沫年纪大了点，还不是什么书香门第走出来的读书人……他若敢与赵师妹当面明说，我还要敬他是一条汉子，总是借机靠近，畏畏缩缩，不算豪杰。

永泰县的县衙来了三人，两个户房的，一个来自壮班。

一位跟着户房典吏来这边的年轻男人，也无官架子，有机会就搭把手，给镖局帮点小忙。

永泰县是京城县衙，相较于一般地方州郡的县衙，属于经制吏的正额胥吏，人数翻了两番还不止。除了常设的三班六房之外，还置有科税、河道诸房，总计十六房之多。其中事务繁重的刑、户又是“大房”，能在这里边当差多年，尤其是还能手握实权的，哪个不是人精，谁不认识几个达官显贵，关系熟络的大商巨贾？少年却是不晓得这里边的门道。只说那个隶属衙署壮班的青壮汉子，手底下估摸着也能管着二三十号人物，平日里跟白云镖局都是抬头不见低头见的关系。

看得出来，那个年纪轻轻的户房胥吏，是典吏的亲信。

不过陈平安真正留心的，还是此人暂放檐下的一把油纸伞。

回头让容鱼调阅一份永泰县户房档案。

那个出自壮班的汉子与衙署同僚并肩而立，目视前方，轻声道：“卞兄，我倒是有条门路，有机会转去永宁县衙当差，你有没有兴趣？”

如今永泰县衙是什么情况，外界只是以讹传讹，他们却是实打实的苦不堪言，就俩字，难熬。

以前县令王涌金何等意气风发，如今在衙门瞧见了，好像每过一天就要瘦上几斤。

先前老莺湖那趟差事，确实是他们县衙做岔了，事情太大，谁都兜不住。

年轻户房胥吏轻轻抱拳，婉拒道：“鲁大哥，好意心领，非是信不过你，只是这么多年来，许典吏待我不薄，处处栽培，若是平时，我肯定动心，但是现在一走了之，实在是过不了自己的心关。”

姓鲁的汉子犹豫了一下，压低嗓音说道：“卞兄，实不相瞒，我在北衙那边有兄弟当官，也是个好去处，不如我来牵头，一起吃顿饭？成了是最好，不成，卞兄就当认识几个朋友，并无损失。放心，我与他们都是过命的兄弟，当年退出边军之后，如今就属我混得最一般了，我信得过他们，他们也信得过我，我介绍的朋友，是怎样的品行、能力，他们绝不会怀疑。”

否则汉子也不会与一个年轻自己十岁的人，一口一个卞兄。

卞春棠的那个儿子，每次只要到了县衙，就要骑着自己的脖子去马厩耍。

他一直觉得卞春棠以后在官场，肯定会有出息的，人厚道不说，做事情还细致，还有担当。

就是差点运气了。

以前还好说，再过两三年，就能够接许典吏的班，好像县令王涌金对此也是默认的。

但是现在大骊官场的“户部”这整一条线，但凡是沾点边的，谁不是人人自危？谁不担心天上打个雷，下边就是无数的落汤鸡？

姓卞的年轻胥吏还是摇头，打趣一句，“鲁大哥要是也能去北衙，我就一起去，在北衙没有熟人照顾，我怕今天去了明天就卷铺盖滚蛋。”

汉子也是乐呵，挠挠头，“不敢吹牛，一个萝卜一个坑，真没本事带着你一起去北衙混口饭吃，现在那边可是人人都想要进的地儿。听说……”

巡城兵马司统领衙署，近期可是出尽风头，据说都在意迟巷和篪儿街堵门抓人了。

汉子又降低嗓音几分，“听说北衙的洪霁，刚刚傍上了那位国师大人……”

卞春棠轻轻拍了拍汉子的胳膊，后者得了提醒，很快就不再言语半句。

因为他看到演武场兵器架那边，有个蹲着的青衫男子，好像视线就在他们这边。

突然看见对方笑着点头，年轻人愣了愣，笑着与之点头致意。

与那县衙官吏前后脚离开了镖局，陈平安没走出去几步，刚到街拐角，就看到了那个“微服私访、体察民情”的洛王。

宋集薪问道：“这么闲？”

陈平安说道：“缓一缓。”

宋集薪解释道：“去国师府没能找到你，容鱼姑娘说你可能在这边。”

陈平安说道：“没两样。”

你一个几乎占据了大骊朝半壁江山的藩王，在皇帝离京的敏感时刻，去国师府找国师聊啥？做样子给谁看呢。这鬊鸟打小就焉儿坏，果然是江山易改禀性难移。

宋集薪哈哈笑道：“还以为你会说狗改不了吃屎。”

陈平安没好气道：“有屁快放。”

宋集薪说道：“我马上就要返回蛮荒。陛下都离京了，我总不能厚着脸皮留在这边。”

陈平安点点头，是需要避嫌。

今天朝会，有很多来自陪都洛京的面孔。宋睦这个被视为一人之下万人之上的强势洛王，既不可能监国，也无政务在身，留下来能做什么，真要勾连重臣谋朝篡位吗？如果说这些年大骊往南边陪都官场塞人，叫掺沙子。那这次大举擢升洛京官员，算是什么？引狼入室？

宋集薪有感而发，“以前有人跟我说过，对你这类人，要么用之，要么杀之，别无选择了。”

陈平安笑道：“解释解释，什么叫‘我这类人’？”

宋集薪说道：“命硬，长性，记仇。”

陈平安说道：“好眼光。”

宋集薪感慨道：“不知不觉也这么多年了。”

陈平安说道：“什么时候彻底厌烦俗世富贵了，相信以你的道缘和资粮，半路转去山上当个神仙，也非难事。”

宋集薪伸了个懒腰，笑道：“再说吧。”

他率先快步前行，宋集薪背对着那个多年邻居的家伙，挥挥手。

一艘短途渡船上边，有位凭栏俯瞰山河的修士眼尖，认出了船头的那个“青衣童子”，两只大袖随风飘晃，果真有一幅飘然飞升之仙家气概。

不敢冒冒然言语，毕竟这等神龙见首不见尾的高人，岂能随便遇见？

他鼓足勇气，上前搭讪，战战兢兢问道：“可是落魄山的景……清祖师？！”

陈灵均下意识挡在小米粒身前，皮笑肉不笑，好家伙，怎么一见面就骂人呢。

只是出于礼数，一阵头大的陈灵均还是疑惑问道：“这位兄台，你是？”

那位仙师连忙自报名号，确定了眼前这位落魄山元老的清贵身份，眼神愈发敬佩……陈灵均被瞧得发毛。

那个曾经跟随师尊参加过两次夜游宴的仙师，此刻内心却是感慨万分。他对落魄山知之甚少，唯独敬仰这位景清祖师，只因为对方是极有仙家傲骨的，落魄山与北岳披云山是近邻，后者的夜游宴，这位景清祖师便极少掺和。

这不是故意落那魏檗的面子是什么？！

小米粒竖起耳朵，瞪大眼睛，看了看那个满脸仰慕神色的陌生修士，再看了看神色古怪的景清。景清阔以啊，在外边名气都这么响当当啦。钟倩则在一旁憋着坏，笑得肚子疼。

陈灵均瞪了眼幸灾乐祸的钟第一，咳嗽几声，横移两步，再后撤一步，笑着与那个絮絮叨叨的修士介绍起身边的黑衣小姑娘，说这位周道友，就是我们落魄山……

陈灵均移步的时候，小米粒立即双臂环胸，觉得有些倨傲了，立即变成双手负后，也觉得不太合适，只好皱着两条疏淡微黄的眉头，挠挠头，抿起嘴赧颜而笑。

她抢在景清之前自我介绍一句，“我叫周米粒，家住落魄山。”

————

雨后天霁，片刻凉爽过后，很快就又变得暑气蒸腾，庭院一棵郁郁葱葱的银杏，满树的蝉鸣。

沈沉百感交集，拄着拐杖慢悠悠逛了一遍兵部衙署，真是闭着眼睛都能走了。

这位在兵部衙门待了大半辈子的耄耋老人，已经与皇帝递交辞呈，也通过了今天的廷议，只等今天散衙，就算功成身退。

大概是无官一身轻的缘故，老人比平时多了些笑脸，路上遇见了年轻官员就提点几句。

作为大骊朝历史上唯一一个没有上过战场的兵部尚书，沈沉当然是心有遗憾的。

就像在野的穷酸书生，总想要在那荒郊野岭，古墓荒冢间，得到狐仙美人们的青睐。

在朝的文官，又有哪个不想统兵打仗？在沙场建功立业，开疆拓土，才好青史留名。

之前跟来衙门视察的陈国师开玩笑，让对方在谥号一事上帮忙跟陛下美言几句，往大了评。

其实熟谙大骊官场的老尚书，心里有数，跟明镜似的，沈沉最心心念念的，是文襄，可惜是断然不可能的，至于文忠，够不着啊，估摸着是文毅，或上或下一个名次。也很好了，该知足。

陛下首次离京，并未让大皇子宋赓监国。

言外之意，就是大骊依旧没有设立储君。

慢慢踱步到了官厅，他让人喊来了两位正值壮年的徐、吴两位侍郎，老人坐在椅子上，双手拄着拐杖，下巴搁在手背上，笑眯眯看着他们跨过门槛，真年轻啊，走路都带风的。

老人的下巴摩挲着瘦骨嶙峋的手背，“周贡也是个妙人。”

吴王城要比左侍郎徐桐落座稍慢些许，笑道：“方才一见面，周贡还是那句车轱辘话，只要能够掌管一艘剑舟，他可以不升官。”

左侍郎徐桐哭笑不得，这家伙的心思也太简单了。不过风雪庙兵家修士，多是如此脾性。

沈沉笑道：“风雪庙大鲵沟一脉修士的行事风格，我跟你们一般年轻的时候，早就领教过。他们都是一根筋，指着鼻子骂大官就数他们最起劲，在当年兵部诸司出了名的，就像一个模子里刻出来。黄眉仙算好的了，不骂人，只拿刀鞘吓唬人。”

老人有感而发，指了指两位侍郎，“你们这些个年轻人啊，算是过上了好时节。”

当官一辈子都不开窍的，大有人在。例如偶尔被贵人或明或暗提携一次两次，偏只觉得是自身本事够好，或是同僚被穿小鞋下绊子好多次了，依旧从头到尾都被蒙在鼓里，归咎于官运不济。

若说日久见人心。我们凡夫俗子，再高寿，比得过山上的修道之人？

先前兵部这边，沈沉之所以始终没有批准此事，也不是老尚书故意刁难周贡，而是周贡跟邯州副将黄眉仙还不一样，周贡始终保留风雪庙大鲵沟的谱牒身份。大骊边军自有法例，不会随随便便破例的。

只是这次既然国师亲自发话，让周贡去兵部找到吴王城，说是有礼部董湖作为担保人，允许兵部破例行事，准他掌管一艘剑舟。兵部这边也就顺水推舟一次，大骊朝的规矩，本身就是崔瀺一手搭建而起。

老人笑眯眯道：“此前朝野上下，都会怀疑一事，当得剑仙，做得官吗？”

“徐桐，吴王城，你们俩也一样。别跟我摆什么委屈脸色，俩小狐狸，还是嫩了点。”

“可不管怎么说，大骊京城加上陪都的六部当中，天然最为亲近陈国师的，我们兵部是毋庸置疑的第一。”

“我为什么豁出去一张老脸皮不要了，也要拉着陈国师必须第一个视察兵部？就是知道我们兵部，完全不用装，陈国师就能感受到他在千步廊，至少有一块地盘，是从心里向着他的，最理解‘隐官’的分量。”

满朝文武，起先都想要知道一件事，那就是年轻国师与崔国师的差距，到底有多大。

就算你陈平安做得剑气长城的末代隐官，坐得稳大骊新任国师的那把椅子吗？

也想搞清楚，这对文圣一脉的师兄弟，他们一样和不一样的地方，各自是在什么地方。

由于沈沉已经卸任，连那方堂官大印都已经封存起来，新任尚书的人选尚未廷议，连那小朝会也是没有透露半点风声。

徐桐和吴王城当然内心火热，只是沈老尚书故意不提此事，他们总不好主动说什么，只能假装淡然。

沈沉笑了笑，到底是年轻人。只是再一想，比起自己当年，他们好像已经沉稳太多了。

“好好配合国师，相信该有的，迟早都会有的。不该得到的，你们也别伸手。”

“明天的新兵部会是怎么个样子，我是管不了了，只希望别变成户部那样乌烟瘴气。”

沈沉缓缓站起身，笑道：“拜托。”

两位侍郎同时抱拳。

沈沉挥挥手，“忙去吧。”

老人来到庭院，站在台阶上，看着那棵银杏树。

六部官员，总能得到几件龙泉郡官窑烧造的青瓷。

唯独兵部的高官，都能获赐一把龙泉郡铸造的宝剑。

京城百姓有个谐趣说法，到底算不算大骊高官，就看有没有坐过鸣镝渡的军方渡船。

某些功劳大的外籍官员，告老还乡了，就能按例携带家眷一起登船。

沈沉贵为一部尚书，当然有资格享受这种待遇，只是老人拒绝了。

老人想要回乡之路，走得慢些。

在路上多看看这份来之不易的升平之世，看那宽阔的官道，乡野的稻田，果林。

其实他这个大骊兵部尚书卸任之时，按照昔年的某个约定，会有人牵马相送。

将来我们大骊铁骑，打得下半座宝瓶洲，就由他宋长镜送到宫城门口。

打得下整座宝瓶洲，就由那崔瀺牵马走完一整条皇城千步廊。

但是知晓此事的，不多。

大骊先帝宋正醇，前任国师崔瀺，如今身在蛮荒的淮王宋长镜，即便加上沈沉自己，仍然不超过单手之数。

沈沉也没有跟谁提及，免得有那倚老卖老的嫌疑。

老人也就只当是一坛不必找新人痛饮的老酒了，辞了官，回了家，独酌即可。

书房那边，桌上一部翻阅了无数遍的泛黄兵书，书页里的银杏叶还是几十年前的样子。

老人好像看到了很多年前，一个青衫老者，一个还算年轻的自己，在树下谈论兵事。

沈沉揉了揉眼睛，误以为自己眼花了，片刻之后，提了提精气神，笑问道：“国师怎么又来了。”

陈平安笑道：“来给老尚书牵马，走一趟千步廊。”

沈沉内心震惊，故作疑惑道：“国师这话从何而来，说得教人如坠云雾了。”

陈平安走去伸手搀扶老人，笑道：“上了岁数的老书生，骑得马吗？”

老人伸手绕后，揉了揉没几两肉的屁股，板着脸点点头，“咬牙硬扛。”

天下无容易事，咬牙硬扛而已。

千步廊大街上，马蹄阵阵，老人高坐马背，双手攥住马缰绳，消瘦肩头起起伏伏。

沈沉故意不看街道两侧衙署的闹哄哄场景，低声埋怨道：“国师，且慢些，小心我这把老骨头给颠得散架喽。”

本就是牵马慢行的青衫男子微笑道：“好的。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。