第119回

涤垢污
失衣逢异士遭冤孽
辟石孕灵胎笑和尚、庄易闻言，好生发笑。笑和尚对金蝉道：“这都是你素常爱淘气，才有这种事儿发生。适才你走后，我们想看一看这穴壁上的人影，才到，你便飞回。这位小道友既避我们，必然不会出面。这身衣服送给他，交个朋友，有何不可？如嫌这身衣服不合适，好在为期还有数日，我二人陪你回转凝碧崖，换上一件，再去百蛮，也不至于误事。我们无须在此呆等，且回崖上去商谈吧。”笑和尚原是故意如此说法，好使那小孩不起疑心，仍用前策行事。金蝉不明言中之意，听了气忿忿说道：“衣服事小，若是明送，休说一件，只要是我的，除却这两口飞剑，什么都可。他却暗取，让我丢人，不将衣服收回，日后岂不被众同门笑话？他如不将衣服送还，或者现身出来与我们相见，我早晚决不与他甘休。”笑和尚又再三相劝，说包在自己身上，将衣服寻回，这事大小，还有要事，须回洞中商议，才将金蝉拉了一同飞上崖顶。先和庄易说了几句耳语，然后高声说道：“庄道兄，你和华仙姑相熟，你可到奥区去看她回来不曾？”说完，等庄易走后，又拉金蝉同往洞中。金蝉便问笑和尚：“意似做作，是何缘故？”笑和尚道：“我适才和庄道兄亲见那小孩现身，同往树后石穴守候，无心中看见对崖有一通天岩窗，外有萝树隐蔽，埋伏在彼，甚是有用。那小孩虽然现在还断不定他的家数，可是质地本领俱非寻常，恐防异派中人网罗了去。又因他异常机警，恐被觉察，不便在石上商量，请庄道兄借着探望华仙姑为名，绕道往对面岩窗埋伏。他既盗你衣服，存心与你作耍，必然还要再来。我们只须装作没有防备，等他来到临近，才行下手，将他收服。即使被他遁回穴内，庄易已经由对崖转往他存身的穴内隐藏，三面一齐下手，何愁不能将他擒住？昨晚你在他穴旁等了一夜，他却另由间道回去，不再出现。如仍在那里守候，岂非守株待兔么？”金蝉闻言，点头称善。先在洞中等候了一阵，随时留心，并没什么动静。金蝉耐不住，又拉了笑和尚装作崖前游玩，举目下视，石上仍无小孩踪影。对崖看不见庄易，知道他藏处必甚隐秘。算计小孩出现，定在晚间，只得走回洞去。路上金蝉悄对笑和尚道：“这厮如老不出现，到了我们要去百蛮山时，岂不白费心思？”笑和尚正说不会，忽然一眼望到洞中，喊一声：“快走！”首先驾剑光飞入洞去。金蝉也忙驾剑光，跟入一看，洞门石上，放着自己适才失去的那件上衣，裤子却未送还。四外仔细一寻，哪有丝毫人影。笑和尚想了一想，对金蝉道：“我明白了，此人早晚必和我们做朋友。他明明是因为赤身露体，羞于和我们相见，所以将你衣服盗去。后来你在石上一骂，他恐你怀恨，坏他洞穴，所以又将上衣给你送还。只不懂此人虽然幼小，已有如此神通，他的师长必非常人，何以他连衣服都没一件？以我三人之力，用尽方法，俱不能查出他的踪迹，始终他在暗处，只能以情义结纳，收服之事，恐非容易。姑且先不将庄道兄唤回，等你将自己衣服换了，待我将这一件送到石上，和他打个招呼，看看如何，再作计较。”说罢，将金蝉换下那件半截道衣拿了，回身到了石上，对穴内说道：“小道友根器本领，我等俱甚佩服。我师弟一身旧衣，既承取用，本可相赠，无奈游行在外，尚有使命他去，无可穿着。今蒙道友将上衣送还，反显我等小气了。现有半截道衣一件，虽然不成敬意，权供道友暂时之需。如荷下交，今晚黄昏月上，我等当在崖上洞中相候。否则我等在此已无多日，事完之后，当为道友另制新衣，前来奉约如何？”说罢，将衣挂在松树上面，仍返洞内。没有多时，庄易也飞了回来，金蝉便问可曾见那小孩。庄易往地上写道：“先并未见他出现。后来二位道兄到石上与他送衣，通白走后，才平空在石上现身，也未看出他从哪里来的。身上穿着齐道兄那条裤子。先取那半截衣服试了试，他人本矮小，那条裤子虽是短裤，他穿了已差不多齐着脚面，这半截道衣虽不拖地，却是大肥大，实在不成样子。他试了又试，好似十分着急，忽然脸上一变，带着要哭的神气，拿了这半截衣服，径回穴内去了。我见二位道兄适才那般说法，自忖一人擒他不住，也未曾过去惊动，就回来了。”话还未完，金蝉早跑了出去。笑和尚知道金蝉去也白去，并未在意，只和庄易一个用手，一个用口，互相计议，怎样才能和那小孩见面。谈有顿饭光景，忽听金蝉与人笑语之声，由崖上传来。出洞一看，见金蝉裤子也换了原来所着，同着一个罗衫芒履，项挂金圈，比金蝉还矮尺许的幼童，手拉手，一同说笑欢跃走来。定睛一看，正是适才石上所见的小孩，生得面如凝玉，目若朗星，发际上也束着一个玉环，长发披拂两肩，玉耳滴珠，双眉插鬓，虽然是个幼童，却带着一身仙气。笑和尚与庄易俱都喜出望外，忙着迎了上去。金蝉欢笑着，给二人引见道：“这是我新结交的石兄弟，他名叫石生，他的经历，我只知道一半。因为忙着要见二位道兄，给他装扮好了，就跑来，还没听完。且回洞去，等他自己说吧。他还说要同我们去百蛮山呢。”那石生和三人都非常亲热，尤其是对金蝉，把哥哥喊了个不住口。大家兴高采烈，回至洞中坐定，细听石生讲述经历。才知石生的母亲，便是当年人称陆地金仙、九华山快活村主陆敏的女儿陆蓉波。陆敏原是极乐真人李静虚的未入门弟子。九华快活村陆姓是个首富，到了陆敏这一辈，几房人只有陆敏这个独子，幼年酷好武艺，专喜结纳方外异人。成家以后，父母叔伯相继去世，陆敏一人拥有百万财富，益发乐善好施，义名远播。因为尚无子息，家务羁身，不能远方访友，于是广用金帛，派人出外，到处约请能人，到快活村教他本领。自古只闻来学，不闻往教，异人奇士，岂是区区金银所能打动。凡来的人，差不多俱是些无能之辈。陆敏并不以此灰心，只要来的，不管有无真实本领，莫不以礼相待。他这千金市骏骨的办法行了数年，终无影响。幸而他为人饶有机智，长于经营田产，并不因食客众多，而使家道中落。有一年闻得黄山出了一个神尼，在天都峰结茅隐居，善知过去未来，因为相隔甚近，悄悄独自一人前去拜访。起初不过想同一点休咎，也是合该仙缘凑合。他裹粮在黄山寻了数日，把天都峰都踏了个遍，并无神尼踪影。以为传闻之误，正要回去，行至鳌鱼背附近，不知怎的，一个失足，坠落悬崖下面。此时他虽不会道术，武功已甚了得，坠到悬崖中间，抓着一盘春藤，侥幸没有葬身绝壑。当他失足坠落之时，看见一道光华，由侧面峰头疾如闪电飞来，等他抓住了壁上春藤，又倏地飞了回去。陆敏攀藤上崖，惊魂乍定。想起这道光华，颇似江湖上传说的飞剑。异人咫尺，岂可当面错过，便息了回家之念，径往侧面文笔峰上下寻找。仅见峰顶危石旁边，放着一个石丹炉，一个蒲团。日前没有走到危石前面，所以不曾发现。这一来，更证实了所见不差。连在峰顶候了数日，把干粮俱都吃尽，终不见剑仙踪迹。心知这般呆等，决无效果，故意装作粮尽回去，口里自言自语，埋怨剑仙拒人太甚，此番决计回去，心中却逐处留神。时当三四月间，遍山俱是果树，一路采了些充饥，连头也不回，径往峰下走去。其实他沿路采果耽搁，并未走出多远。那峰笔立千丈，途径极为难走。由上到下，须要攀藤扶树，绕峰旋行。渐渐转行到危石下面，上下相隔，不过两丈来高，倏地施展轻身功夫，一个鹞子翻身，出其不意，直跃上去。果然看见一个中年女道姑，面对丹炉，端坐蒲团上面。才一照面，便放起一团光华，连身带丹炉一齐罩住。近身数尺以外，眩眼生花，冷气瘆人毛发。陆敏不敢再进，只得向前跪下，低声默祝。道姑始终不走，光华也未撤去。一会丹炉里面放出火花，颜色由红转黄，由黄转白，变幻不定。陆敏跪了一天一夜，直到第二日正午，直跪得形骸皆散，痛楚非常，将要委顿不支。忽见丹炉内一道青焰冲起，炉顶焰头上结着一朵五色莲花。同时光华收处，道姑现身，伸手在丹炉内取出一捧丹药，清香袭人。炉中火焰莲花，也都不见。那道姑缓缓起立，对陆敏道：“居士请起说话。”陆敏见已肯和他说话，知道有望，精神一振，痛楚全忘。哪里敢立起身来，越发虔敬，跪请收录。道姑道：“居士义侠，本是我辈中人，无奈贫道门下不便收容。且请起来，当为设法如何？”陆敏不敢再为违拗，好容易勉强起立，腰腿都酸疼得要断。道姑道：“居士生长膏粱富厚之家，却有这般诚心，委实难得。这里有丹药一粒，服了下去，可解痛苦。以居士根骨而论，原是上品，只可惜纯阳之质已丧，纵有奇缘，难参正果罢了！你且回去，一月之内如有异人来访，倘蒙收录，纵不能置身仙佛，将来亦可解脱尘孽，千万不要错过。”陆敏躬身接过丹药服下，不消一会，果然神清气爽。重又跪谢，苦苦哀求，并问法号。道姑道：“贫道餐霞，日前采来灵药，欲在此峰炼丹，见有一人失足坠崖，前去援救。不料你竟会武功，坠至中途，攀藤而上。因此现了形迹，被你跟踪寻来。我因与你无缘，本不想见你。一则见你意念虔诚；二则预定时机，不便错过。明知你必去而复转，只是正当发火时候，不能与你分说，倒累你跪在风露之中，受了许多苦楚。将访你的那位金仙，是贫道的前辈，已经快成正果，胜似贫道百倍，与你别有一种因果。急速回去，准备静室迎候吧。”陆敏情知仙人不会诳他，再求也是无益，便道谢拜辞而去。到了家中，将所有江湖上宾朋，俱都设辞多送金银遣开。另辟了一间净室，每日在村前恭候。过了半月光景，果然来了一位长身玉立，仙风道骨的道人，陆敏看出有异，慌忙下拜。那道人也不客气，径由陆敏迎接到了净室之中。屏退从人，跪问姓名，才知道人便是名驰八表的极乐真人李静虚，因为成道在即，要五方五行的精气凝炼婴儿。这次根寻东方太乙精气，循搜地脉，看出九华快活村陆敏后园石岩底下，是发源结穴所在。因为时机还差月余，便道往黄山闲游，遇见餐霞大师上前拜见，谈起陆敏如何向道真诚。极乐真人道：“我因门户谨严，虽有几个门徒，魔劫尚多，未必能承继我的衣钵。陆某质地虽佳，已非纯阳之体。不过既借他家采炼太乙精气，总算与我有缘。且俟到日后，我亲去查看他的心地如何，再行定夺吧。”餐霞大师原是极乐真人的后辈，见真人并未峻拒，知道有望，不敢再多说。因怜陆敏虔诚，略示了一点玄机。由此陆敏便从极乐真人学了一身道法和一种出奇的剑术，只是正式列入门墙，未蒙允许，只算做一个循墙未入室的弟子罢了。陆敏自得仙传，当时看破世缘，便想弃家学道。反是极乐真人说：“世上无不孝的神仙，你家嗣续尚虚，又早坏了纯阳之体，非超劫转世，不能似我平地飞升。即使要出家静修，完成散仙功业，也须等有了嗣续以后。”陆敏不敢违拗，且幸往黄山时，妻子便有了身孕，等到临盆，竟然双生一男一女，不由心中大喜。这时极乐真人已经将法炼成别去，陆敏便将抚育儿女之事交托妻子，独自在静室之中勤苦用功。他那子女，男的单名叫达，女的叫做蓉波，俱都生得玉雪可爱，聪敏非凡。蓉波尤其生有夙根，自幼茹素，连奶子都不吃荤的。等到长到十来岁光景，每当早晚向陆敏室中问安之时，必定隔户跪求学道。陆敏此时已是大有精进，家中虽然一样有求必应，广行善举，自己本人，却是推说远游在外，杜门却扫，连妻子儿女都不常见面。后来看出蓉波小小年纪，不但根器极好，向道尤其真诚。心想：“神仙也收弟子，何况亲生。”渐渐准她入室，教些入门功夫。蓉波竟非常颖悟，一学便会。陆敏自是心喜。又过了几年，见儿子已经成人，嗣续无忧，家声不致废堕，索性带了蓉波，出门积修外功，交结剑仙异人。隔个五七年，有时也回家看望一次。因爱莽苍山免儿崖玄霜洞幽静，便以那里为久居之所。陆敏常以自己坏了纯阳之体，遇着旷世仙缘，仍不能参上乘正果，引为终身恨事。所以对于蓉波非常注意，几次访着极乐真人，代她求问将来，俱没有圆满答复。气得蓉波赌神罚誓：如坠情孽，甘遭天遣。最末一次见面，极乐真人对蓉波道：“你志大力薄，孽重缘浅，甚是可怜。我给你一道灵符，作为保身之用吧。”蓉波跪谢领受之后，极乐真人便不再见。陆敏不再回家去，父女二人隐居玄霜洞，一意修持。有时出门积修点功行，原无甚事。偏偏这一年，南海聚萍岛白石洞凌虚子崔海客，带了虞重、杨鲤两个门人闲游名山，行至莽苍山，与陆敏父女相遇。凌虚子原是散仙一流，陆敏昔日带了蓉波往东南海采药，曾经见过两面。多年不见，异地重逢，又有地主之谊，便留他师徒盘桓些日。凌虚子本爱莽苍山风景，又经陆敏殷勤留住，便在玄霜洞住了下来。凌虚子喜爱围棋，益发投了陆敏的嗜好，每日总要对弃一局。虞重生性孤僻，沉默寡言，虽在客居，每日仍是照旧用功，一丝不懈。杨鲤却是凌虚子新收弟子，年才十六七岁，生得温文秀雅，未言先笑，容易与人亲近。又是入门未久，一身的孩子气，与蓉波谈得来。仙家原无所谓避忌防闲，杨鲤贪玩，蓉波久居莽苍，童心未退，自以识途老马自命，时常带了杨鲤各处游玩。这日两人又在洞前闲眺，见下面云雾甚密。杨鲤道：“此崖三面都有景致，惟独这一面笔立千寻，太过孤峭了。”随便谈说，两人并未在意。后来又一同去南山一带闲游，看见一条大溪中，兀立着两块大石，温润如玉。蓉波猛想起适才之言，便对杨鲤道：“你不是嫌我们洞前崖壁大过孤峭么，我将这石运回去，给它装上，添些人迹难到的奇景如何？”杨鲤年轻喜事，自然十分赞同。彼时崖壁下面，还有瀑布深潭。二人商量好了形势，便由蓉波用法术将大石移去一块，就在瀑布泉眼下面，叱开崖壁插入。又移植了一株形如华盖的古松。那石突出危崖半腰，下面是绝壁深潭，头上瀑布又如银帘倒卷，白练千寻，恰好将那块石头遮住，既可作观瀑之用，又可供行钓之需，甚是有趣。二人布置好后，坐谈了一会，回洞各向师父说了，也都付之一笑。第二日蓉波做完早课，不见杨鲤，还想给那块石头添些花草做点缀。到了石上一看，杨鲤正如醉如痴地靠壁昏睡，身旁散堆着许多奇花异卉，俱是山中常见之物。以为杨鲤也和自己是一样心思，并没想到修道之人，怎能无端昏睡，正要上前将他唤醒，忽然看见那些花草当中，有一种从未见过的奇花，形状和昙花一般无二，只大得出奇。花盘有尺许周围，只有一株，根上带着泥土，独枝两歧，叶如莲瓣，歧尖各生一花，花红叶碧，娇艳绝伦。更有一桩奇处：两花原是相背而生，竟会自行转面相对，分合无定。蓉波本来爱花成癖，见了奇怪，不由伸手拾起端详，放在鼻端一闻，竟是奇香透脑，中人欲醉。方要放下，转身去唤杨鲤，忽然觉得一阵头晕目眩，耳鸣心跳，一股热气从脚底下直透上来，周身绵软无力，似要跌倒。知道中了花毒，随手将花一扔，方要腾身飞起，已经不及，两腿一软，仰跌在石头上面，昏沉睡去。直到日落西山，杨鲤先自醒转。他原是乘早无事，采了些异样花草，想种植在近石壁上。采时匆忙，并未细辨香色，只要见是出奇的便连根拔来。及至到了石上，种没两株，越看那朵大花越觉出奇，拿近鼻间一闻，当时异香扑鼻，晕倒于地。蓉波后来又步了他的后尘。那花名叫合欢莲，秉天地间淫气而生，闻了便是昏沉如醉，要六个时辰才能回醒。轻易不常见，异派邪教中人奉为至宝，可遇而不可求。不想被杨鲤无心中遇见采来，铸成大错，几乎害了蓉波功行性命。蓉波如不随手将花掷落潭底，也不至于险些惹出杀身之祸。虽然因祸得福，到底受了多少冤苦，这些留为后叙。且说杨鲤一见蓉波跌卧在地，如果稍避嫌疑，回洞去请凌虚子与陆敏来解救，原无后来是非。总是二人相处太熟，只知是中了花毒，想将蓉波唤醒。喊了有十几声，约有半盏茶时，蓉波才得醒转。再找那花，已经不知去向。还等种植余花时，忽听陆敏在上面厉声呼唤。二人飞身上去一看，才知南海来人，说岛中有事，请凌虚子师徒急速回去。相处日久，彼此自不免有些惜别。蓉波见陆敏送客时节面带怒容，当时既未在意，也忘了提说中了花毒之事。从这日走，蓉波兀自觉得身上不大自在，渐渐精神也有些恍惚，心神不定，做起功课来非常勉强。又见陆敏每日总是一脸怒容，愁眉深锁，对自己的言动面貌，非常注意，好生不解。几次想间，还没出口。这日又到了那块石上闲眺，想起前事，暗忖：“我虽中了花毒，昏迷了几个时辰，但是既能醒转，当然毒解，怎么人和有病一般，身体上也有好些异样，每日总是懒懒的，无精打采？”想了一阵，想不出原因，便随意卧倒在石上，打算听一会瀑声，回去请问她的父亲。身才躺下，便听崖上一声断喝：“无耻贱婢，气杀我也！”一言未了，一道银光，如飞而至。蓉波听出是父亲陆敏的声音，心想：“父亲近年来很少呵责自己，今日为何这般大怒，竟下毒手？”这时蓉波处境危机一发，已不容多加思索，忙将自己平时炼的飞剑放起抵御。一面高声问道：“女儿侍父修道，纵有过失，也不应不教而诛，为何竟要将女儿置诸死地？”言还未了，只见对面银光照耀中，陆敏厉声骂道：“无耻贱婢，还敢强辩！昔日恩师极乐真人常说你孽重缘浅，成不得正果。我几番要将你这贱婢嫁人，你赌神罚咒，执意不从。你虽修道多年，自是将近百岁的人，竟会爱上一个乳臭未干的黄口孺子，还在我眼皮底下，公然做出这样丑事。我如留你，一世英名，被你丧尽。”说罢，将手一指，千万点银花，如疾风骤雨而至。原来那日陆敏正和凌虚子对奕，忽然凌虚子一个门人从南海赶来，说岛中出了变故，须要急速回去。陆敏一见蓉波、杨鲤俱不在侧，又见他师徒正在愁烦商议，恍如大祸之将至，知道他二人定在新移大石上观云听瀑，便亲自出洞呼唤，起先并未有什么疑心。及行至岩前，忽听下面杨鲤连唤师姊醒来，声甚亲密，不禁心中一动。想起昔日极乐真人之言，女儿素常庄重，只恐孽缘一到，堕入情魔，不但她多年苦功可惜，连自己一世英名，俱都付于流水。又想起二人连日亲切情形，越觉可疑。连忙探头往下面一看，正赶上蓉波仰卧地上醒转，杨鲤蹲在身旁不远，不由又添了一些疑心。厉声将二人唤了上来，首先端详杨鲤，英华外舒，元精内敛，仍是纯阳之体。心虽放了一半，怀疑蓉波的心理，却未完全消除。暗幸发觉还早，凌虚子师徒就要回去，省却许多心事。送客走后，再看蓉波，虽不似丧失精神元气，总觉她神情举止，一日比一日异样。未后几日，竟看出蓉波不但恍惚不宁，腰围也渐渐粗大，仿佛珠胎暗结，已失真阴。猛想起自己和凌虚子一言投契，便成莫逆，以前相见时短，连日只顾围棋，竟不曾细谈他修行经过。散仙多重采补，莫非他师徒竟是那一流人物？杨鲤这个小畜生，用邪法将女儿元精采去，所以当时看不出他脸上有何异状？越想越对，越想越恨越气。已准备严询蓉波，问出真情，将她处死，再寻凌虚子师徒算帐。一眼瞥见蓉波又闷恹恹地往石上飞去，便咬牙切齿，跟在后面。由崖上往下一看，蓉波神态似乎反常，时坐时立，有时又自言自语。后来竟懒洋洋地将腰一伸，仰卧在石头上面。更想起那日所见情景，一般无二，以为是思恋旧好，春情勃发。不由怒火中烧，再也按捺不住，想迅雷不及掩耳，飞剑将她刺死。蓉波天资颖异，随父名山学道多年，已尽得乃父所传。只所用飞剑出于自炼，不比陆敏的太白分光剑，是极乐真人炼成之后相赠，所以差了一着。偏偏陆敏又是在万分火气头上，一任蓉波悲愤填膺，哀号申诉，一味置之不理，口中怒骂不绝，只管运用剑光，绝情绝义地下毒手。蓉波眼看自己飞剑光芒渐减，危石上下左右俱被银花包围，危机顷刻，连抽身逃遁都不能够。蓉波此时并非惜命，只想辨明不白之冤。一面竭尽精力抗拒，一面不住在剑光中哀号道：“爹爹，你纵不信女儿，你只暂为停手，略宽一时之命，女儿绝不逃死，只求说几句话。难道父女一场，这点情分都没有么？”陆敏只是不听，又骂道：“一切都是我眼中亲见，你还有何话说？想要乘机逃走，做梦一样。我如不清理门户，也对不起恩师极乐真人。”第二次又提起极乐真人，猛将蓉波提醒，暗想：“昔日师祖曾说我孽重缘浅，赐我灵符一道，以备临危活命，何不取出一试？”想到这里，忙伸手从胸前贴肉处，将灵符取出时，自己那道剑光已是光芒消逝，快要坠落。飞剑一失，便要身首异处，知道危急万分，反正是死，生机只靠在这道灵符上面。惊慌悲愤中，将银牙一咬，也不再顾那口飞剑，运用一口先天真气，朝那道灵符喷去。神一转注，耳听咔嚓之声，蓉波一看飞剑，已经被陆敏剑光绞成粉碎，银光电闪星驰，飞近身来。人到临死，自是忙乱求生。蓉波“哎呀”一声，忙不择地往后便退。倏地一道金光，上彻云衢，从身后直照过来，金光到处，崖壁顿开。蓉波慌忙逃了进去，身才入内，崖壁便合。猛见眼前银光一亮，还疑是父亲剑光追来，悲苦冤愤，拼死逃窜，业已精力交敝，吓得魂不附体，晕死过去。醒来见穴中漆黑，面前似有银光闪动，定睛一看，竟是自己父亲素常用的那口飞剑。试一运用，竟和往日自己向父亲讨来练习时一般地圆转随心。惊魂乍定，细想前事，知是灵符作用，只猜不透为何要将自己关禁穴内？几番想运用飞剑破壁而出，竟不能够。正在惊疑，忽听壁外隐隐有陆敏的声音说道：“蓉儿醒来没有？适才为父错疑你了。幸而师祖灵符妙用，仙柬说明原因，才知我儿这段宿孽，非在穴中照本门传授，静中参悟三十六年，不能躲过魔孽，完成正果。你此时已有身孕，并非人为，乃是前孽注定，阴错阳差，误嗅毒花合欢莲，受了灵石精气，感应而生。此子将来成就，高出我父女之上，生育以后，务须好好教养。日期不到，因有你师祖灵符封锁，不能破壁出来。你师祖赐我那口仙剑，已因追你时为你师祖灵符收去，现在便转赐给你。日后道成，可再赐给尔子。我现奉你师祖之命，怜我修道多年，有功无过，命我到北海去受寒冰尸解，转劫以后，才能与你相见。玄霜洞尚留有我父女炼的丹药、法宝，将来可一并传授尔子便了。”蓉波闻言，不由放声大哭。陆敏在外，不住劝慰，说是此乃因祸得福，暂时父女分别，无庸悲伤。蓉波自然禁不住伤心，陆敏又何尝不是难受。父女二人似这样隔着一层岩壁，咫尺天涯，对面不能相见，各自哭诉了个肝肠痛断。终因师命难违，不便久延，陆敏才行忍痛别去。蓉波由此便在穴中苦修，直到第二十一年上，功行精进，约知未来。算计日期，知道元胎已成，快要出世，才用飞剑开胁，生下婴儿。因秉灵石精气而生，便取名叫作石生。母子二人在穴中修炼，又过了十五个寒暑。石生生具异禀，自然是无论什么，一教就会。只是没有衣穿，常年赤身露体。蓉波将自己外衣用飞剑为针，抽丝当线，改了一身小孩衣帽服饰。又将身上所戴昔日离家时母亲赐给的替环，用法术炼成了金圈。只暂时不许石生穿戴，另行用法术封锁藏好。临要坐化时节，对石生先说明了以前经过。然后说道：“我面壁三十六年，仗着师祖极乐真人真传，静中参悟，已得上乘正果。如今元神炼成真形，少时便要飞升。我去以后，岩壁便开，你仗着我传的本领，已能出入青旻，邀翔云外。只是修道之人，岂能赤身露体出去见人。我不是不给你衣穿，惟恐我去以后，你随意出游，遇见邪魔外道，见你资质过人，引诱走入旁门。所以暂时不给你衣穿，也不准出山偷盗，坏本门家法。你须记住，此后你便是无母之儿，一切须要好好为人，莫受外魔引诱，但看洞外石上瀑布干时，便是你出头之日。接引你的人，乃是峨眉派掌教真人转劫之子，名叫金蝉，也是一个幼童模样。不见此人，任何人都不许你上前相见。你二人相遇之后，他自会接引你归入峨眉门下，完成正果。”石生听说慈母就要飞升，远别在即，好不伤心难过。到了这日午夜将近，蓉波重新嘱咐了石生一遍，将飞剑转赐，说明了玄霜洞藏宝所在。然后两手一擦，朝岩壁一照，一阵隐隐雷声过处，岩壁忽然开辟，领了石生，走出穴外大石上面。又移植了许多藤蔓，将穴口遮没，指点石生地势景物。石生初见天地之大，星月景物之美，虽然心中高兴，也免不了失母的悲痛，悲悲切切，随着回转穴内。蓉波硬着心肠，又嘱咐了几句，将后壁一指，飞身上去，立刻身与石合，微现人影。石生一把未拉住，眼看一朵彩云从壁上人影里飞起，上面端坐着一个女婴，与自己母亲身容一般无二，冉冉出穴，飞入云中不见。一阵伤心，独自在穴内望着石像，哭了个力竭声嘶，才行止住。他虽是有一身惊人本领，一则初见天日，二则饱闻乃母警告，所以非常谨慎。先时每日并不外出，望着石影，面壁用功，与乃母在时一般。后来静极思动，渐渐也知拾一些松毛树叶，铺在洞内。每日只盼瀑布流干，好和接引之人相见。这日正在石上闲眺，忽见崖上似有光华闪动。潜身上去一看，原来是一个女子和三个奇形怪状之人动手。那女子所用紫光非常厉害，手下还养着一只金眼大黑雕，顷刻之间，便将三个怪人杀死。后来竟在玄霜洞住下。石生见不是意中所期之人，甚是闷闷。因听母亲常说各派剑仙家数，猜是峨眉派门下。想向她打听，自己赤身露体，怎能和幼女相见？连日有过两次地震，潭已枯干见底，接引的人还未见来。屡次往北山一带夜游，总发觉有人驾着一道玄色光华，跟踪追赶。几次想和那人见面问讯，想起母亲临去谆嘱，不到出世时节，不准和生人相见，只得避去。独处空山，好不寂寞焦急。生恐将机缘错过，当夜又出去夜游。回来时，云雾甚密，形迹稍微显露了些，差点被崖上的女子发现。过了三日，忍不住飞上崖去窥探那女子有无同伴。行至洞前，那只金眼大黑雕竟展开一双阔翼飞扑出来。心想：“一个大飞禽还有什么，姑且将飞剑放出试试。”竟不能伤那黑雕分毫。又想：“一只黑雕已经如此，那女子必更厉害，无怪母亲说外面能人甚多。”恐将洞中女子惊觉，连忙遁了回去。且喜那雕见他一退，并未跟踪追赶。又等了多日，忽见又是接连一日两次地动山摇，崖上瀑布点滴无存。正盼得两眼将穿，忽有三道光华飞落崖上。内中有一道颇似那日女子所用，疑有接引之人在内。刚要上前探看，那三道光华倏又飞起，也未看清来人模样。到了晚间，自己出外洗完澡回来，竟为崖上之人发觉，跟踪下来寻找。他在石上往下一看，原来是个小和尚，并非预期之人。且喜云雾甚密，没有被他发现。