第221回

灵药难求
仙女儿飞驰红凤岭佛光解禁
痴上人遁走白犀潭霞儿师徒去后，妙一真人对门徒说道：“现在尔等已领了口诀心法，只要照道书勤习，以后不难参悟。只是各人所有法宝，好些多是新近传授，不久山下就许应用，如不事先习练精纯，遇见强敌，冒昧取用，就许被其劫夺，此事关系各人安危。照师祖仙示，铜椰之行尚有数日，先期赶往，无益有害。尔众弟子正宜乘此时机，往太元洞内各觅一间静室，先照道书目录上用法习练，期能随心运用。如有未尽之处，也可来此请益。这数日内，除诸葛警我、岳雯、郑八姑、齐灵云、金蝉、石生、癞姑、林寒八人分作两班，轮值前殿外，尔等不奉呼召，无须来此。只等红玉坊前钟声齐鸣，再行齐集前殿，等候起程便了。”众徒齐声应命，退出殿去。话说那小神僧阿童，原是白眉禅师门下小沙弥。久听大师兄朱由穆说起峨眉门下近年人才辈出，个个仙根道器，英俊灵秀；仙府景物，又是如何灵奇清丽，心早向往。无如老禅师功行圆满，飞升期近。念他以童婴入门，居然从小向道心诚，能持苦行戒律。禅门妙谛虽多精悟，尚未传他降魔法力，他年在深山之中独居修炼，难免不受那邪魔外道侵害，为此加意传授。阿童灵慧，极知自爱，闻命大喜，认作异日修行成败所关，每日勤习法术禅功，苦无暇暑。难得这次师父竟命他独自下山，所去之处，又是参与两个仙人斗法，最后还落得到峨眉仙府小住些日，自然喜出望外。及至一见这些门人，果如师兄所言，只有过之，一心想要亲近。众中只英琼一人见过，因是初出面嫩，对方是个女子，不便交谈。正想少时另寻人言笑，游玩仙府全景，嗣见众人由左右两洞脱险飞出，全部奉命习法，往太元洞走去。心方失望，忽听妙一真人留下八人轮值，内中一个金蝉，一个石生，俱是年轻灵慧，平日闻名，是最向往的人。恰巧二人和癞姑、林寒又是第一班，时正无事，各在殿外平台之上聚谈，正好前往亲近。便假作玩景，走了出来。妙一夫人因他初来，心想游涉仙景，正要开口唤人陪往，朱由穆暗使眼色止住。妙一真人夫妇俱知用意，笑问这样不太简慢吗？朱由穆摆了摆手，微笑不语。瞥见阿童招手，将金、石二人引往长桥，直到走远，朱由穆才笑答道：“小师弟只是童心未尽，人却机智非常。这是初次下山，巴不得交几个小友。他和金蝉、李洪、石生三人，本有夙缘。这样由他们自行交往，异日用到他时，必争面子，格外尽力，免去许多推倭。否则，他见事情太难，便难保不藉故躲开了。近年家师见他年纪最幼，向道精诚，能持苦戒，甚是怜爱。又以自身功德圆满，不能长久照看，为恐异日妖邪欺侮，除传授护身降魔诸法外，再有年余，连那根降魔锡杖和八部天龙宝藏，都要赐与他了。异日金、石、甄、易诸人，开建别府，多一助力，岂不是好？”妙一夫人终觉不是款待嘉宾之道，回顾灵云，命往仙厨取些各种珍果仙酿，送往所去之处，令金、石二人好好地陪侍。灵云领命去往仙厨，用玉盆托了好些果酒出来，正遇袁星，说是小神僧和二位小师叔，同往松风坪看完寄生兰，便去鱼乐潭波香水谢中，畅谈乙真人与天痴上人岷山斗法之事。小师叔现命弟子来取果酒，送往待客。灵云便令袁星代捧果酒，随在后面，经绣云涧、鸣玉峡右，转入香兰径，越松风坪，由双幽谷口外朱重径穿出，横渡青溪赤栏桥，再由朱桐岭侧涵虚洞通行过去，不远便是鱼乐潭了。袁星见灵云沿途都在浏览，走的却是去鱼乐潭的捷径。笑问道：“师伯如若图快，飞行前往，岂不晃眼就到？走这小路则甚？要去迟了，小师叔才又怪我懒呢。”灵云笑道：“你哪知我心意。这里仙景本来灵秀，自从开府重建以来，益发风景无边，移形换步，各有各的好处，令人耳目应接不暇。如非奉命行道，实实不忍舍去。偏我事情又多，虽有这三数日恩假，哪里观赏得够？何况同门叙别，互相常有正事商谈，并无许多闲空，只结伴游行了两次，也无异走马看花，只觉得眼花缭乱，兴会无穷，终不能尽情领略。眼看行期已迫，这次下山，全视各自修为，并无一定时限，知道何年月日重返仙山，再作畅游。说也好笑，连日我只要抽得一点空，便多观赏一些。现在值班，回去不能太晚，只好择那风景最佳之处，抄近路沿途观赏过去。我知你是想听小神僧说白犀潭斗法之事，想我快走，是与不是？”袁星笑道：“师伯料得不差。弟子本在殿台下候命，因师父出来告知弟子，说是奉了师伯之命，去往太元洞练习法宝，命听钟声，并去殿台侍立待命。因有好些时间清闲，想约米、刘二师弟去仙籁顶后面僻静之处学棋。忽见小神僧来寻两位小师叔，弟子知他三人必要谈说白犀潭斗法之事，暗中拉了米、刘、沙、米四人，借用他们的隐形法，尾随在后，直跟到波香水榭，一同隐伏在侧偷听。正听得热闹有趣，不料刘遇安听了沙、米两小人的鬼话，与弟子作耍，将隐身法撤去，现出原身。其实当尾随时，小神僧早已看破，因知是末代弟子，没有行法点破。经此一来，就连他们四人隐身法全给破去。小师叔说弟子领头鬼祟，要加重罚。小神僧却怜爱弟子，讲情解免，命弟子等五人全在一旁随听。石小师叔说弟子爱热闹，偏给遣开，命往仙厨取来果酒，待客赎罪。刚到那里，正遇师伯出来。小师叔原令弟子步行来往示罚，不过要是弟子一人单走，也早到了。”说时，二人已走到潭边。那鱼乐潭是个大约四五十亩的圆形小湖荡，通体恰似一大片完整的羊脂美玉。当中挖一圆槽，下面灵沙作底，碧草参差，绿波粼粼，青山倒影，疏落落种着小半潭红白莲花。波香水榭便建在潭的中心，曲槛回栏，轩窗洞启，平台曲水，玉柱流辉，锦鳞游泳，暗香时闻。沿潭玉堤远近，不是瑶草琪花，便是青山红树。端的是一尘不染，无限芳菲，清绝人间，无殊天上。灵云边走边笑道：“你想广听闻不难。我到那里，请小神僧从头说起，你不也听见了吗？”袁星正在喜谢，忽见沙、米二小由水榭的长堤上跑来，到了潭边方都飞起，神形似颇匆速。瞥见灵云同行，便没言语，双双躬身行礼，叫了一声“师伯”。灵云问：“是两个小师叔命你们来催袁星的吗？”二小恭答：“正是。”灵云方说：“他是因我慢的。一同去吧。”忽听金蝉在水榭外面平台上遥呼：“姊姊快来！”灵云点头答应，飞身凌波而渡。袁星和沙、米二小紧随在后。到了水榭平台之上落下，先朝小神僧阿童行礼，致了来意。阿童虽然法力颇高，自幼随师苦修，戒律谨严，以前所食，多半山粮野蔬，偶得鲜果，也只山中野产，如桃、李、梅、杏、榛子、松仁、黄精、首乌之类，几曾吃到过这类珍果仙醪，自是高兴喜谢，每样都尝了些，极口夸好。先恐破戒，不肯饮酒。后来灵云力劝，说：“来时已问过采薇大师，说此酒乃是甘露酿成，与凡酒不同。大师和李叔父俱曾畅饮，决无妨碍。”阿童闻说朱由穆和李宁都曾饮过，仍然捧酒恭谨跪祝，果然心灵未有警兆，方始入口。众人见他向道尊师，如此诚敬，好生赞佩。阿童这一吃开了头，却是口到杯干，饮之不已。金、石二人贪听下文，重又询问。阿童正要说前事，灵云见袁星悄立金、石二人身后直递眼色，方想开口请其重说，阿童已经觉察，笑道：“袁星往取果酒，为我跋涉，前文他和令姊均未听过，待我从头说起好了。”于是一面饮啖，一面述说。灵云本想稍坐即回，嗣听阿童说得热闹，估量殿中不会再有甚事，如有使命，母亲自会传声相召，也就听了下去。原来阿童自奉白眉和尚之命，去往岷山途中寻朱、李二师兄，依言行事。那地方及岷江下游，地名青林岗，石山峭拔，连岭排云。岭头上为石地，亘古无人，虽然平整，因为上下艰难，草木不生。除临江一面半腰崖上若断若续有几处僻道外，亘古无人行走。乙休算计这里是天痴上人必由之路，在岭上共设了十几处埋伏，用意多半是和天痴上人恶作剧，使其沿途受挫，折伤羽翼。以天痴上人的法力，只要事前知道底细，便可无碍。惟独青林岗中腰一处和快到岷山一处，乙休除用极厉害的禁制外，并还各设一座旗门，具有极大威力。敌人任有多大神通，一经入伏，要想脱身，也须受伤。随行诸弟子若道行浅一点的，更非失陷在内不可。另外还有三处埋伏，专截敌人退路，须等归来时始行发动，更是神妙莫测，一处比一处厉害。尤其是最后一关，地面设有摄形之法，一经主持人发动禁法，哪怕不由当地飞行，只在横断千里以内的上空越过，形影必为阵中神光所摄。主持人再将阵法略一运用，立将敌人陷入伏内，便能冲逃出网，也极费事。同来门人，却一个也休想脱身回去。这前后五处紧要埋伏，如非白眉禅师预遣门人一一相机破去，双方定成不解之仇无疑。其中有两处，还不能先给破去，必须有人手持灵符守候。阿童寻到朱、李二人时，朱由穆早照师命，一一施为停当。阿童领了机宜，送走两位师兄，在青林岗上守候了一些时。暗忖：“久闻乙休、天痴二人得道多年，俱是能手，此来必有一场恶斗。现有师父佛法妙用，埋伏有的破解，有的减去威力，除归途二处尚等化解外，余者无一完整，乙休尚未觉察。前半埋伏，天痴上人过时，见了大师兄所留金字警告，必能从此破去，无甚可看。最热闹还是岷山白犀潭口。大师兄为防我到时多事，另生枝节，才命在此守候。实则中间这处埋伏，威力已减去一半，天痴到来，不过小有梗阻，决能通过。师传佛门心光遁法，飞行神速，顷刻千里，又有灵符在手，少时回破归途二处埋伏，决赶得上。何不去至岷山左近，守候天痴师徒，助他们破那末一道禁制，省得到时两头紧赶，就便观战，岂不是好？”想到这里，便往岷山飞去。到后一看，白犀潭深藏后山一条暗谷尽头。作法人想因山有僧寺民居，惟恐凡人误入，那最末一道埋伏，便在暗谷口外，相隔只有十来丈远。两面是险崖，下面是盆地，林木茂翳，蓬蒿没人，地极幽僻。就这样，还恐有人无知闯入，两条可通樵径的瞪道，都有云雾封锁。阿童隐身谷左崖腰磐石之上，左对天痴上人来路，举手便可将埋伏破去；右对谷口，可以观战：地势再妙不过。先以为乙休沿途设伏走来，照理应该先到，必是隐身在内。探头遥望谷内，只见里面景象阴森，静悄悄的，一点声息皆无。等了一会，忽见谷口有一极小人影一晃。定睛一看，那小人竟小得出奇，身量宛如初生婴孩，可是神情动作矫捷如飞。衣饰更是华美，身白如玉，头挽抓髻，短发斜披，两肩后各插一支金光闪闪的宝剑，长才数寸。短衣短裤，赤足芒鞋，相貌甚是英悍。说是道家元婴，又觉不像。知道韩仙子潭中收养不少异类，疑是怪物炼成，身上又无邪气，心甚奇怪。那小人先是探头向外四望，渐渐试探着走出谷口，似要往前面设伏之处走去。快要走近伏处，倏地一道光华起处，现出一个矮胖大头的麻衣少年，迎着小人，直比手势。一会，又手指谷内，作出问讯之状。小人也用手势比划，两人好似相识。这才知道，这末一处埋伏，还派有人在守候。正在端详那小人是何精怪幻化，少年猛似吃了一惊，一面将手急挥，令小人退回谷去；一面侧耳略听了听，慌不迭地一纵遁光，迎面飞来。阿童心疑踪迹被他看破，觑定来势，正想躲开，少年已落在附近磐石之上，手掐灵诀，只一晃身便隐去。忙即运用师传法眼，细一察看，原来那少年也和自己一样，选中这片磐石，意欲隐身观战。那隐形法颇高，虽用法眼观看，仅依稀辨出一点人影；如是寻常之人，休想看出。既然避人，只不知他又怎会由伏处出现，而无动静，又和小人相识？好生不解。微一迟疑，俯视下面小人，已经退回谷中，藏起不见。随听来路远处，风雷大作，约有顿饭光景，才行止住。紧跟着破空之声由远而近，抬头一看，遥空云影中飞来十余道光华，人飞得高，光细如丝，目力稍差的便难看见。晃眼飞近白犀潭上空，光已大长，宛如十余道白虹当空飞舞。看神气，似知下面有险，又不甘示弱，等查看出端倪，再行下降之状。知是天痴上人到来。白犀潭峡谷两边危崖交错，中通一线，已由主人行法禁闭，并且约定登门，本该先礼后兵，叩关而进，其势不能一到便即深入，非由谷口叫阵不可。但是埋伏厉害，只要落地，立生妙用，将他师徒一齐困住，甚或受伤，都在意中。阿童不敢怠慢，忙把白眉禅师所赐灵符取出等候。那十余道剑光，电掣也似在空中盘旋了三五圈，突然一齐下降。眼看离地不远，倏地一蓬五色彩烟，由伏处潮涌而起。为首一道白光，拥着一个白衣老人，满面俱是怒容，将手一扬，便是震天价一个霹雳，朝彩烟中打去。阿童知道那彩烟后面还有无穷变化，见天痴上人发出太阴元磁神雷，不等下面旗门现出，立即乘机手指掐诀，将灵符往外一扬，一片金光像雨电也似随着雷火打入阵内。跟着连声迅雷过去，彩烟消散，现出五座旗门。天痴上人面上立现惊喜之容，将手朝天一拱，忙要收时，那旗门似有灵性，光华连闪两闪，便破空飞去，一晃不见。天痴上人师徒也同时落到地上，白光敛处，各自现出身形。阿童见那天痴上人相貌清秀，童颜鹤发，长髯飘飘，一身白衣，外披鹤擎，极似画图上的古仙人打扮，周身俱有青气环绕。随来弟子十二人，各着一件白短半臂，下穿白色短裤，长仅齐膝，赤足麻鞋。手内分持着一两件法物兵器。只有两人空着双手，神情也颇沮丧。余者都是道骨仙姿，英仪朗秀，除法物兵器外，各还佩有葫芦宝囊之类。六人一面，左右雁行排列。上人先朝谷内略看，冷笑道：“驼鬼不羞！我师徒应他之约来此，事前防他狡赖，并还通知。如今人不出面，反把牢洞峡谷重重封锁，是何缘故？既然怕我师徒，为何沿途又设下许多诡计埋伏，难道暗算人不成，一缩头就了事吗？”说完，不听回应，又用目四顾，好似未看出什么征兆，越发有气。便喝：“楼沧洲过来！”上首第六人应声走过，躬立于侧。上人怒道：“我原知驼鬼之妻因恨驼鬼无义，杀她娘家弟兄，以致应誓遭劫，恨同切骨，一向隐居在此，不与相见。驼鬼约我来此，又在沿途闹鬼设伏，不是想借此引起同仇，以便圆他旧梦；便是想移祸江东，使我与这里主人成为仇敌，他却置身事外。我本不难破关直入，但是这里女主人已与驼鬼恩断义绝，不是夫妻，双方素无仇怨，岂能视同一律，中驼鬼的奸谋诡计？是否同谋，必须先行辨明，才能定夺。并且女主人是否闭洞出游，或在潭底清修，也未知悉。我师徒光明磊落，人未出面问明，决不作那无耻鬼祟行为。现在命你入谷探询，到了谷尽头处，便是白犀潭，不必下去，只在上面问询。先问女主人在否，如在潭底清修未出，你便说驼鬼约我来此斗法，问她是否与驼鬼一气？驼鬼是否在内潜伏？如与合谋，便出相见。如说并未合谋，可向主人道声惊扰，致我歉意。我自另寻驼鬼算帐好了。”楼沧洲道声：“遵法旨。”将身一躬，退行三步，回头便往谷中走去。阿童见状，暗忖：“大师兄说这条峡谷除却重重禁制外，还有两种厉害埋伏。天痴本人入内，尚还十分勉强，这门下弟子怎走得进？”念头才转，楼沧洲已纵遁光，缓缓往里飞入。刚进谷口不过三两丈远，忽听有一极小而清脆的口音喝道：“来人慢进，你不怕死吗？这是什么所在，也敢来此撞魂。”紧跟着，两道金光成斜十字交叉在谷径中心。同时金光下面现出一个小人，将路拦住。楼沧洲知今日所寻敌人脾气古怪，不通情理，而且机阱密布，说吃亏便吃亏。来时路上，已连番遇阻，如非有人暗中相助，就许不等到此，便丢了大人。料想师父也是进退两难，哪怕日后再行报仇，已寻到敌人门上，好歹总该见上一阵，才能回去。必因自己平时精细谨慎，又有护身法宝，才以探敌重任相托。尽管双方对敌，照理不伤来使，到底不可大意。一见金光阻路，有人呼斥，立即停住。定睛一看，见是一个比乳婴还小的小人，话却那么难听，他也和阿童一样，疑是潭底精怪幻化，幺幺微物，初炼成形，所以如此小法。身入重地，料定对方决非虚声恫吓，只得忍气答道：“我乃铜椰岛主门下第六弟子楼沧洲。家师为践乙休前约来此，日前还有飞书相告。先料他必在此相候，谁知他不顾信义，只在沿途设伏闹鬼，到了地头，不见本人。家师因闻女主人久已与他断绝，不愿无故惊扰，命我去至里面白犀潭请问明白，以定行止。不想遇见小道友在此把守，正好请问……”楼沧洲还待往下说时，那小人本是睁着两只亮晶晶的小眼，面现鄙夷之容，扬头静听。及听来人称他为小道友，好似触了大忌讳，勃然大怒，喝道：“无知蠢牛鼻子，不要说了，你老鬼师父说那一套，我早听见，无非先在沿途中伏吃亏，到了这里又几乎丢个大人。走吧，还不甘愿服输，想闯进去寻我师父，又害怕。始而用激将法，自己捣鬼，说了一阵没人理。知道我师父神通广大，念动神知，假着命你入谷问询，实则借此探我师父心意，看看和老师公同心不同。万一两位老人家仍是反目，便借此下台回去，省得得罪一个已惹了祸，到处丢人，又惹下一个更厉害的对头。哪知说了半天，仍没人理，只得令你硬着头皮来滚刀山。却不想韩仙子门下最心爱的徒弟大玄在此看守门户，如何容你走进？我念你是师命所差，不由自主，不难为你。可出去对老鬼说，我师父两老夫妻和美不和美，没有相干。反正我师父的话，自她老人家隐居在此，除却一两位多年好友，或是事前许他们登门的不算，余者谁来都得一步一拜，拜将进去，没有一个敢在这里撤野的。他在那里鬼叫，便犯了这里规矩，就他想缩头回去，也办不到。不过我师父正在神游入定，暂时懒得理睬罢了。时候一到，她老人家自会出来，要老鬼好看。至于我乙老师公呢，适听人说，本是在此等候收拾老鬼的，偏遇有人寻他，同往神羊峰顶下棋去了。他老人家根本没拿你师徒当回事。下完残棋，自会前来，你们要不怕死，等在外面，决等得上，晚点丢人也好，这般心急则甚？”原来这小人便是凌云风在上回给韩仙子送去的僬侥玄儿。因是生来灵慧胆大，向道之心又极坚诚，韩仙子大是宠爱，虽然为日无多，颇得好些传授。乙、韩夫妻反目，韩仙子事隔多年，已早明白丈夫昔年所为，情出不得已，并非太过。自己实是偏私，只为生性太傲，又把话说绝，认定丈夫的错，急切间转不过脸来罢了。及至乙休想起了多年患难夫妻，眷恋旧好，知她灾劫将满，命司徒平往白犀潭投简之后，韩仙子为至情所感，心已活动。这次乙休约了天痴上人来此斗法，杨姑婆赶来送信，韩仙子明白丈夫深心，为想夫妻复和，不惜身试奇险，树此强敌。又经良友劝说，决计与丈夫言归于好。乙休沿途埋伏，韩仙子也早在暗中布置准备应敌。峡谷内外设有好几重禁制埋伏，所以天痴上人在外面，遥见徒弟入谷不远，便有金光小人阻路，手舞足蹈，说个不休。却和阿童一样，只见双方对话，一句也听不出。楼沧洲人极持重，想把话听完，再作打算，强忍气忿，静听下去。后来玄儿越说越难听，楼沧洲便是泥人，也有土性，忍不住喝道：“无知小妖孽，是何精怪幻化，敢如此放肆？念你异类小丑，狂妄无知，不屑计较。可速唤乙休夫妇出来见我师父。”玄儿把小眼一翻，望着沧洲，突然呸道：“瞎了你的牛眼，连人都不认得，说是精怪，还敢出来现世。我师父不到时候，决不会出来。你有本事，打得过我，我便代你请去。”楼沧洲心细，见玄儿人虽细小，二目神光足满，身上不带一丝邪气；又以谷中主人明知大敌登门，却令这等人不人怪不怪的幺幺小人把守要路，口出狂言，必有几分厉害。初次见到，拿不定他深浅，万一动手吃亏，岂不给师父丢脸？略一寻思，冷笑答道：“似你这类小幺幺，怎配和我动手？你不过狗仗人势，在此发狂罢了。你家主人未出以前，我不便登门欺小。有胆子可随我到外面去，我也决不伤你，只教你见识一点人事如何？”玄儿骂道：“你当我怕老鬼不敢出去，在谷里头有禁法倚仗，才欺负你吗？我要擒你，易如反掌，里外一样。无论到哪里，我手一指，便把你吊起来。不信，你就试试。”楼沧洲正因师父在外面不曾发话，以为谷口有甚隐法，不曾见此小人。一听受激，答应出去，心中暗喜。乘机答道：“如此甚好。我先走了。”玄儿骂道：“不要脸的牛鼻子，你自管滚！离谷三步，不当老贼的面将你吊起，我不是人！”说时，楼沧洲见他将手向后一挥，口中吹了一声哨子，似在招呼同类神气，却不见有形迹。暗中却也颇戒备，自往前飞。回顾小人，也纵遁光追来。方想到了外面，禀问师父，此是什么精怪幻化，如此灵慧？忽听小人喝道：“这牛鼻子，敢来我们白犀潭放肆。老金，快些把他吊了起来再说。”说时，楼沧洲身刚飞出谷口，自觉出了伏地，又当师父的面，万无失陷之理。闻言想看看小怪物到底闹什么花样，如此狂法。忙即停步回看，待要发话，猛觉头上雪亮，匹练也似当空撒下百十道银光。楼沧洲自恃法力高强，带有护身法宝，又炼就元磁真气，这类银光多半是五金之精炼成的法宝飞剑，一点也不发慌。不但不避，忙即一面放出本门神木剑，一面放出元磁真气，准备双管齐下，总有一着，哪知全都无用。手中青光刚刚飞出，耳听师父大喝：“此是妖物，徒儿速退！”心方一惊，待要飞遁，已是无及，那一蓬百十道交织如网的银光，来势急如电掣，已连人带青光一齐网住。当时只觉周身俱被银光粘缚，越挣越紧，连运真气，施展法宝，俱失灵效。晃眼被裹成一团，缩进谷口，高高吊起。当天痴上人到时，发觉当地埋伏乃道家最厉害的太乙分光有相旗门，便知敌人不怀好意。所设埋伏，一处比一处来得厉害。不禁又惊又怒，把初来时骄矜之念，减去大半。无如势成骑虎，欲罢不能，恨到极处，把心一横，正打算豁出损伤法宝真元，下来硬拼。不料又是一片佛光自空飞堕，竟将旗门暗中破去；与沿途所遇暗助自己的行径一样，只是不肯露面。对付敌人，也是适可而止，只为自己解围，并无伤损，心中感激。因在青林岗入伏遇助时，也是这等情景，自己连声称谢请见，连个回音俱无。这次破那旗门时，更和自己神雷同时发动。隐身之法又极神妙，在敌人眼里，决看不出有人暗助。分明有所避忌，不愿显露行藏，一再请见，也是无用，徒遭敌人耻笑，只得举手示意，暗中称谢。想收旗门，已吃敌人收去。落地以后，一查看谷中形势，禁制险恶，严密异常，迥出意料之外。越知十九讨不了好，凭自己法力道行，大亏固然吃不了，随带十二个弟子，却没有一个人能是对方敌手。来时，因众弟子同仇敌忾，踊跃请行；又值元身初复，劲敌当前，不欲多耗真元，带了门人，颇有许多用处。不料反成了极大累赘，其势又不能中途遣回。敌人偏又诡计多端，故布疑阵，到此一人不见。事已至此，或胜或败，总须有个交代，始能回转。故意取瑟而歌，连发了两次话。敌人终不现身。没奈何，只得以假为真，令楼沧洲入谷探询。天痴上人知道敌人夫妻不通情理，什事都做得出，爱徒就许失陷在内。正盘算应援之策，忽见楼沧洲和小人争论了一阵，先后飞出。看神情颇似追逐，两下里又未交手，谷中禁制也未发动，那小人更看不出他深浅。想等爱徒返回后，再行查问。晃眼楼沧洲飞出谷口，忽然面现怒容回视，方觉出爱徒是在诱敌。猛瞥见谷口崖顶上撤下一蓬银光，天痴上人何等眼力，定睛一看知道不妙，忙喊：“徒儿退回！”但已被网住，往谷内卷进。一时情急，厉声大喝：“妖物敢尔！”手一指，便有一团栲栳大的青霞，朝那银光打去。眼看飞到谷口，似被什东西一挡，震天价一声巨响，炸裂开来。当时烟光迸射，地塌山摇，附近山石林木，纷纷倒塌折断，沙石残枝，满空飞舞，半晌方歇。谷口以内，却是原样，连草也未见摇动一根。再看爱徒，已被那白光交织的光网，低低悬在两边危崖当中。那小人遥向自己，不住拍手大笑，手舞足蹈，嘴皮乱动，似在尽情笑骂，并还作出种种淘气侮慢动作。由不得怒火中烧，喝令左右门徒分出八人，连同自己，各按九宫方位，齐走向谷口外，戟指怒喝：“乙休驼鬼鼠辈，韩三无耻泼贱，速出相见！”喊骂几句，不见回音。一声号令，师徒九人，一齐施为，各取一面三角小幡，掷向空中，立分为九幢五色奇光，将峡谷上空围住。再同把手一搓，朝光幢上一扬，便有九股彩烟，由光幢上蓬蓬飞起，宛如怒涛飞堕，眨眼将全峡谷一齐笼罩在内。天痴上人大喝道：“驼鬼夫妻，再不放我徒弟，缩头不出，我略一施为，你那满潭中的精怪生灵，连你水中老巢，全都化成沸浆了。”谷中仍无应声。天痴上人急于要救爱徒出险，免得吊着难堪，见对方始终不理，气得两道寿眉一竖，口喝声：“疾！”师徒九人一同运用玄功，把手一指，千寻彩烟立化成五色烈焰，将峡谷围罩，燃烧起来。初意这两极神光炼成的真火，何等猛烈，敌人禁制尽管神奇严密，时候一久，也必难以支持。就说本人不怕，手下徒众和白犀潭水宫老巢，岂不顾借？并且此火见缝就钻，由心运用，楼沧洲也善此法，只要有一丝空隙，穿将进去，便能发生妙用。爱徒虽然被困，法力尚在，运用本身所炼真火一引，里应外合，这峡谷纵不烧熔成汁，也必被雷火震坍。一经发挥威力，多厉害的禁法也禁不住。至不济，人总可以救出。哪知韩仙子心高气傲，立意非挨到丈夫到场，方始出援。敌人如何攻法，早已防到。所藏异宝又多。除却谷中禁制外，上面还蒙有一层宝网，罩得水泄不通，如何攻得进。天痴师徒合力围攻了一阵，枉自烈焰熊熊，声势猛恶，连左近山石林木，好些俱被波及，不是烤焦枯死，便是碎裂崩塌，独那条峡谷依然纹丝不动。天痴上人羞恼成怒，把心一横，怒喝一声：“且住！”将手一招，收了彩焰灵旗。去至谷口外，回手囊中取出一件形如梭的法宝，手掐灵诀，待要往地上掷去。忽听远远空中厉声大喝：“痴老儿作此无赖行为，不怕造孽太大，遭天劫吗？”声到人到，跟着一片红光，比电还疾，由远而近，晃眼飞堕，现出一个身材高大的红面驼背老者。天痴上人屡受挫折，因爱徒久困，敌人始终不理，实在难堪，意欲施展毒手，由谷口外面禁制不到之处，攻入地底，勾动地火，将岷山后山白犀潭一带毁灭。明知此举伤害生灵大众，有犯天诛，也是一时情急，迫不得已。一见仇敌飞到，忙即停手，收了法宝。乙休原是隐身神羊峰顶遥望，欲候老妻出谷，与天痴上人斗法之际，再行现身。等了好一会，不见动静。暗忖：“老妻已是回心，敌人寻上门来，哪有不出之理？”嗣见敌人业已放火烧山，谷中仍是无人出敌，可是峡谷并无伤损，也未被敌人攻进。这条通白犀潭的峡谷，平日本就禁制重重，不经主人默许，休想擅越雷池一步。敌人不敢走进，尚无足奇，这么厉害的火攻，怎也置之不理？运用慧目定睛一看，全峡谷山石上面，依稀似有一层极淡薄的烟痕蒙住，才知蒙有老妻的至宝“如意水烟罗”。此宝乃天府奇珍，老妻昔年为了此宝，费了十年心力，才得到手。乃是一面宝网，不用时，折叠起来，薄薄一层，大只方寸，弹指展开，大小数百千丈，无不由心。妙在是与别的法宝不同，毫无光华，也无甚形迹。多好的慧目法眼，也只依稀辨出一片薄得几非目力能见的烟痕；任多猛烈的水火风雷，均攻不进。自己旧游熟地，识得山石颜色，心中又有成见，故能看出；另换人地使用，便难看出。老妻昔年遭劫时，便仗它保全法体原身，珍爱如命，向不轻易使用。今竟用以对付敌人，可知同仇念切，未忘前好。分明来时料错，又以爱妻怨气未必全消，必在潭底行法，颠倒阳阴，使自己算不出她心意，因此未再推算。实则和自己同一心意，都是想令对方先和敌人交手，然后出面。方才体会过来，瞥见天痴上人忽将灵旗烈焰收去，降落谷外，待下毒手，毁灭后山。再如迟往，一则灵境可惜，二则老妻不舍白犀潭水宫被毁，势必不等自己到达，便即出斗，岂不是有违她的初意？忙纵遁光，赶来阻止。天痴上人见敌人到来，也觉此举徒害生灵，却伤害敌人不了，有些无聊。收宝以后，正待喝问，乙休不等发话，朝谷口内用手一指，解了禁法，看了一眼，笑道：“小鬼头真个淘气。痴老儿惹厌，与他徒弟什么相干，把他吊起示众，徒叫痴老儿发急，有甚意思？还不叫金蛛收丝，放他下来！”说时，玄儿已在谷内跪倒行礼。闻言恭答道：“这牛鼻子吹大牛，和弟子打赌，才吊他的。本想连他师徒一齐吊起，因他是来寻师父师公的，怕师父怪罪，没有敢动。他那徒弟不老实，差点要被金蛛吃了呢。”乙休和玄儿尚是初见，看他如此灵慧口巧，也颇喜爱。笑道：“凭你也配？说得痴老儿太不值钱了。快去请你师父出来吧。”玄儿忙答：“弟子遵命。”刚往里去，谷顶银光撤处，楼沧洲已被松开，自觉丢人太甚，忙纵遁光便往外面飞去。禁法一撤，乙休和玄儿的这些问答，天痴上人听了个逼真，虽是修炼多年，也按捺不下火性。只因爱徒困在人手，敌人还未和己对话，不得不装大方，忍气等候。待楼沧洲方一脱网飞出，乙休刚转身向外，便戟指大骂：“驼鬼无耻！我与你井水不犯河水，素无仇怨，上次无故多事，为人门下走狗，乘我不备，暗用诡计将易家两小孽种劫走。又不敢和我明斗，只吹大话，欲仗悍妻护符，约我来此斗法。照理就该光明相见，比个高下。你却只在沿途闹鬼，遍设埋伏，俱被我破去。你妻又将峡谷封锁，避不出面。我知你那悍妻久已与你反目，不欲无故伤人，好意命门人入谷询问，谁知泼妇与你一般无耻。缩头不出，也就罢了。自来两国相争，不伤来使；何况你夫妻也算修道多年。不该暗令门下妖孽，将我门人用妖丝网陷住。你以为这样就可以辱我？实则是你夫妻行事鬼祟。休说自命散仙一流，便旁门左道妖邪，也无这等无耻行径。我只当你夫妻长此缩头，不出来见我，原来也怕我毁却老巢。现已相对，总须见个高下。我素来光明磊落，决不鬼祟行事，任是如何比斗，由你挑选，只要说出来，我便奉陪好了。”乙休由他怒骂，只微笑静听，不插一言。等他说完，才答道：“当初我救走易氏弟兄，只能怪你自己法力太差，略施障眼法，便将你引走。如此不济，如何能是我对手？当时因是受人之托，与你无仇无怨；又怜你在海外多年，修为不易；又居一教宗主，未便当着许多令徒，使你过于难堪；加以和小友岳雯残棋未终，不欲为此扰我清兴。这才没有与你计较，只给你留话：如若不服，可来此问寻我。满以为你有自知之明，必不敢来，一直没把此事放在心上。目前闻你要来寻我，心想本无大怨，真要对上手时，我脾气不好，出手太辣，伤了你，不过世上少一狂傲无知的妄人，但留下许多令高徒无所依归，被一般妖邪引诱了去为恶，岂非自我造孽？为此随便设了几道关口，欲使你稍受挫折，退缩回去，免致多年苦修功行，好容易走火入魔，才得炼复形体，又遭杀身之祸。哪知你仍不知进退，非来送死不可。自来兵不厌诈，你既敢寻我，难道不知我夫妻的厉害？头次遇伏，还可说是骤出不意。以下还有十余处埋伏，你也自命修道之士，难道你会看不出一点朕兆？自不小心，法力太差，亏你不羞，还说我们行事鬼祟。你说我的禁法均为你破，这原近情，不然，你师徒怎能全体来此？不过适才我在神羊峰顶遥望，你师徒己将入我伏中，因有一片佛光，随同雷火飞下，才将我旗门破去。凭你万无这样法力，路道尤其不合。分明有人恐你难堪，暗中相助，你却往自家脸上贴金，岂非无耻之尤？我如怕你，早不如此施为，也更不会约你来此。只为有人约我对弈，又料定你无甚伎俩，山妻如若空闲无事，早就将你打发回去。否则，你也不能入谷一步。让你多候片时，煞了火性，容我一局对完再来，也是一样，因此迟到。我人在此，怎说避而不见？至于令高徒奉命探询原可，为何欺小，自寻苦吃，打的甚赌？我适遥望，分明他已出谷，小徒才将他擒回吊起，并未依仗埋伏，在谷中下手，怪着谁来？你眼见徒弟被擒，尚不解救，还吹大牛，要我出题斗法，班门弄斧，岂非荒谬？莫如还是让你占点便宜，由你先行施为。如真胜得过我，我从此避入深山，永不出面；你如不胜，力竭势穷，无计可施，我并还随你往铜椰岛去，看你有甚神通施展，免得你死不甘服，说我依着家门欺人。你看如何？”天痴上人不料乙休反唇相讥，倒被挖苦了个淋漓尽致，益发怒不可遏。大喝：“驼鬼，只耍贪曙薄舌，有甚用处？你是此间地主，我先下手，反怪我上门欺人，如今让你一步，怎不知好歹？”乙休哈哈笑道：“痴老儿，你当我不知你的鬼心思吗？你不过因在沿途吃亏，当着门人不好看相，自恃有铜椰岛地层以下数千年凝聚的阴秽之气，以为我那法宝飞剑均是五金精英炼成，当我不知底细，取出施为，你收去一两件，好装装面子。如能连我一齐困住，更是称心快意。却没想到我老人家对别人不敢自负，似你这样老蠢物，再有十个八个也奈何我不得。我向来对敌专一投桃报李，敌人不动，我决不出手；何况我约你来，好歹远来是客，更不能不让你占先。你所炼秽气，如真厉害，我身边现有两件飞剑法宝，俱是金铁之质，不如吸了去，让我见识见识。何必我先动手呢，难道隔了一层衣服，便无所施其技吗？”天痴上人原知乙休道法高强，机诈百出，自料今日败多胜少，报仇之事，只能留为后图。又知乙休脾气古怪，逞强好胜，所用飞剑神妙无穷，对敌时必取应用。这类道家法宝飞剑，多半金质，可以用元磁真气吸取上来，先给敌人一个小挫，再乘机激怒，引他去至铜椰岛入网。哪知乙休道妙通玄，有通天彻地之能，不特法力甚高，经历见闻更极广博。日前又在峨眉凝碧仙府听得妙一真人微露先机，知道铜椰岛之行决不能免。嫌怨已结，敌人反正不能善罢甘休，早晚必要约往铜椰岛去，不如先占他一个上风。不等对方开口，自己先就说去，一切早有成竹在胸。加上韩仙子一个劲敌尚未出面，无论凭法力，凭口舌，暂时均非二人之敌，白白听些讥嘲，毫无用处。当下见乙休一味挖苦，说什么也不先出手，只得愤怒答道：“这是你说的，我只好先得罪了。”说罢，两肩摇处，四十九口神木剑，化成四十九道冷冰冰的青光，虹飞电舞而出。紧跟着双手一搓，往外一扬，又是无数太阴元磁神雷，发出碗大一团团的五色奇光，齐朝乙休打去。乙休早已料到此着，知这一雷一剑相辅而行，厉害非常。一用金铁制炼之宝去破神木剑，立被元磁真气吸收了去。如用五行禁制，也是顾于此，必失于彼。对方如非断定自己是个劲敌，别的法宝无可施为，也决不会一上来便使出独门看家本领。正待飞身空中，行法抵御，说时迟，那时快，当这来势迅急，不容一瞬之际，猛听当空有一女子声音喝道：“何方老贼，敢来我白犀潭撤野？今日叫你知道泼妇厉害！”话未说完，那青光神雷本来一是夭矫如龙，出即暴长，一是飞出不远，即发出震天价的霹雳，爆裂开来，两均猛烈。忽然全被隔住，同停空中，此冲彼突，不能前进一步。同时，二人面前飞落下一团青烟，簇拥着一个面貌清秀的道姑，凌空而立，朝着天痴上人戟指喝骂。乙休忙道：“山妻来了，怪你在她门前放肆，必有处治。我夫妻素不喜两打一，这里又是她洞府，她是正主人，我不能越俎代庖，只好暂时下来。等候被山妻打跑时，我就随你往铜椰岛去，捣你老巢，就便开开眼界，看你那地肺秽浊之气凝炼的玩意，到底有多厉害好了。”说罢，身形一闪，便落在阿童和那矮胖少年隐身观战的峰腰危石之上。阿童见他立处相隔不过丈许，落地先朝自己这一面笑，跟着转面点手，矮胖少年的模糊人影便纵了过来。乙休笑道：“今日本想叫痴老儿丢个大人，把他的门人全数扣下，片甲不归，只剩他一个孤身逃回岛去。不想有人暗中作梗，处处给敌人方便。他虽一番好意，只给痴老儿解围，不曾与我为难，但毕竟有些欺人，并还大胆来此观战。依我脾气，本实容他不得。不过看那行径，颇似我认识的两个老和尚所差，知我素来不和后生小辈一般见识，特意派了个小和尚前来代他行法，使我不好意思计较，用心也忒狡猾。为此气他不过，我不似痴老儿一双近视眼，只看出你隐身在侧，还误认是暗中帮他忙的恩人，别的毫未看出。如不稍微给他看点颜色，他必得了便宜卖乖，以为只他佛家法力厉害，他就在我面前都看不见。现有柬帖一封，你可拿到去峨眉的云路中途等候，照我所说行事，给那小和尚一个厉害，替老和尚管教一回，免他年幼狂妄，不知天高地厚，异日遇上，又与师命相违，惹出别的事来。”说罢，也未听那胖少年回答，只见身形一俯，好似行礼，跟着人影一闪，便即不见。阿童原知神驼乙休是师父朋友，久闻此老法力道行均高，甚是难缠。大师兄部署完毕，立即避去，不与先见，便为不肯惹他。照此神情语气，自己行藏定被看破。心想：“那矮胖少年不知何人？既能代他主持埋伏，当非弱者。现奉他命去至中途相待，必是算准自己要往峨眉，半途埋伏，给点苦吃。自己虽然学会好些佛门防身御敌之法，要斗乙休，决斗不过。不去峨眉仙府，径自回山，固可无事；不过好容易得此胜游，大开眼界，为此失却，心又不舍。悔不该不听朱、李二师兄叮嘱，行法时太近，被此老看破。否则，凭自己目力，再远百倍也能看见。那破旗门的灵符，更是隐现随心，多远都有灵效。乙休为人好胜，如在远处行法，必当自己怕他，即便看出，也不会计较。偏要一时高兴大意，跑到他面前潜伏，自然触怒。初次离师下山，便遭挫折，自己难堪，还给师门丢脸。此老又是师执尊长，不能和他硬碰，再说也未必硬碰得过。”阿童越想心越烦恼，正在犯愁。忽见烟光万丈，照耀崖谷，风雷之声，震撼大地，战场上业已分出胜败。原来天痴上人的元磁神雷能发能收，能散能聚。对方如不能敌，中上固是形神皆灭；如与五金之宝相遇，立即由分而合，化为元磁真气，将它吸收了去。深知乙休有太乙真金炼成的飞剑，乃神木剑的克星，与本身元神相合，威力至大，不遇劲敌当前，平日轻易不用；又精五行禁制之术，玄功变化，奥妙非常。因此故意把四十九口神木剑全放出来诱敌，同时发动元磁神雷，以便破那飞剑。此剑一破，敌人不问结局胜败，真元均须受伤。二宝有相生相辅之妙，胜虽不可全必，当无败理。主意想得不是不好，偏生才一出手，迎头便遇见克星。也没见对方有什法宝出现，好似在空中突然悬有一堵坚强城壁，凭空便被阻住。只见青虹电舞，雷火星飞，上下左右，任怎冲突，总是冲不过去。妙在是形影皆无，看不出一丝迹兆。同时耳听空中清叱，那比乙休还要难惹的有名女魔头韩仙子，已随着喝骂之声，飞落面前。乙休立即托词退下，说完两句俏皮话，往右侧峰腰上飞去。天痴上人越想越是气，又看不出敌人用来阻挡磁雷、飞剑的是何法宝异术。韩仙子说话神情，和乃夫一般狂傲强横，听去刺耳。情知敌人夫妻合谋，更不好惹。平日在岛清修，一意炼复原身，不与外人往来，不问外事。起初以为乙休夫妻二人，成道年岁和自己差不多，同时修为，路道虽各不同，但对方法力功行，俱都深悉，彼此不相上下。即便比己略高，也不至于挫败。何况自己既有元磁真气凝炼之宝护身，可收敌人飞剑法宝，又与同来十二弟子练有混元一气阵法，玄机奥妙，非比寻常。并且铜椰岛上，还设有好几重埋伏禁制和一座极厉害的阵图，万一不能取胜，还可将敌人引去，诱使入网。谁知多年不见，敌人竟有偌大神通，棋高一着，闹得满盘皆输。深悔不该一时疏忽，轻敌躁进，自取其辱。随来弟子，适才已有两人入伏受伤；一个又被人吊起，刚放回来。这时因听敌人口出不逊之言，俱都义愤填胸，怒容满面，各自暗中准备，大有与敌一拼之势。自己尚且胜败莫卜，门人自更不行，惟恐又有伤折，徒受敌人耻笑侮辱，于事无补。百忙中，一面摇手示意，不令门人妄动；一面准备答话对敌。韩仙子竟比乃夫性急得多，声到人到，发话完毕，也没容他开口，便先发动。手臂往上一扬，立由袖口内飞出十余道形如玉钩的碧色寒光，往天空飞去，直没入天际密云之中，不知去向。正不知是何用意，晃眼工夫，重又在云层中出现，光已增强长大，宛如十数条青虹，蛟龙剪尾，不住屈伸掣动，发出极大的破空之声，自天飞堕，由天痴上人师徒身后左右，每道光华各认一人，分三面环抄上来。这才明白，敌我之间果有一层阻隔，连敌人的法宝，也须经由上空越过，不能穿行无阻。因来势太急，未容多作寻思，除受伤二徒外，各把一口神木剑放起抵御；同时暗运元磁真气吸收，钩光依旧电掣虹飞，毫不为动。仔细观察，竟不知是何物所制，只觉变化神奇，精光强烈。众弟子各运玄功全力抵御，仅仅斗个暂时不分高下，不禁大惊。那钩光因人而施，共是一十三道，中有一道光尤强烈。幸这十二弟子俱是天痴上人门人中上选，各得有本门真传，一人对付一道，勉强可以抵敌。可是中间两人已在途中受伤，遇上这么神妙莫测的法宝，便不能再勉为其难了。天痴上人觉出此宝厉害，未可轻敌，只得将当初成道时所炼与心灵相合的镇山御魔之宝，今已多年未用的一口飞剑飞起应战，仍是觉得吃力。暗忖：“先放出去的四十九口神剑，已吃敌人阻住，不能上前。何不撤将回来助战，免得众弟子势弱费力；并还可效敌人故智，将磁雷留在空中，与那无形之宝相持。同时拼着受点损害，默运玄功，把葫芦中未发完的元磁神雷，出其不意，也由高空中越过，予敌人来个重创。好在此雷由那太阴元磁真气凝炼，隐去形迹，本极容易。所居铜椰岛乃元磁真气的母穴所在，此宝炼得最多，即便为敌人所破，全数损失，再炼亦非难事。”想到这里，正打算招回飞剑助战，忽听韩仙子喝道：“老贼不要发慌。我的碧斜钩，乃水宫神物，地阙奇珍，通灵变化，向来出去以一敌十。既然你带的徒弟有两个废物，待我收回两柄，免你师徒手忙脚乱如何？”随说，手指处，那和天痴上人对敌的三道碧光，忽有两道突然伸长，横空剪尾，往回飞去。天痴上人不知敌人藏有深意，加以急怒攻心，愧忿交集，求胜心切，灵智已乱，以为这一来，正可将计就计。也不顾再收神木剑，竟将余存的元磁神雷暗中发出，意欲尾随两道碧光之后，潜追过去。心想：“空中阻隔，目所不见，只要敌人碧光能过，便能尾随过去。”匆迫之中，却不想碧光初发出时，既由高空飞越，过了当中阻隔，然后下落，木剑、磁雷仍滞空中，可知阻隔未去。那么碧光收回时，怎会由平面横飞，不由上空飞起？碧光来去，势均神速，稍乱心意，粗细两道碧光已如经天长虹，钩头向外，先是两头平伸，突往空中略收，径朝那阻滞空中的剑光、雷光兜截上去。天痴上人这才看出形势不佳，想收神木剑已是无及。只见两道百十丈长的青虹，将那四十九口飞剑光迎住一截，便即合流，如群龙戏海，略一腾挪，便似被什东西扯紧，横竖七八纠缠一起。连那些未发的磁雷，也一窝峰似朝对面敌人飞去，烟光变灭，两三闪过去，便同失踪不见，始终没看出空中法宝是什形状。原来韩仙子一上来，便看中这四十九口神木剑，立意收它们下来。但知此剑神奇，与敌人身心相合，又是四十九口成数，不可分拆，差上一口便要减去若干灵效威力，并且得了也保守不住。必须一齐收去，不令有一漏网。暗中想好主意：先用宝网将它阻住，隐在空中。跟着放出十三柄碧斜钩，故意从高空之上飞越过去，引逗敌人暗算。却把两柄最厉害的雌雄一双主钩，借词收将回来，就势把四十九口神木剑归路挡住。同时暗中运用玄功，将那隐在空中的宝网，再急速兜将上去。动作神速已极，便无异宝相助，敌剑也难逃脱，何况有这两道经天碧虹迎头一挡一逼，自然全数落网。略挣扎掣动，便吃韩仙子行法制止。连那空中残存未发的神雷也一并收去。此剑乃天痴上人心血所炼，焉能不又急又恨，气得咬牙切齿，须发皆竖，厉声喝骂：“驼鬼、泼妇，今日有我没你，与你拼了！”说罢，将手一扬，飞起一团红光。到了空中，一口真气喷将上去，立即暴胀，约有亩许大小，红光万道，耀目难睁，比火还热十倍。才一飞起，还未下落，附近山石突起白烟，所有林木花草全都枯焦欲燃。眼看泰山压顶般由上而下，正往对面敌人当头打下，猛瞥见韩仙子冷脸微微一笑，也没回答，只把手一扬，袖口内接连飞出金碧二色两团光华，精芒四射，光甚强烈，却不甚大，金光在俞，只有丈许大一团，疾如流星，首先对准红光中心打去。双方势子都急，一下撞个正着。先是叭的一声，金光深陷红光以内，包没不见。红光只略停了停，仍往下打来。第二团碧光出手较慢，相继迎击上去。天痴上人毕竟目力不比寻常，见敌人金光虽吃红光包没，并未消灭下落，也无别的异兆。与平日对敌，任是何等法宝、飞剑遇上此宝，不是炸成灰烟，便被烧成汁液，化为红雨飘散的情景，迥乎不类。正觉有异，未容仔细观察，就在这金光陷没红光以内，碧光快与红光对撞的瞬息之间，猛听红光中炸音密如贯珠。刚觉不妙，紧跟着好似霹雳怒发，一声极猛烈的巨响，红光忽然爆裂，化为万千团烈火，当空散将开来。同时敌人金光也自碎裂，化为无数金芒箭雨一般，夹在烈火丛中四散下射。天痴上人因此火熔石流金，奇热且毒，又是神木剑的对头，众弟子身带法宝、飞剑，都是晶玉神木所制，一个躲闪防备不及，立受重伤。慌不迭待要行法抵御，哪知敌人早有成算，当碧光快与红光撞上时，反向后略退。等到红光爆裂，将手一指，碧光突往平面展开，寒光凛凛，往前一逼。同时再发出一股极猛烈的罡风，当头的烈火遇上便即消灭，化为青烟，被风一吹即散。下余的，直似飓风之卷黄沙，朝前涌去。天痴上人枉用多年苦功炼成此宝，平日随心运用，一旦为人所破，再用极厉害的法术和相克之宝一摧动，化为千百丈无情烈焰，随着罡风猛扑过来。虽然法力高强，急切间也来不及制止。知道再不见机遁走，自己无妨，随带诸门弟子多半不死必伤，决难幸免。没奈何，把脚一顿，大喝：“众弟子，随我速退！”忙由袍袖内飞出一片黑光，略阻火势。同时运用玄功，连随行十二弟子一齐摄起，纵遁光破空遁去。因是恨极仇敌，怨毒已深，无可发泄；又见烈火如潮，劫云滚滚，势不可当，那黑光略一阻挡，便吃碧光罡风荡开，依旧光焰万丈，漫空乘风，电驶追来。知道自己飞遁神速，已经率众脱险，再难追上。百忙中，一面收回黑光，一面手掐灵诀，并将适在谷口叫阵时取而未用的一件法宝取出，等要施为，本意反风回火；一面仍用前宝由地底攻入白犀潭，引发地肺真火，毁去敌人巢穴，连后山一带全给烧成劫灰，稍泄胸中忿恨。谁知韩仙子早有杨姑婆事前报警泄机，深知天痴上人虚实底细和法宝功用，以逸待劳，一切均有应付。所用法宝，无一不是对方克星。上来几下，便即打闷，使其莫测高深。大挫之余，心气先馁，又带着爱徒累赘，诸多顾忌，好些未容施展，枉自怨毒，怒火填胸，除了败退回岛，更无良策。这时身后漫空烈焰，已被碧光逼紧，反为敌用。那碧光乃千万年凝寒之气，为乾天罡气所迫，日积月累，凝炼成一团奇寒气质，经一前辈仙人费了百年苦功，炼成此宝，名为寒碧珠。后来成道飞升，传与了玄龟殿散仙易周。为破天痴上人两极阳精合炼之宝，使乙休到铜椰岛对敌，灭却一层危害；又知乙休好胜，不肯借助于人，特令杨姑婆带来交与韩仙子，如法使用。并告以连日虔卜先天易数所得玄机，请韩仙子适可而止，略微惩创，稍去日后骄妄，使其心服已足。不可穷追，挫折太过，致令情急拼命，闹得仇无可解，两败俱伤。其元神凝炼，法体原身尚未恢复，只凭神游。铜椰岛之行，尤不可随乙休同往。韩仙子性虽有点刚愎，生平只信服妙一夫人和杨姑婆两位好友，言听计从。虽未下那绝情毒手，但恨对方，人还未见，先已出口伤人，所以还在驱火追逐。此宝与郑八姑雪魂珠相比，一个是水到渠成，年久天生，已经成形，到了火候，才经宝主人加功紧炼，使与本身元灵相合为一，成为旷古奇珍，无穷妙用；一个只具精气，未到炉火纯青地步，经人收去，加功紧炼，始成法宝，只是气质功候稍差，如论对敌时的威力灵效，多半相同。尤其抵御真火，因附乾天罡煞之气，独具专长，更不在雪珠以下。收发运用，更是无论相隔千万里，无不由心。韩仙子本定破敌以后，即将此宝经由空中发送回去；这里如法摧送，宝主人心灵相通，立即警觉，自会收去，万里相隔，片刻即至。除却佛门心光遁法和道家的灵光飞行，谁也追它不上。天痴上人哪里知道，反风驱火之法不特无功，身后烈火光芒反被罡风催动，来势更急，竟快被它追上。这才死心息念，忙催遁光，加紧飞逃而去。总算知机，免了葬送一件法宝。正纵遁光急驶，猛听头上有破空之声。天痴上人师徒飞本极高，一听声出己上，定睛一看，一道碧光挟着一溜其长经天的红光，正由头上极高空的云层之上飞渡，往自己去路一面飞去。分明身后追逐的烈火和那碧光，竟比遁光还快得多。回头固是无颜，火光忽越向前面，不知敌人又闹什玄虚；绕路遁回，又大丢人，只率硬闯。边飞边寻思，方觉进退两难，遥望对面山头上立着一人，手指自己大喝道：“痴老儿，莫害怕，我那山妻是不会追你的。前面我还为你设有一关送别，只稍微低头服输，便能无事过去，否则难说。如无人救你，令高徒们也许屈留些日子。”说时，天痴上人已经飞近，仇人见面，分外眼红。大骂：“千年压不死的驼鬼！自己缩头，不敢和我对敌，却指使泼妇出头，只闹鬼祟行径。像你这等无耻，也配称作修道之士？你当我真个败了不成？”乙休闻言，一点也不生气，哈哈大笑道：“痴老儿，难为你，偌大年纪，还收有这么许多徒弟，自称一教宗主。这不是铜椰岛上，由你一个人的性，关上门当山大王，作威作福，由你称尊，无人敢惹。要和人斗法，得凭真实法力；单是恼羞成怒，真个成了骂街泼妇，无非自失身份，有何用处？适因白犀潭乃山妻主人，故此由她给你一点颜色。知你嫌我未和你交手，有些难过，故来此相候。怎说不肯见你？实对你说，今天我为戒你骄妄，有心怄这闲气，看看你到底用甚么法子向我报复。因要见识见识你那先天混元一气大阵是什样儿，我只臊臊你的面子而已。只管放心，此时决不会伤你，迟早放你回岛，不过令高徒们却须留此，作个押头罢了。”天痴上人原是急怒攻心，恨敌入骨，口中喝骂，暗地施为，准备一对面，便师徒合力，一齐夹攻。能伤得敌人，略出怒气，固是快事；不能，也不再恋战，就此拿话激将，诱往铜椰岛，使其自投罗网，决一死战。当初发现乙休时，两下相隔约有三数十里，因飞行神速，就这彼此传声对答之际，按理早该飞到。及至互相嘲骂了一阵，天痴上人似觉飞近了些，却总飞不到前面峰顶。猛然警觉，知已陷入埋伏以内。敌人为人，决不只说大话了事。自己虽不怕，这些门徒实是可虑。如真全数被陷在此，自己一人遁回岛去，日后便能报得此仇，也是生平的奇耻大辱。身在伏中，初见时打算已无用处。并且一经施为，妙用立即发动，脱身更难。估量乙休兼用移形换影，借地传声之法，真身必隐一旁，对面山头，只是旁处移来的虚影，就能施展法力，赶将过去，不是上当便是扑空。念头一转，一面暗嘱门徒小心戒备，不可稍微忙乱，也不可离开自己一丈以外，一任敌人辱骂，不可动火轻敌，务随自己行动。一面忙把遁光停住，先辨明了真正子午方位和五行向背。再把盛怒平抑下去，舍却对面峰头，或照心中揣测，和自己易地而居。隐身之处，面向西北，冷笑道：“驼鬼无耻，只使用鬼蜮伎俩，还敢说是和我相对吗？不必再鬼头鬼脑暗算我门人，今日老夫误中诡计，甘拜下风。你夫妻真有神通，敢去铜椰岛相见，我便从此退出此岛，隐居大荒，永不出世，你看如何？”说完，果听西北方乙休哈哈大笑道：“痴老儿，总算难为你，居然识得我这移形换影之法，虽还不能脱身，到底少吃一场苦头。居然也肯输口，服我了吗？我早料定你不过黔驴之技。至于请我老人家去捣巢穴，卖弄你窃据多年的一点家私，作那孤注一掷，我不是上来就和你说，答应准去的吗，何必再用这激将之法则甚？至于我那老伴，这多年来，只不许人到她门前扰闹，如有本领，十次八次尽可上门找她，什时都在等你，决无虚约，但照例不肯上门欺人。尤其像你这等老而无耻之人，不得不加驱逐，以免灾害岷山左近草木。想她上门寻你，如何请得她动？就我驼子一个，已够你受用的了，如再把她请去，她的性情是除恶务尽，便不能似我这样好说话了。我本心是稍和你开点玩笑，把令高足们屈留在此，等我回白犀潭向我老伴略叙阔别，再亲身来护送他们回去，免得路上遇见对头，你无力照顾。别人不似我好说话，令高足们有个七长八短，不能保他们长命百岁，追本穷源，说是事由驼子而起，更添抱怨。现在念你尚有自知之明，我驼子一向宽宏大量，伸手不打笑面人，只要肯低头服输，百事皆了，决不再难为你。不过话已说出，总该应个景儿，免你回去又向门人吹大牛，说我埋伏被你识破，我计无所施，不得不放你走。如是晓事的，自己一人先行回去，由东南方煞户飞出，以你法力，虽有一点阻碍，足可脱身。令高足们也只屈留二日，我便亲来护送，无多停留。千万不可携带同行，否则，便是白害他们吃苦。万一再连你屈留此地，等我一齐护送，就更不是意思了。好话说完，信不信由你。我和山妻一别多年，她前此对我颇有一点芥蒂，多谢你的成全，今日才得相见。亟欲回去叙阔，恕不奉陪了。”说罢，便没声息。天痴上人闻言，自是愧愤难当，又无法还口。情知所说多半实情，偏是敌人禁法神妙，急切间直看不出一点虚实迹象。连喝两声：“驼鬼少住！”不听答应，料已飞走。留既不可，行又可虑，为难了一阵。照敌人所说，独自遁回，日后如何见人？万无此理，说不得只好硬着头皮，先把禁制引发，再行相机应付。想了又想，把随行门人聚齐，遁光联合，先放起太乙元磁精气和身带两件最得力的法宝，将师徒十三人全身护住。然后由自己向前开路，不照乙休的话，径直往回路前飞。扬手一神雷发将出去，哪知乙休行时已将埋伏发动。因他来时途中埋伏全被白眉和尚命人破去，格外加了功力。一声霹雳过去，立时烟岚杂沓，天地混茫，上下四处，沓无涯际。跟着五行禁制一齐发动，光焰万丈，一时金刀电耀，大木云连，恶浪排山，烈焰如海，加上罡风烈烈，黄尘滚滚，一齐环攻上来。虽仗法力高强，五遁之术皆所精习，又有元磁精气至宝护身，未受其害。无如敌人禁法神奇，五行相生，循环不已，破了一样，随又化生一样。暗中又藏有乾坤大挪移法诸般变化，玄妙莫测。竭尽全力，仅可免害，脱身却难。况又未照所说方向出伏。阵中禁制全被引动，有自己在无妨，只要一离开，众门人不只被困，还要受伤。师徒十三人正在咬牙切齿，痛恨咒骂，无计可施，猛瞥见身后现出一大圈佛光，悬在空中，四外五遁风雷只要近前，便即消灭。仔细一看，正与初来时沿途所遇佛光金霞相助脱险一般路数，知道仍是那人暗助。看此佛光出现在后，分明走了相反方向，一不小心，就许引往岷山敌人那里，更是奇耻。连忙向南称谢，率领门人飞身过去。那佛光立即将天痴师徒环在阵中，疾逾闪电，转了两转，忽往斜刺里飞去。敌人狡猾，竟在远处行法遥制，频频运转，瞬息百变，并不专指一处。如无佛法相助，再有片时，非被引往白犀潭敌人门上不可。当时惊喜交集，如释重负，对于暗中助力之人，感谢已极。暗忖：“乙休最不喜人干预他事，此人这等行径，无异向他挑战。出此大力，怎又不肯相见？”那佛光护送出阵，立时隐去。天痴上人方在回头，欲向那人致谢，猛瞥见左侧危崖上有一小沙弥，人影一晃，跟着一道金光，迅疾如电，往峨眉后山那一面飞去，年纪既轻，又是从未见过。乙休法术厉害，岂是常人能破，这样一个小沙弥，竟有如此神通。看那飞遁情景，功力虽也不弱，如说高出敌人之上，却绝不似。可是此行除每遇厉害埋伏，必现这类佛光金霞外，更不见别的迹兆。难道有师长随来，仔细观察？宛如神龙见首，微现鳞爪，一瞥即逝，更无端倪。只得感谢在心，加功急驶，往归途赶去，自打复仇主意。不提。