第89回

勇金蝉单身战八魔怪叫花赤手戏天王第二日晚间，金蝉奉了怪叫花穷神之命，借了秦紫玲的弥尘幡，飞身到了清远寺，因为寻不着密室，落到院中，正遇喀音沙布。金蝉开口便问可有赵心源在此。喀音沙布不肯明言，反问金蝉来历，二人言语不合，争斗起来。喀音沙布如何是金蝉敌手，才一照面，便被金蝉鸳鸯霹雳剑削了红莲，不是见机早，险些送了性命。梵拿加音二得信，一面着人到密室去请铁蓑道人等出来，说是青螺来了敌人；一面自己赶到前面，见来人是一个小孩，剑光却非常厉害，口口声声只叫领他去见赵心源，不敢怠慢，仍用元神变化成一团红光上前迎敌。金蝉见这和尚才一照面，便化成一团红光滚来，知是妖憎邪法，哪里放在心上。二人正在相持，铁蓑道人已从密室赶到，看来人剑光是峨眉门下，忙喊住手，一面指挥剑光上前拦住，招呼梵拿加音二先退。心源也随后赶到，高呼：“赵心源在此，来人寻我则甚？”金蝉也看出铁蓑道人剑光不是异派中人，闻言收了剑光，问请众人姓名，上前相见，对心源说了来意，一同到方丈室内落座。梵拿加音二见金蝉小小年纪，竟有这样本领，暗中好生佩服，不由对峨眉更起了向往之心。到了午夜，白水真人刘泉同了他一个好友也来到庙中。他本来是约同金蝉一路动身，刚刚离了玄冰谷，忽听破空之声，定睛一看，前面有七朵火星在空中移动，由西南向东飞行，知是自己生平第一好友七星真人赵光斗，业已多年未见。便请金蝉先到清远寺相候，自己驾剑光追上前去一看，果然是他。旧友相逢，好生高兴，彼此各说别后之事，才知赵光斗是往大雪山采千年乌参去的。刘泉对他说了青螺之事，并说自己已然拜在怪叫花穷神凌浑门下，明日便是端阳，凌真人领峨眉门下许多后辈同破青螺。何不暂留一日，一则助自己一臂之力，二则还可结识几个能人，岂不是好？赵光斗与刘泉当初原是同门生死之交，炼有一柄乌灵剑，每逢驾剑光游行，剑光上必然发出七点火星。仗着本领高强，从不隐讳踪迹，并未遇见过敌手，也不轻易树敌。故此他同门中如摩伽仙子玉清大师、女殃神郑八姑、白水真人刘泉、丑魔王邢馄、恶哑巴元达、涤尘老尼等，不是被正教中人点化弃邪归正，便都不免身遭惨戮，只他一人安然隐居贵州黔灵山，虽然是异派中人，倒也逍遥自在，无人与他为难。因听人说起玉清大师自拜神尼为师后，已然历尽五难三劫，不久便参正果，久想遇见良机，归入正教。一听刘泉拜在怪叫花凌浑门下，非常欲羡。又问女殃神郑八姑，才知道八姑住在玄冰谷内走火入魔，业已多年，现在和许多正教中人为友，不久也可脱劫，归到峨眉门下，愈加心喜。便答应刘泉，等破了青螺再去采药，先想请刘泉引他去见八姑一次。刘泉说自己尚须赴清远寺一行，见八姑不必忙在一时，请他同往清远寺，交代完了凌真人的吩咐，随同大众明早破了青螺再说。刘、赵二人到了清远寺，见着众人，传了凌浑之命，请铁蓑道人、黄玄极、陶钧三人，等心源、金蝉走后再行动身。又留下凌浑的一封柬帖，吩咐到了青螺再行打开，按柬帖行事。自己同了赵光斗，带着陆地金龙魏青，另照凌浑分派去做。大家议定之后，谈说到了丑正。心源、金蝉见到了时候，便与众人作别起身，往青螺进发。剑光迅速，不一会到了青螺山谷口，星光底下，望见谷内静荡荡地毫没有一些声息。金蝉的一双神目自被芝仙敌洗之后，无论什么妖法深雾俱能透视。日前明明郑八姑说过青螺请来不少妖僧妖道，用魔阵将全谷封锁。就是他因想诱敌，将死门放开，也不能一些迹兆都没有。便猜是怪叫花凌浑已将魔阵破去。且不管他，向心源要了名帖，飞身进了谷内，大声喝道：“我奉师父烟中神鹗赵心源之命，应八位魔主之约，前来拜山投帖，如无人接待，恕我师徒擅入宝山了。”言还未了，便听一声金钟响处，从谷旁岩石后面闪出两个面貌凶恶，一脸邪气的道人，飞身过来，拦住去路，问道：“拜山就你二人么？是否还有别位？”心源答道：“想昔日在西川路上，无心中得罪了八魔主，此乃赵某一人之事，今日单身到此领罪。纵有别位，各有因果，与赵某无干。二位在此把守谷口，想必是八位魔主门人后辈，就烦通报八位魔主，说赵某求见便了。”这两个道人一名秦冷，名号桃花道人；一名古明道，外号天耗子。俱都是云南竹山教的有名妖人，应了俞德之请而来。毒龙尊者因师文恭已死，魔阵无人主持，本想不用。后来五鬼天王说：“既然怪叫花凌浑出面与青螺为难，敌人方面虽不见有峨眉主脑人物，但是来的这一群后生小辈，照连日情形看来，俱非弱者。莫如仍照师文恭的前法，暗中安排准备，即使不能全胜这些小业障，多除掉一个是一个，以免养成异日之害。”毒龙尊者闻言称善，因恐敌人觉察防备，事前并不施为，从请来的能人当中请出七八位传了阵法，等敌人全数入了谷口，再由五鬼天王指挥发动，以免敌人漏网。又请秦、古二妖道把守谷口，寻僻静处隐住身形，等敌人进来，以金钟为号，八魔便迎接出去。秦、古二人等敌人都进了魔宫，暗中将毒龙尊者万魔软红砂放起，同时魔阵中埋伏的七个妖僧妖道也都照样施为，展开魔阵。那时地面上全是烈焰洪水，上面又有五鬼天王尚和阳撒下的七情网，满天都是蝎子、蜈蚣、毒蛇、壁虎、七修、蜘蛛、金蚕等毒物飞舞，遮蔽天日，敌人休想脱逃一个。秦、古二人先以为今日不定要来多少厉害敌人，从子正守到寅初，才见来人仅只一个赵心源，带着一个随侍小童。看上去那小童倒是一身仙骨，道根甚厚，姓赵的并看不出有什么了不得处。来的又只他师徒二人，不知毒龙尊者为何要这样劳师动众，小题大做，不禁又好气，又好笑。再一听心源语言讥刺，透出小看他二人神气，若依二人脾气，几乎当时就要下手。因见大家俱如此持重，决非无谓，来人所说也不可靠。反正他既来，决难生还，不必忙在一时。当下强忍怒气，冷笑一声，答道：“我二人并非八位魔主门人后辈，乃是他请来的好友。你连我二人俱不认得，还在此逞什么能？八位魔主现在前面等候，此谷弯路甚多，你带着小孩子拜山，休要走迷了路。”心源未及答言，金蝉抢着笑说道：“师父，八魔怕敌我们不过，还请了几个帮手。”心源假意怒道：“小孩子家懂些什么！”正要往下说时，忽听一阵呼呼风声，一转瞬间飞到一男一女，来者正是三魔钱青选，四魔伊红樱，问起秦、古二人，答称来人便是赵心源。上下打量了心源几眼，才走过来相见道：“原来阁下便是昔日西川路上伤我八弟的赵心源么？”心源不认得钱青选，故作不知道：“愚下正是赵某。去年接着徐岳带来的银镖，彼时正值私事未了，无暇前来，才定下端阳到此拜山领教。二位何人？请道其详。”钱、伊二魔闻言答道：“我二人钱青选、伊红樱便是。你一人竟敢到此拜山？早闻人言，你约了不少峨眉同党，现在何处？何不请进谷中一较短长？”心源道：“赵某能力有限，从不会倚众逞强，今日特为了那西川路上一段公案。后面虽然还遇见过几位峨眉道友，他们到此另有一场因果，与赵某无干。”伊、钱二人见只有心源一人拜山，自己却这般四处请人，大举准备，真是笑话。明知心源之言决不可靠，正要用言语试探，钱青选猛觉心源越看越面熟。猛想起去年长沙岳麓山巧遇追云叟雪夜挨打之事，不禁怒从心上起，对心源狞笑道：“我当赵心源是谁，原来就是追云叟老贼的孽徒！去年岳麓山老贼倚仗妖法，无端欺人太甚。正要寻你师徒算帐，你今日又为我八弟之事寻上门来，少时教你难逃公道！”说罢，朝伊红樱使眼色，便想乘机下手。金蝉看出钱、伊二魔不怀好意，知道心源本领有限，一来魔宫立即遭败太没脸面，便抢着说道：“我师徒好意拜山，乃是客体，就说要报当年之仇，分个高下，也应该请到里面，好生款待之后，动手不晚。为何出口不逊？这两个主人对客大无礼貌，师父不值得和他们多讲，且寻那为首之人理论去。”说罢，不俟答言，暗取弥尘幡只一晃，与心源双双飞起，化成一幢彩云，往谷内岩宫中飞去。钱青选、伊红樱见那幢彩云晃眼不见，不知金蝉暗地施为，以为心源果然真有本领，暗幸适才不曾轻举妄动。忙托秦、古二人仍在原处留神防守，便即随后追去。及至赶到魔宫，心源和那带来的小童已和六、八两魔动起手来。原来金蝉带了心源往前飞行，忽见谷中腰下面有一座宫殿，知是魔宫，一同落下身来。金蝉仍旧持着心源名帖拜山，正面正遇六魔厉吼、八魔邱舲，欺金蝉是个小孩，不知他的厉害，开口便骂：“小畜生，快叫你师父赵心源上前纳命！”金蝉闻言骂道：“原来你们这群魔崽子都是一个窑里变出来的，专一蛮不讲理，出口伤人。要见我师父不难，先让你尝尝我的厉害。”言还未了，邱舲已一眼看见心源站在前面，仇人相见，分外眼红，手扬处，一道黄光朝心源飞去。六魔厉吼见金蝉口出狂言骂人，心中大怒，也将剑光飞起。金蝉喊一声：“来得好！”两肩摇处，鸳鸯霹雳剑光发出殷殷雷声，像神龙一般飞起，与二魔剑光斗将起来；一面将身退到心源面前，准备见机行事。两魔剑光本不是金蝉对手，正在吃紧的当儿，钱青选、伊红樱双双飞到。伊红樱见八魔邱舲正在危急，首先娇叱一声，飞起一道黄光，上前助战。三魔钱青选自从在岳麓山被追云叟破去飞剑，回到青螺同厉吼二人寻到两口好剑，加意祭炼，虽然将剑炼成，因为日浅，较诸昔日大有逊色。这时见金蝉红紫两道剑光雷鸣电掣般满空飞舞，情知自己加入，工夫长了也不是敌人对手。正要暗用法术取胜，魔宫中大魔黄骕、二魔薛萍、五魔公孙武、七魔许人龙已得信赶到。原来大魔黄骕先以为敌人决不止一人前来，又加事前连出了许多事故，格外小心准备，请毒龙尊者、尚和阳二人摆下魔阵，将所有请来的能人分成七处埋伏，留下独角灵官乐三官在空中传递暗号。先按江湖上规矩，听谷口金钟一响，便由三魔钱青选、四魔伊红樱飞往谷口去引敌人进来。六魔厉吼、八魔邱舲在魔宫外了望，等敌人快到，再进来同了大魔黄骕等，按江湖上规矩先礼后兵，将敌人接进，双方交代了过节，再行动手。并不在乎取胜，迎敌片刻，即假装败逃，引敌人到死地上去。乐三官飞身空中，等双方动手，便用妖法发出一道黑烟，上冲霄汉。这时青螺上峰顶主持的五鬼天王尚和阳，便指挥众人催动妖法，撒下七情网、软红砂，现出魔阵，四方八面往中央魔宫圈来，以免敌人逃走。谁知钱、伊二魔听见谷口钟响，飞身前去一看，敌人只是单身带着一名道童。再一细看，竟是在岳麓山仗追云叟之势将自己吓退的那人，勾起旧仇，刚想当时动手，敌人业已往魔宫飞去。钱、伊二魔追赶不上，不及往魔宫去同大魔等送信。金蝉弥尘幡迅速，已然先到，动起手来。八魔邱舲同了六魔厉吼在魔宫外往谷口眺望，忽见一幢彩云一晃，现出二人，一个正是自己仇人赵心源，还带了一名道童。才一落地，那道童首先上前持帖拜山，神态非常傲慢。又见心源单身到此，并未约了多人，分明意存轻视。同时六魔厉吼也看出心源是岳麓山雪夜相遇追云叟吃过大亏的仇人。厉、邱二魔俱是性如烈火，不由气往上撞，不问青红皂白，就上前动手。旁立魔侍见二魔不能取胜，便往魔宫报信。大魔黄骕听说敌人从空飞降，并未经谷口由钱、伊二魔引进，暗中埋怨厉、邱二魔不遵嘱咐，冒味与敌人动手。因听说敌人厉害，厉、邱二魔抵敌不住，恐怕吃亏，急忙招呼二魔薛萍、五魔公孙武、七魔许人龙一同飞身出来一看，敌人只是一个中年汉子同了一个道童，正和四魔伊红樱、六魔厉吼、八魔邱舲三人六道剑光斗在一起。钱青选见大魔等出来，暂不使用法术，急忙过来说明究竟。黄骕一听敌人只来了二人，大出意料之外，好生奇怪，猜不透敌人是闹什么玄虚。猛一抬头，见两个敌人中，那敌人主体赵心源的剑光并不精奇，倒是他带来那个小道童的两道剑光，竟将伊、厉、邱三魔的剑光压得光芒消散。喊声：“不好！”招呼一声，连同薛萍、公孙武、许人龙刚把剑光飞上前去，八魔邱舲的剑光已被那道童的一道紫光绞断。伊红樱看邱舲危急，想指挥飞剑上前拦阻时，金蝉那道红光哪里肯放，比电还疾地追将过来，只一压，伊红樱的黄光光芒顿减。金蝉更不怠慢，大喝一声，朝着那道红光一口真气喷将过去，伊红樱收剑不及，被金蝉剑光一绞，化成轻烟四散。六魔厉吼剑光稍弱，这时已和邱舲对换，迎敌心源，眼看那道童破了伊红樱、邱舲的飞剑，红紫两道光华正朝二人头上飞去，不由大吃一惊。连忙舍了心源，指挥飞剑上前拦阻，想将伊、邱二魔救下时，恰好黄骕、薛萍、公孙武、许人龙业已各将黄光祭起，敌住紫红两道光华，伊、邱二人才得保住性命。心源见六魔厉吼倏地将黄光收回去敌金蝉，便指挥剑光追过去。厉吼未及回剑迎敌，早有许人龙飞剑上前敌住。钱青选最为乖猾，自知新炼成的剑光大弱，又在岳麓吃过苦头，以为心源既是追云叟门人，本领决非平常，始终未曾上前。见伊、邱二人失了飞剑，满脸懊丧退了下来，便迎上前去说道：“我看敌人既敢单身同了一个小童到此，定有惊人本领。大哥等虽然上前，也未能够取胜。莫如通知乐仙长发出暗号，引他们到死路上去，岂不是好？”伊红樱道：“三哥只知其一，不知其二。教祖同尚天王摆下大阵，原想借此时将许多敌人引来一网打尽。如今仇敌只有师徒两个，我们兄弟八人都抵敌不过，反去劳师动众，未免脸上无光。不如暂由大哥同众弟兄同上前支持些时，如果敌人真无同党同来，拼着我们炼的法宝不要，一齐祭起，再不能够取胜，然后惊动教祖、天王不晚。”正说之间，黄骕见金蝉剑光厉害，怕弟兄们又蹈伊、邱二人前辙，与薛萍、公孙武、厉吼、件人龙四魔打一声暗号，首先退了下来。四魔知道黄骕要叫众人用法宝取胜，一面指挥剑光迎敌，各人从身畔取出一面小幡；钱、伊、邱三人，也各将身畔小幡取出。各按方位站好，等候大魔黄骕一声令下，便即施为。金蝉见敌人忽然分散开去，便知要使妖法，急忙招呼心源留神，不要大意。言还未了，猛见那赤面长须豹眼鹰鼻的一个敌人首脑站在粪位上，手持一柄小幡，口中念念有词。其余七魔也都随着念咒，倏地将剑光同时收转，展动手中小幡。金蝉、心源正指挥剑光追去，就这一转眼间，立刻阴风四起，鬼声啾啾。心源已看不见八魔去向，只见天昏地暗，浓烟扑鼻，八面都是毒蛇怪兽、凶神恶鬼从绿火黄尘中拥将过来。金蝉一双慧眼，早看出八魔各在绿火黄尘掩映下往前围攻，明知妖法厉害，还不想走。忙请心源收回飞剑，红紫两道光华将二人身体护了个风雨不透，一面持定弥尘幡，等到不敌，再行遁走。那绿火黄尘中的八魔拥到二人跟前，想是知道金蝉剑光厉害，俱不再进。两下相持约有一盏茶时，金蝉见八魔欲进又退，时时交头接耳，恐他另有暗算，故意将剑光一指，露出空隙。起初因大魔持重，摸不清敌人红紫两道剑光来路，万一不慎，自己法宝又要被毁，约束众人见机而作。偏偏金蝉近来因增加了阅历，深恐保不住心源被人耻笑，先存了但求无过，不求有功之想，只用剑光护住身体，并不冒昧上前。八魔正等得有些不耐，忽见金蝉剑光迟慢，三魔钱青选首先看出破绽，仗着阴风八卦幡护住身形，飞上前去将幡一摆，幡头飞起八把三尖两刃飞刀，夹着一道绿烟，直朝金蝉、心源二人飞去。没料到金蝉是一双慧眼，早看清了他的动作，眼看敌人快到身前，倏地运用真气朝紫红两道剑光指了两指。先是一道红光像火龙一般飞将上去，将钱青选连刀带人一齐围住。那道紫光却围护着心源、金蝉二人，上下盘旋飞舞，敌人休想近前一步。大魔黄骕、二魔薛萍见三魔钱青选中了诱敌之计，反被敌人剑光围住，情势危急，正要上前相助，忽听谷口金钟连响，知道又有敌人前来。正在惊疑之际，忽听空中一声大喝道：“尔等速退，待我取这两个业障性命！”金蝉闻言，往前一看，从空中飞下一个红衣赤脚的童子，看年纪不过十二三岁，颈上挂着两串纸钱同一串骷髅念珠，两条手臂比他身子还长，一手执着一面金幢，一手执着一柄由五个骷髅攒在一起做成的五老锤，满身俱是红云烟雾围绕。才一落地，除钱青选被金蝉红光围住，还在那里死命支持外，余下诸魔俱都收了妖术法宝，纷纷后退。金蝉虽未见过，因听郑八姑说过来人打扮，知道是五鬼天王尚和阳，乃这次青螺延请来的最厉害的人物。金蝉若是带了心源遁走，什么事也没有。无端贪功心切，心想：“好歹我且弄死一个。”正想将那道紫光也指挥上去，先将钱青选斩了再作计较。就在这一刹那的当儿，尚和阳已将魔火金幢展动，立刻便有一团红云彩烟直朝金蝉那道红光飞去，才一接触，光焰便减了一些。金蝉知道宝剑业已受伤，幸是紫光还未飞出，连忙将手一招。刚将那道红光收回，尚和阳又将白骨锁心锤祭起，一团绿火红云中，现出栲栳大五个恶鬼脑袋，张着血盆大口，电转星驰般直朝金蝉、心源二人飞到。金蝉知道单是那团红云已难抵敌，何况又加上这一柄妖锤，不敢恋战，一手拉定心源，将弥尘幡展开，喊一声：“起！”化成一幢彩云而去。尚和阳救了钱青选，眼看白骨锁心锤飞到敌人面前，心想：“你有多大道行，多厉害的飞剑，只要被那五个魔鬼头咬住，决无幸理。”忽见敌人取了一面小幡，身子一闪，化成一幢彩云，只一晃便失了踪影。认得是宝相夫人的弥尘幡，不知怎地会到那道童手内。只得将法宝取回。正在沉吟之际，忽听四方八面金钟齐鸣，接着一道黑烟从空中挂了下来。尚和阳才知敌人来了不少，心中大怒，忙从身上取出数十面小旗分与八魔，命八魔驾剑光飞起空中，按八卦方位站定，一会自己便将七情网放起。如遇逃走的敌人从网中落下，即便上前将这泥犁旗与他插上，敌人便失了知觉，可将他生擒回来，听候处治。八魔接过尚和阳的泥犁旗，领命自去。尚和阳将魔火金幢与白骨锁心锤插在腰间，披散头发，双手合拢搓了几搓，对四面八方发了出去，便听雷声殷殷。尚和阳发动了魔阵，仔细往四面一听，那雷声四面都有响应，只正面谷口死门上没有回响，大为惊异。连忙取出了七情网想往空中撒去，先罩住了上面，然后亲身到死门上再观察动静。正在捏诀念咒，倏地手中一动，被人劈手一把将七情网抢去。尚和阳大吃一惊，也未看清来人，将口一张，喷出数十丈魔火，直朝对面飞去。只见一个穿着破烂的花子在魔火红云中一晃，往空中飞去。认得那花子正是那日晶球上所见的怪叫花凌浑。他失了七情网怎肯甘休，将牙一错，一朵红云升空便追。看看追到谷口，那花子忽从空中落下，尚和阳跟踪飞下一看，已不知去向。再看死门上横着两具尸身，正是天耗子秦冷和桃花道人古明道，死门已被敌人破去。正在又惊又怒，忽听四面波涛汹涌，火声熊熊，风声大作，知道各处地水火风业已发动。恐怕有失，连忙飞身回到主峰。这时毒龙尊者和俞德接着乐三官暗号，只听四面雷声，便在主峰上行法帮助尚和阳。见魔阵发动不多一会，魔阵各门上都起了地水火风。毒龙尊者正喜敌人已入罗网，猛一抬头，各处都是水火烈风响成一片，惟独死门那一面依旧清明。正在惊疑，忽见尚和阳飞来大叫道：“我的七情网被那贼叫花抢去，死门失守，竹山教秦、古二位道友被杀。所幸七面阵势只破了一面，还可施为，特地飞来，与敌人决一死战。如今只剩下生门是全阵命脉，那里守阵之人虽多，恐怕敌那贼叫花不过，意欲亲身前去镇守。现在敌人破了死门，以为有了退路，必定深入。死门上无人，可着一人拿我的白骨锁心锤同你的软红砂前去防守，还可反败为胜。”正说之间，独角灵官乐三官从空飞到，口称自己愿去把守死门。这时八魔请来的妖僧妖道除分守各门外，全部聚集在生门，主峰上只有毒龙尊者和俞德同十二个侍者，并无他人。尚和阳报仇心切，一些也未打算，轻易将白骨锁心锤交与乐三官，匆匆传了用法，嘱咐小心在意。乐三官满面含笑接过来，口称遵命。又向毒龙尊者要了两把软红砂，也传了用法口诀，便往死门上飞去。尚和阳等乐三官走后，将脚一顿，一朵红云，直往生门上飞去。这且不提。话说铁蓑道人、黄玄极、陶钧、魏青与白水真人刘泉、七星真人赵光斗，等心源、金蝉走后片刻，也就动身，飞到青螺山谷中僻静处落了下来。打开怪叫花凌浑的柬帖一看，上面说：尚和阳与毒龙尊者所设的魔阵，共分生、死、陷、溺、堕、灭、怖七个门户。生、死两门是全阵的命脉。死门又当青螺入门，那里防守的人是云南竹山教中两个最厉害的妖道：一个叫天耗子秦冷，一个叫桃花道人古明道。这两个妖道炼成许多邪法异宝，各人都带着有毒龙尊者的软红砂。叫众人到了谷口，可由黄玄极、陶钧二人前去诱敌，等他们现身出来，将他们引出三十丈以外。先由刘泉乘他们措手不及，从侧面飞到秦、古妖道现身出来之所，将两妖道插在地上的隐形幡拔走。然后大家合力将他们除去。斩了两个妖道以后，那时节魔阵上地水火风必然发动，千万不可深入。只留下魏青一人另有妙用。其余五人可由高空折向东北，飞往生门，与心源、金蝉以及玄冰谷峨眉诸弟子会合。主持生门的是万妙仙姑许飞娘。众人到齐不久，尚和阳、毒龙尊者必将魔阵催动，将阵势缩小。各门镇守的妖人俱各按方位往生门聚集。天空上的七情网虽预先收去，但是生门上尽是些厉害妖人，众人不可轻敌，只可用朱文宝镜同弥尘幡护体。支持到午正，梵拿加音二炼的天魔解体大法也发动了地水火风，众人可在事前留神。但等凌浑二次出面，留下刘泉一人协助凌浑消灭余氛，余人可随秦紫玲遁回玄冰谷去。除峨眉诸位弟子仍返凝碧崖外，余人可在谷中等候刘泉回来，另有吩咐等语。众人看完了凌浑柬帖，便依言行动。先由黄玄极、陶钧二人飞身进了谷口，只见谷中静荡荡地并没一个人影。二人还待深入，忽听一声金钟响处，崖前闪出两个恶道，拦住去路，问道：“尔等进山何事？是否与先前那姓赵的一党？通上名来，好引你们进去。”陶钧道：“我奉了师命来此除害擒魔，不同什么姓赵的姓李的。你可叫那八魔出来纳命，免你二人一死。”秦、古二人见来人口发狂言，不由心中大怒，骂道：“无知业障！我二人好心好意按客礼相待，引你二人入内送死，竟敢出言无状。本当放你过去，情理难容！”说罢，秦、古二人同时将手一拍剑穴，飞起两道半青半白的剑光，直朝陶钧飞去。黄玄极见敌人虽是邪教，剑光委实不弱，忙朝陶钧使了个眼色，各用剑光敌住秦、古二人。斗了不多一会，黄、陶二人装作不敌，倏地收回剑光与身合一，往谷外飞逃。秦、古二人哪肯放敌人逃走，也将身纵起，随后追赶。刚追出去有数十丈远近，忽从对面飞来七点火星，放过黄、陶二人，接着现出一个面容清秀的道人，指挥红星，迎着秦、古二人剑光斗在一起。秦、古二人定睛一看，认得来人正是七星真人赵光斗，知道他的厉害，便喝问道：“赵道友，峨眉是我等公敌，你我井水不犯河水，趁早收剑回去，免得伤了和气。”赵光斗笑骂道：“你们竹山教这群妖道，专一采生宰割，杀戮奸淫，无恶不做，早就想代天行罚，今日竟敢在此助魔为虐。休得多言，快快上前纳命！”秦冷怒骂道：“大胆业障！竟敢认仇为父，出口伤人，叫你知道二位真人的厉害。”说罢，从身旁取出一个葫芦，口中念念有词，正要施展妖法。偏赶上黄玄极、陶钧飞身回来，两道剑光如电闪一般，直朝秦冷飞去。赵光斗知道秦冷葫芦中有炼就的黄蜂刺，怎肯容他放出，忙用手朝着空中红星指了两指，内中分出两点红星，如飞星坠月一般直朝秦冷飞去。两下里夹攻，把秦冷闹了个手忙脚乱。还未及使法宝抵御，从斜刺里又像长虹般飞过一道剑光。秦冷喊声：“不好！”欲待遁走，已是不及，剑光过处，尸横就地。这里古明道见秦冷双拳难敌四手，危急万分，正从怀中取出一支飞箭，想发出去帮助时，还未脱手，秦冷业已身死。同时敌人飞剑、火星像流星赶月一般纷纷飞来。知道众寡不敌，忙收回空中剑光，想遁回原处，隐住身形，等众人追入阵门，暗将毒龙尊者的软红砂飞起，先困住了众人，等少刻魔阵发动，再替秦冷报仇。谁知逃到原处一看，地上两面隐形保身旗业已不见，不由大吃一惊。回望敌人，已从后面追来，把心一横，二次返身迎敌。没有隐形旗护身，放不得软红砂，只得将二支飞箭祭起，连同飞剑，迎着众人剑光斗在一起。正在拼命支持，忽听身后大喝一声道：“妖道还不纳命，等待何时！”言还未了，猛听雷火之声，回头一看，天上一溜火光夹着雷电之声，如飞而至。古明道一时不及避让，被那雷火打中左肩燃烧起来。古明道见势不佳，要想收剑逃走。白水真人刘泉从他身后现出身来，手一起，一道青光飞来。古明道喊声：“不好！”拼着飞箭、飞剑不要，将脚一顿，口诵避火咒，驾遁光往空便起。离地还不到十丈，被铁蓑道人剑光直飞过来，将古明道双足别断，往下坠落。古明道连受两次重伤，情知性命难保，咬牙切齿，口诵毒龙尊者传的魔咒，从怀中取出软红砂，准备放将出去，与众人同归于尽。偏偏那三支飞箭、一道剑光本来就敌众人剑光不过，一旦失了统驭，光芒大减。七星真人赵光斗看出便宜，将脚一顿，起在空中，与那七点红星合成一体，往古明道的飞箭剑光丛中只一卷，全都收了过来。猛见古明道被铁蓑道人将两脚刖断往下坠落，更不怠慢，把剑光紧得一紧，七点红星飞将过去，围住古明道只一绕，古明道还未及施为，生生斩成几截，落下地来。赵光斗跟踪下去，先从他怀中小葫芦内取了软红砂，又将他身上法宝一齐收去。众人也都过来商议了几句，乃照凌浑之言，径从高空往生门上飞去。众人到了生门上空往下一看，下面一个高坡上坐定一班妖僧妖道，正中间站着一个道姑，手持蝇拂。正商议要往下降落，忽听各处金钟响动，心源、金蝉双双飞来。金蝉对众人道：“刚才我一人同八魔相斗，正要取胜，被那尚和阳救去。我二人自知不敌，用弥尘幡遁走。刚刚升起，便遇凌真人，叫我二人用弥尘幡绕往各门转上一转，引敌人发动魔阵，再往生门来与诸位会合。下面那个道姑便是万妙仙姑许飞娘，最为厉害。诸位可同我在一起，到危急时便好同仗弥尘幡护体，不可大意。”正说之间，忽然一道青光从下面直向众人飞来。