第196回

宝镜耀明辉
玉软香温情无限昏灯摇冷焰
风饕雪虐恨何穷萧玉的手刚伸到门上，瑶仙低喝一声：“你等一会再走！”萧玉本已绝望，心里又冷又酸，闻言好似枯木逢春，立时生了希冀。连忙缩手应道：“姊姊，我不去。”回顾瑶仙，泪光莹莹，眼角红润，星眸乱转，灯光下看去，越显楚楚可怜，知她心软肠断，有了转机。方欲凑近前去温存抚慰，不料刚一转背，瑶仙便把目光转向床侧，面对后房低唤了一声：“妹妹！”萧玉见她忽又喊起绛雪，不知是什么意思，哪敢冒昧再问。正在逡巡却步，心里乱跳，绛雪已如泪人一般应声走出，到了床侧，喊了声：“姊姊。”瑶仙手指萧玉，对绛雪道：“你送萧表哥出去，留神看看附近有人没有。如若有人，不可瞒我。我已是孤苦伶仃，无人怜惜的薄命人，再冤冤枉枉背点污名，实在承担不起了。人之相知，贵在知心。你看他来得多么冒失，去得多么唐突，只是满腹私心，从不替人打算。这样的人，我心已成槁木死灰，百无希冀。你快去快回，什么话都不要说，莫为他伤了我姊妹两个情分，我更成孤儿了。”说罢，侧身往床上一躺，竟未再看萧玉一眼。这一来，萧玉的心二次又凉了半截，忍不住颤声连喊了两次姊姊。瑶仙理也未理。还是绛雪看不过去，朝他使了个眼色，手朝门外一指，故意说道：“我姊姊心硬，不能挽回了。深夜之间，好些不便，房后又睡有一个外人。她哭了一整天，水米不沾牙，心已伤透，人更受了大伤，明早还有不少要紧事。你容她早点安歇，莫要逗她多伤心了，快些请回去吧。”萧玉见绛雪暗示神情似有话说，虽然将信将疑，但是事已闹僵，除了望她转弯，别无挽回之望。既然这等说法，再如不走，岂不把自己那一种深怜蜜爱之意，越发打消个净？忙答道：“妹妹说得对，我真该死。只顾看着姊姊生气，多心着急，忘了请她安歇了。”说罢，又对床上低喊道：“姊姊呀，只求你多多保重玉体，不要伤心，我就身遭横死，也是甘愿，请早安歇吧。”瑶仙还是不睬。萧玉无法，只得叹了口气，随着绛雪启门走出。到了堂前，悄对绛雪道：“我来时心急，只顾着先看望姊姊，没顾得先向妈的灵前叩拜，姊姊怪我，也由于此。妹妹稍待片该，容我叩几个头吧。”绛雪道：“后屋有人，虽然被我将穿堂屋锁断，不会闯出，到底担心，你改天再来，不是一样？”萧玉凄然落泪道：“我此时方寸已乱，万念全灰，知道能来不能？一则我们两家这么深的情分，妈是长辈，礼不可缺；尤其妈最爱我，视如亲生。今天姊姊这样错怪冤枉，妈阴灵不远，必能鉴我真诚，何况妈临终之时又有遗命。向她祷告祷告，也许冥中默佑，托梦给我姊姊，教她回心转意。既是后屋有人，我也不敲引神磐了。”随说，早抽三枝本村自制的棒香点上，跪在灵前，低声祈祷起来。绛雪原知瑶仙故狠心肠，有意做作，欲擒先纵，给他一个下马威，以便激其同仇敌忾，永无反顾。见他如此情痴，也觉不忍，只得听之。强催着萧玉祷罢起身，故意先开正门走出，看了看四外无人，才缩回来引送萧玉。到了门外，将门反掩，一同走到墙角雪堆后面，立定说道：“大表哥，你怎么这么呆？你还怪她狠心，全不看她平日多孝母亲，妈是为谁死的？女婿有半子之情，你这女婿更比半子还重。她既以终身相许，这不共戴天之仇的千斤担子，还不是望你能分担一半么？实不相瞒，她从妈死后不久，就想你。等到夜半不见你来，又气又急，如非怕人看破，还几乎要叫我到你那里去呢。谁知好容易把你盼来，进门时那么莽撞，已经不快。末了急匆匆打门闯进，既不问妈何时故去，身后事怎么办；已听我说她睡了，也不问问她身子好不好，吃东西没有，睡着没有，人怎么样。仿佛我家大人已死，百无顾忌，闯进她的卧房。见她面朝里睡，不理不睬，三岁娃娃也看得出是在生气。就该先陪小心，好生安慰，把她哄起了床再说才是。你却不管青红皂白，夜入深闺有无嫌疑，过去动手就扯。她心本窄，像你这样乱来，那还有不多心伤感的道理？这是你自己把一桩成了的好事，闹和稀糟，怨得谁来？”萧玉吃绛雪数说了一顿，悔恨之余，满拟必有下文，一听到末句，并无可以转弯的活。急忙央告道：“好妹妹，我没有她，活在世上有何生趣？我知错在粗鲁大意。姊姊听你的话，好歹给我出一个主意，挽回她心，感恩不尽。”言还未了，绛雪冷笑道：“无怪姊姊看你无用。话还用明说么？这事全仗人力去做，也不是劝得转的事。我已明点给你，就不立时去做，也该有句话，我才好说。一来就死呀活呀的，全没一点丈夫气，莫说姊姊，连我也听不惯这个。心坚石也穿，人只要肯真心着意去做，没有不成之理。一味装疯卖呆，连句话都换不出，这样还说什么？”萧玉前后一思索，忽然省悟，瑶仙意思是要他同报母仇，不禁吓了一大跳。当时只顾挽回情人的心，并未细想，脱口答道：“你说的话，我明白了。我还当姊姊真恨我呢，原来如此。请你转告姊姊，她的仇人就是我的仇人，只管放心。但是一样，自来一人计短，二人计长。为公的来说，我虽为她不惜百死，无如聪明机智都不如她。既然敌忾，理应同仇，和衷共济，随时密商，以她之长，济我之短，方有成功如愿之望。为私的说，我二人从小一处长大，情逾骨肉；又承先人遗命，订此良姻，虽未过门，也算得是个患难夫妻。境遇相同，遭受一样，孤苦惨但，言之伤心。她还幸而有你这样一个同心同德、休戚与共的妹妹；我表面上有个同胞兄弟，说起来总算比她多一骨肉之亲，实则心情两异，迥不相谋。最令我痛心的是事仇若父，仿佛理所当然。看来我还不如她呢。如今就把报仇一节，作为没有此事，也该日夕聚首，相敬相怜才是；如若转而忧谗畏讥，动辄害怕，不敢相见，只恐仇没报成，人早相思而死了。请妹妹务必代达，说我有她则生，无她则死，今生今世，永为臣仆。只要她一说出口，天塌下来，也敢应承。只求她在大仇未报以前，随时定约把晤，千万莫再不理，免我相思而死，就感恩不尽了。”绛雪听萧清和他面奉心违，暗自惊急。等他说完，笑答道：“你老是爱表白，看这一套话说了多少死字呀。你暂且请回家去，这些话我定给你带到。听与不听，却在乎她了。”萧玉发急道：“她最信服的是你，只要帮我多说好话，没有不信之理。好妹妹，劳你点神，容我在此稍等片刻，听你一个信。哪怕人不出来，给我一个暗号呢。今日连愁急带伤心苦熬了一整天，得点实信回去，也好睡个把时辰的安心瞌睡呀。”绛雪便问：“这个暗号如何打法？”萧玉道：“她如回心答应，你随便拿件杯盘碗碟之类掷在地上，我就明白了。”绛雪笑道：“你真痴得可怜。他对我就不……”说到这里，忽然止住，心中一酸，转身就走。萧玉不明言中之意，只当她指的是瑶仙，话未肯定，人已走了。忙追上去，悄声急问：“妹妹，你说什么？”绛雪急答：“我晓得，你放心，回去安睡就是，再要磨人，连我也不理你了。”萧玉不敢再说，只得抢口说了句：“多多拜托。”退了下来。因绛雪暗号示意不否不诺，心中不定，意欲等上一会。忽见绛雪走到门前，回身将手连挥，意似催走，不再回复。暗忖：“今晚我真呆了。这里住房都没墙垣，正好假装回去，等她进屋再绕转来，到窗底下听她二人背后真话，一听便知，不比得她暗号还强得多么？”念头转定，先把手一挥，朝来路走去，先绕到房侧，见灵堂灯光一明一暗，瑶仙窗上影绰绰似有两个人影闪过，知已进房，没有留神自己。慌不迭提气轻身掩到瑶仙居室窗下，侧耳静听。二女语声细微，隐闻瑶仙在内悲叹，绛雪在旁劝解，只听不真切。雪地奇寒，朔风透体，脊骨冰凉，牙齿又不争气，偏在此时捉对儿上下厮击，震震有声，怎么也忍不住。惟恐二女发觉，再一弄巧成拙。更难挽回。急得一颗心怦怦乱跳，似要迸出腔子外来。越急心越不定，两耳更失效用，在自惶惶，无计可施。后来在窗底下搜索，好容易找到一条小缝。刚凑上去，要往里探看，忽听瑶仙在屋里唤道：“绛妹，你听窗外好似有人一样，快看看去。真是越闹越不成样了。”随听绛雪答道：“姊姊忒多心，明明是冰雪破裂的声音。这半夜三更，哪有这样下流没品行的？被人看见，捉住还有命么？明天还要早起，请姊姊早点安歇养神吧。”萧玉在外，哪敢往下再听，没等说完，早吓得提心吊胆，接连几蹿，逃了开去。恐二女由窗中外窥，避开正面，先在房侧躲了一会，不见人出。探头外视，瑶仙室内灯光已灭，声息全无，知道冰雪业已冻结，自己轻功不曾学好，踏行有声，不敢再作留连。心中一酸，越觉通体冰凉，彻骨寒心，冷不可当。怀着满腹悲酸，思绪万千，对着瑶仙卧房虚抱了几抱，四顾茫茫，凄然暗叹了一声。眼泪流到脸上，面皮微动，觉着有些发皱，举袖去擦，冰凉挺硬，袖已冻僵。只得把一双冻手搓热，露出一张无人见怜的哭丧脸，往回就跑，随跑随想。暗忖：“二女所说之事，何等机密重大，如若稍微看轻我，怎会吐露只字？分明念切亲仇，故意用激相试，好使我同心协力，锐身患难。尤其是当面说明婚嫁，不作丝毫儿女于羞态，可见倾心已久。只怨恨自己痴顽，全不体贴她的处境伤心，情热莽撞，不会温存。易地而居，便自己换了她的境地，遇了情人这样，恐也难免误会心寒，怎能怪她生气？话虽句句责备，而眉目之间隐含幽怨，深情若揭。又可恨自己太粗心，辩白的话全不中理，也不留神查看她的语气神色。直到她气极，下了逐客之令，我虽满腹心曲，竟未说出一句。如今想起，已是不及。她命绛雪送出，好似安心留一转弯的路。自己听出心事，就该誓死同仇，立即回去。她姊妹明明是一个鼻孔出气，话已说到这等分上，偏还要听什么壁脚，探什么背后言语。她那么冰雪聪明，耳目何等灵敏，如今定已被她看破无疑。其实越是责备，倒显情重，任她数说，并不妨事。依这样讥斥几句，就此熄灯不理，又说自己是个没品行的人，大有不屑之势，却是可虑之极。”这一疑虑，念头不由又转到坏处；想道：“彼此从小长大，早种情根。今日瑶仙家遭惨祸，自己还不是无独有偶，和她一样遭祸丧母？照着素日情分，理应相慰相怜才是。这样大雪寒天，始而闭户坚拒，任我僵立风雪之中，闭门不纳；后来勉强开门进去，先是向壁不理，继而尽情责间，全无一点慰藉，终仍逐诸大门之外。后来窗下偷听，休说名分已有宿定，即便算我越礼，也由于爱深情急所致，倘有三分爱怜，或命绛雪重出慰勉，或是故露口风。她不想只要暖室绣户中吐个一句半句，这风雪中的可怜人便可安心适意，免却无限烦恼忧疑。她不但视若路人，反说得人那么不堪，就此熄灯绝决，薄情一至于此。以后更不知她理我不理，真要决裂，还有什么想头？”越想越伤心，不禁又哑声痛哭起来。哭不几声，念头匆忙转到好上。又觉瑶仙深情内蓄，言行皆寓有深意，为了激励自己卧薪尝胆，不得不尔。自己不过受点冻，她这时人去后的伤心，恐怕还要更甚。不禁又起了爱怜，急得低声直喊：“好姊姊，你今日人已吃了大亏，千万不要再伤心啊！”念头忽一转到坏上，又把“好狠心的姊姊”叫了无数。似这样时悲时喜，时忧时恨，神态怔忡，心情摇摇，也不知如何是好。在雪上滑行，快两步，慢两步，想着心思自言自语，独个儿尽在捣鬼，不觉到了自家后门。本就满腹悲愤牢骚，一看居室内透出灯光，更有了气。暗怪乃弟不知事务，出时再三叫他只留灵前神灯，这般夜深将灯点起引了人来，岂不又遭指摘？本就有气，正待发作，才一走进，便听兄弟送人往前门走出。由暗室中掩到灵堂探头往外一看，正是自己又恨又怕的紧邻郝潜夫，不由吓了一大跳。尚幸心存顾忌，入门时没有张扬，又在暗室之中走出，否则岂不正被撞破？就这样，也拿不准潜夫来时早晚，机密泄露也未。一着急，把当晚的满腔怨毒全发在乃弟身上。暗忖：“事已至此，不泄露还可饶他，如由他口里吐出机密，反正清议难容，非重重收拾他不可。”当时忿极，怒气冲冲掩进房中坐下，真恨不能把乃弟毒打一顿才能出气。总算萧清运气还好，萧玉到时，刚巧潜夫起身。萧玉悲愤急怒一齐交加，昏愤心粗，没有跟出偷听，竟被萧清几句言语遮饰过去，以为真个无人知晓。萧玉尽管怨气难消，天良犹未丧尽，自知所行所为不合轨道，加以作贼心虚，惟恐闹起来别生枝节，未操同室之戈，只怒声斥责了几句，便往床上卧倒。又把心上人所说的话重又反复玩味，似着了魔一般，不住展转反侧，短叹长吁，恨一阵，爱一阵，喜一阵，愁一阵。最终觉出如要挽回情爱，与意中人比翼双栖，不问今晚种种说话举动是真是假，非代她锐身母仇，决然无望。只要能将仇人杀死，即使她真个变心薄情，也能挽回。如若故意激将，正可增加情爱。越想越对，方觉还有转机。猛又想道：“报仇之事大不容易。萧逸是全村之主，人望所归。以下弑上，即使侥幸成功，村人定动公愤，休想活命。全村的人都把瑶仙认为遗孽祸水，岂有不疑心到她之理？况且萧逸内外武功均臻极顶，灵敏非常。连那三个小儿女都不是随便能对付的。纵然甘冒不韪，灭伦背叛，身子先近不了，如何行刺？要想乘他教武，身子挨近时骤出不意，下手暗算，萧逸又得过祖先嫡传，长于擒拿，奥妙非常，不论旁刺侧击，敌人手略沾身，不被擒住，便被点倒。众目昭彰之下，就是得手，踪迹败露，也跑不脱。无论昼夜、明暗下手，均如以卵投石，一触即碎，真比登天还难。不办吧，情人的心又无法挽回。”怎么想，也打不出主意，闹得一夜不曾合眼。天亮便起来，等人筹办乃母身后之事。萧清看出他受了瑶仙挟制，必然心怀不善，也是急得一夜不曾安睡。萧玉色令智昏，不但对乃弟毫无怜惜，反因昨晚之事迁怒，拿他出气。一起床，便厉声呼斥，借故喝骂。稍辩一两句，便动手打。因是大年初二，执事人等差不多头晚都补除夕的缺觉，加上痛恶死人，心中不愿，挨到正午，才行陆续前来。郝老夫妻原是热肠相助，因昨晚潜夫回去一说，天生疾恶如仇性情，如何容得。如非乃子已经答应了萧清，不为泄露，更恐引起箕豆相煎，萧清吃了萧玉苦头，几欲过去当众宣示，大大打骂一顿，才快心意。背后尚且恨得如此，见了本人，怎忍得住，只好不去。到了傍午，潜夫才到萧家略为敷衍，推说二老晚间受寒感冒，不能前来。萧玉本和他不对，此时正盼早点事完天黑，好去崔家畅叙幽情，潜夫又是面对兄弟说话，乐得装未听见。郝老夫妻生病不来，更省絮贴，就此忽略过去。这些人一来晚不要紧，萧清却吃足了苦头，被萧玉骂前骂后，无可奈何，便去灵前抚棺大哭。到了人来入殓之时，萧玉虽然色令智昏，毕竟母子天性，也免不了一场大恸。萧清更不必说，众人都知他年幼可怜，齐声劝勉，方得少抑悲哀。潜夫看他成礼之后，乘着萧玉不在眼前，悄问夜来之事。萧清知道隐瞒不住，只得说了个大概。潜夫暗忖：“乃兄为人无异禽兽，他却天性纯厚，弟兄二人如在一起，就不受害，也必受他人连累。父母昨日已经劝过，就这样劝他移居师父家中，未必肯去。还是禀告师父，由他作主，唤去相依才好。”当下也不说破，见萧玉走来，又宽慰萧清几句，便即辞去。回家换了雪具，跑到萧逸家中，将他弟兄之事和盘托出。萧逸沉吟了一会，答道：“伯祖嫡裔只此一支，便多不好，也应保全，何况还有一个好的。清侄灵慧，尚有至性，由我教养成人，自不必说。就是玉侄，他和瑶仙未始不是一双佳偶，年轻人身落情网，无可顾忌，自是难免。若说他们狼子野心，志存叵测，决无此大胆。纵敢犯上作乱，事情也万办不到。他两人既然心许已久，又有两家母氏遗命，等过百期，索性由我作主，给他们行聘，服满成婚好了。至于苟且一层，瑶仙平日颇有志气，昨日我见她甚是哀毁，便玉侄非人，她也决不肯以身蒙垢，永留终身之玷。不过他们平日情爱甚厚，同遭惨变，难免彼此相爱相怜。又因村人厌恶乃母，难免迁怒遗孤，不敢公然来往，只好背地相见，哪知这样嫌疑更重。玉侄昨晚尚且前往，以后自不免时常偷会。你既发觉，务要装作不知，切忌传扬。须知玉侄不肖，尚有清侄可以继承。崔、黄两家至戚，却仅此一个孤女，若使羞忿不能立足，无论死走逃亡，或激出什别的变故，均使我问心不安。只等初六灵柩出屋，便将清侄招来与我同住。玉侄之事，只要他们发情止礼，不致荡检逾越，到时明订婚礼也就罢了。”潜夫哪知萧逸明知畹秋死前必有复仇遗命，因看仙人面上，意欲委曲求全，故意说她不会有什异图，日后暗中设法挽救。闻言颇不谓然，因未拿着逆谋把柄，不便深说，由此便留了神。不提。萧玉因潜夫始终对他不理，想起昨晚之事，大是疑心。人去以后，强忍愤恨，勉强上完夜供，将萧清唤至房内，把门一关，拿了一根藤条，厉声喝问：“到底昨晚有无泄漏机密？”萧清从小挨打受气，积威之下，神色未免慌张，才说一句：“哪有此事？”萧玉便刷的一藤条打向身上。萧清虽然小好几岁，平日比他肯下苦功得多，力也较大，只是敬他兄长，一味恭顺，并非真个不敌。见他家遭惨祸，母死在床，停尸未殓，竟然背礼忘亲，去寻情人私会，昨晚神情言语均似受了蛊惑，欲谋不轨，已是老大不以为然。日里既未尽哀，夜来又复欺凌弱弟，一言不合，持鞭毒打，全无丝毫手足之情，未免心寒气壮。先未及躲，挨了一下重的。萧玉见他不答，第二下又复打到。萧清实忍不住，含泪忍痛，一纵避开，也喝道：“妈才去世，你我同气连枝，患难相依，理应兄爱弟敬，互相顾惜才是。我又没做什错事，来是人家自己来的，为何打我？”话未说完，萧玉刷刷又接连几下，俱吃萧清连使身法躲开。嗣见他不可理喻，追打不休，意欲拔脚逃出。萧玉嫌他不似往日甘于受责，越发暴怒，低喝一声：“你敢不服我管，往哪里跑！”随着纵身过去，连头夹背，恶狠狠又是一下。萧清也真忿极，闻得脑后风生，将头往侧一偏，跟着身子一矮，转将过来。趁着萧玉一藤条打到门上，使一个叶底偷桃之势，抓住藤杆一拉，夺过手来。底下一腿将门踢开，纵将出去。不想迎面轻脚轻手跑来一个女子，萧清忙往外纵，对方来势也急，两下几乎撞个满怀。还算萧清眼快，身子矫捷，身刚纵起，瞥见对面跑来一条白影，喊声：“不好！”百忙中施展萧家内功嫡传，一个悬崖勒马之势，身子往左一横，就势单足往旁边茶几角上一点劲，往右上方斜飞出去。只听锵锒、哗啦、兵乓、哎呀之声响成一片，灵堂内顿时大乱。原来萧清急于避人，用势太猛，径由来人头上飞过。落时身子朝外，只顾想看来人是谁，不曾留意身后，脚跟正踹在神桌角上，一下将上首一座两尺来高的锡烛台踹翻折断。上半截连同半枝残烛掉在地下，下半截翻倒在桌上，将灵前供菜果盘撞坏了好几个。同时萧玉见兄弟居然抢藤夺门而出，不受责打，益发怒从心起，恶狠狠跟踪飞身追将出来，势子也急。室中只有一盏半明不灭的神灯，加上三人一阵纵跑带起来的风势，灯焰摇摇，光景越发昏暗。萧玉正低声喝骂，两眼一花，见萧清纵起，只知怒极前扑，不想前面还有一人。来人也不知是否存心，明明见对面有人，仍往前跑。这一来，两下里都收不住势，恰撞了个满怀。来人又是女子，“哎呀”一声，跌了个屁股墩子。萧玉力大势猛，一把人撞倒，心中一惊，一把没抓住，身反向前一探，吃来人叭的就是一个嘴巴。低声喝道：“你瞎眼了么？”萧玉这才听出是绛雪的声音，不由又慌又喜，哪还再顾别的，忙伸手想去扶时，绛雪已由地上纵起，低喝道：“你这个欺负兄弟的坏人，哪个理你？”说完，转身要走，萧玉悬心了一夜，方欲打完兄弟，再候片时，便硬着头皮再去见瑶仙倾吐心腹。想不到绛雪会来。昨晚曾经托她，料知必有佳音。半边脸打得火辣辣的，也忘了用手去摸。哪知绛雪是恨他追打她的心上人，又吃撞了一跌，心中不忿，先打了他一掌不算，还要故意做作，向萧清卖好。萧玉一见绛雪要走，如何肯放，也不顾萧清在侧与否，慌不迭纵步上前，将门拦住，央告道：“好妹妹，是我一时没有看真，误撞了你。我给你赔礼，千万不要见怪。请到屋里坐吧。”绛雪答道：“你撞了我不要紧，我只问你，为什么要打他？”萧玉道：“妹子你不晓得，一言难尽，人都被他气死，我们去至屋里说吧。”绛雪道：“我知他为人极好，又最尊敬你，妈才死了两天，你就欺负他，我就不依。”萧玉知道瑶仙最怕物议，哪敢说了昨晚归来，潜夫方由家中走出之事。只得急辩道：“我恨他不听教训，想拿藤条吓他，不料他又凶又恶，反被夺去。你看藤条不还在他手里，刚放下吗？他仗着向外人学了点本领，哪把我当哥哥的放在心上，将来他不打我就是好的，我还欺得了他？不信你问他去，我刚才打了他一下没有？”绛雪见萧清已将手中藤条放下，刚把碎盘碎碗、断了的烛台一齐捡开，由桌底取了一对完整的烛台换上，一边擦着眼泪，好似伤心已极。情人眼里越发生怜，闻言忙就势跑过去，笑脸柔声问道：“清少爷，大哥打了你么？你对我说，我给你出气。”萧清先听这一对无耻男女的称呼问答，已是伤心忿激，哪里再见得这等贱相。怯于兄威，不敢发作，只鼻子里哼了一声，捧起那堆破碎祭器，回身往里便走，正眼都没看绛雪一眼。绛雪好生无趣，忽又想起昨日雪中滑倒之事，不禁心中一酸，一股冷气又由脊骨缝起，直通到脑门，暗中泪花直转。萧玉仍不知趣，忿忿说道：“妹子，你看他多该死，你好心好意问他的话，他这个背时样子，怎不叫人生气？”绛雪怒道：“都是你不好，你管我哩！”萧玉因外屋隔溪便是郝家，恐被跑来看去，重又卑词请进。萧清已走，绛雪无法，只得就势下坡，同到萧玉房中，把满腔怨愤，全发放在萧玉一人身上。坐在那里只是数说，又怪他昨晚不该窗下偷听，被瑶仙认为轻薄浪子。好好的事，自己败坏，要和他一刀两断，永不相干。急得萧玉无法，再三央告，托她挽回。绛雪才说出经她一夜苦劝，略微活了点心。“如今才叫我来唤你，半夜无人之时前去。仇人所留女仆已经设法遣走，家中无人，什话都可说。但是成败在此一举，莫要再和昨晚一样，自寻苦恼。”萧玉一听，立时心花怒放，破涕为笑。又怪绛雪：“这等好音，先怎不说？不然早就跟你走了，岂不害姐姐久等，又来怪我？你耽延时候，这里郝氏父子是奸细，如被闯来看破，如何是好？”边说边忙着穿衣着橇。绛雪拦道：“你忙甚么？天还早呢。刚给你把事办好，又怪人了，以后还用我不用？我要怕人，还不来呢。姐姐是千金小姐。我呢，命是她家救的，本来根底，只有死去的恩父恩母知道，莫说出身平常，就是真好，总做过她家丫头。事情不闹穿，大家都好；如果闹穿，被人看破，自有我一个人来担这恶名，连你都不会沾上。我为你用了这么多心血，不说怎么想法谢我，反倒埋怨起来，好人就这么难做么？”萧玉连忙谢过，又说了些感激的话。绛雪微嗔道：“门面话我不爱听，尽说感激有什么用？这样雪天雪夜，不避嫌疑，担着千斤担子，悄悄冒险跑来，一半自然是为了姐姐，想成全你们，将来配一对好夫妻，但是我的来意还有一半，你知道么？”萧玉一听，她的话越说越离径。一时误会，以为她也看中自己，想和瑶仙仿效英、皇，来个二女同归。绛雪娟丽聪明，瑶仙与她已是情同骨肉，此举如得瑶仙赞同，未始不是一桩美事。但是瑶仙机智绝伦，捉摸不定，自己常落她的算中。万一姊妹两个商量好了，来试探自己，女子性情多妒，这一决裂，更难挽回，哪敢轻率从事。便拿话点她道：“妹子成全我的婚姻，无异救命恩人。自古大德不言报，何况我这一身，业已许给瑶仙姊姊，没齿不二，死生以之。我不能昧起良心来说假话，妹子如有用我之处，还须听她可否。即便为你赴汤蹈火，也是出于她意，不能算我报德。别的身外之物，岂是妹子看得上眼的？”还要往下说时，绛雪见他仍不明白来意，反错疑自己也想嫁他，好生羞忿。心事本难明言，无奈时机难得，不趁此挟制，少时他和瑶仙一见面，经过昨晚一番做作，此后全是柔情蜜意，两人情分决比自己还深得多，如何能拿得他住？一着急，不禁把心一横，顿足立起，怒道：“你这些话，把我当作什人看待？昨晚不是我哭劝姊姊一晚，能有今天么？我把话都说明了，还装不懂，气死人了！”萧玉惶恐，直说自己实在糊涂，不测高深，你我情分无殊骨肉，有什么事，何妨明说呢。绛雪道：“我这事，你就问姊姊，她也极愿意的。我这时候和姊姊一样，只是一条命，不怕害羞了。本来我想由姊姊自己向你说的，但是我心都用碎了，这简直是前世冤孽，已不得早点说定，才朝你说的。别的我也不要报答，只要你帮我说几句话，问个明白。最好叫他同我当面说句话，能如我愿，不要说了；如真嫌我，以后也好死了这条心，专为姊姊出力拼命，报答她全家对我的好处。不管行不行，请你以后少拿出哥哥的威风欺压人家。莫看你比他大几岁，要照为人来说，你哪一样也不如他呢。这你总该明白了吧？”萧玉闻言，方始恍然大悟。料她属意兄弟已久，情发于中，不能自制。暗忖：“她两姊妹如能变为妯娌，真再合适不过。无奈兄弟性情外面和顺，内里固执。从小不喜和女孩打交道，尤其对于瑶仙落漠无礼。便自己不爱他，也是由此。加以年幼不解用情，昨晚今朝又连遭打骂。如若日后软硬兼施，连劝带逼，或者尚可。当时要他吐口应允，必更说绛雪无耻贱婢，不屑答理。甚至还会说出全家遭惨祸，便命婚媾，丧心病狂，何以为子等等不中听的话，抬出一大篇道理来，叫人无话可答，岂非自找无趣？”想婉言回复，姑且从缓，包在自己身上，必使将来成为连理。话刚说了一半，绛雪冷笑道：“我也随姊姊读过两年书，人之相知，贵在知心。人各有志，勉强的事，慢说不成，就成，有什么意思？就拿你这人说，品行学问，武功聪明，一无可取，哪点配得上我姐姐？不就是看你用情专一，对她至诚，将来不致负心这一点么？我只要你代我问两句话，好定我的心志。也不是非他不可，决不强求。说到就算你报答了我。不成我认了，以丫角终老，决不怪谁。天已快到时候，只管耽搁怎的？”萧玉见她意甚坚决，只得应了。忙往后屋去寻萧清时，谁知萧清见绛雪夜间到此，行踪诡秘，入室不走，疑有什么奸谋，早回到堂屋，窃听了个大概，咬牙切齿，暗骂：“天下竟有这样不顾廉耻的女子，慢说我不会娶妻，就娶也不会要你。”见乃兄走出，知要寻他麻烦，忙往黑影里一闪。萧玉刚进后屋，绛雪也悄悄跟了尾随在后，意似暗中探听萧玉去作说客，是否为她尽心。萧玉忙着去会瑶仙，巴不得早点说定好走。他以为兄弟定在后进暗室中哭泣，绛雪又一意尾随萧玉，二人全未看见外屋板壁间藏的有人。萧清知道兄长天良已丧，难免威逼纠缠，又要呕气，趁二人入内之便，索性溜走。到了门外，纵身上屋，再由屋顶施展轻功，踏着积雪，绕到后进屋上待了一会，侧耳往下静听。萧玉是由后屋又找向前面，萧清知他早就想走，后门未关，便轻轻纵落，如捉迷藏一般，由黑地里掩了进去，仍藏在灵堂隔壁屋内，偷偷听乃兄动静。萧玉因前后进各房找遍，不见兄弟踪迹，又点了一个火捻子，二次到处寻找。作贼心虚，还用一块椅垫挡住向外一面，以防外人窥见。因为情急心慌，绛雪始终掩在他的身后，也未觉察。萧清进屋时，萧玉刚由后屋走到灵堂外去，见兄弟仍然无踪，气得乱骂：“该死的东西，往哪里撞魂去？这样要紧关头，害我苦找，又不好大声喊的。你要是去到郝家，向老鬼、小鬼诉冤去，那除非你不回来，再要为你尽耽搁时候，姐姐等久怪我，回来非跟你拼命不可。”绛雪见萧清不在，料知成心避出，决难寻回。又听萧玉一个人自言自语捣鬼，也恐瑶仙等久悬念，心里一凉，不禁“唉”了一声。萧玉闻声回顾，知她卫护兄弟，适说狠话，谅被听去。方恐嗔怪，绛雪却道：“你等不得，那就走吧。只要诚心照我话做，也不必过于逼他，在这三两天内给我一个回音，就承情了。”萧玉忙道：“那个自然，这样再美满不过。他又不是疯子，我想他一定喜欢，决无不愿之理。”绛雪闻言，似有喜色。忽又双眉一皱，叹口气道：“你倒说得容易，要知这是我前一世的冤孽魔债。不用找了，走吧。”萧玉巴不得说此“走”字，就势回步。因见绛雪钟情太甚，只图讨她喜欢，边走边道：“他决不敢不听我的话，真要不知好歹，看我饶他！这时不见，或许往郝家告状去了呢。”绛雪道：“这人天性最厚，任多委曲，也决不会坏你的事。不是见我不得，便是怕你有话避人，少时又欺负了他，躲出去了。向外人乱说，一定不会这样。你走后门，我走前门，分路出去，也许能遇上呢。但是你想他听你话，以后再也不可欺负他了。”萧玉忙着快走，口里应诺。匆匆整理好了雪具，先送绛雪走到前面，探头细看，郝家灯光尽灭，谅己全家入睡。放放心心催着绛雪穿上雪具，约定同行地点，出门上道。赶急闩门，往后门跑去。萧清知道此时再不出面，必疑自己向外人泄漏机密，回来又是祸事。想了想，料与情人相见心急，必无暇多说。听他回转，故意出声走动。萧玉见兄弟忽然出现，虽然急怒交加，一则心神早已飞走，无暇及此；二则守着绛雪之诫，事须好商，不便发作。匆匆停步，喝问：“你往哪里去了，如何寻你不到？”萧清知道他适才没敢高声呼喊，随口答道：“我自在后房想起爹妈伤心，后来口渴，见崔家丫头在房内，不愿进去，摸黑到厨房喝了半瓢冷开水，哪里都未去。没听哥哥喊，哪晓得是在找我？”萧玉将信将疑，不及盘问，只低喝道：“表婶临终，已收绛雪妹子为义女了。她是你二表姊，以后不许再喊丫头名字得罪人。这会没工夫多说。今晚你再放个把奸细进来，就好了。”随说随走，说完，人已往后门跑去。萧清见乃兄毫无顾忌，一味迷恋瑶仙，天性沦亡。神志全昏，早晚必定受人愚弄，犯上作乱，惹那杀身之祸。又是心寒，又是悲急，暗中叫不迭的苦。见人已走，只得去把后门虚掩，将神灯移向暗处，室灯吹灭，不使透光，以防潜夫再来叩门。也不敢再出声哭泣，只跌坐在灵前地上，对着一盏昏灯，思前想后，落泪伤心。暗祝阴灵默佑兄长悬崖勒马，迷途早返。一面再把潜夫所劝洁身远祸，移居叔父家中的话，再四考量轻重利害。最终寻思：“兄长受了贱人蛊惑，无可谏劝，祸发不远。自家虽是萧氏宗支，先世不曾同隐，情分上本就稍差。父母在日，与村人又不融洽。再经这一场祸变，难免不怨及遗孤，加心嫉视。安分为人，日久尚能挽转。若作那桑间濮上等荡检逾闲的丑事，村人已是不容；再要为色所迷，受挟行凶，有什悖逆举动，不但本人难逃公道。自己也必受牵连，为时诟病，有口难分。纵不同谋助逆，也是知情不举。好了，受些责辱，逐出村去；一个不好，同归于尽。弟兄同难，原无所用其规避。但是父母已被恶名，他又多行不义，生惭清议，死被恶名。自己不能干蛊，反倒随以俱尽，父母血食宗祠由此全斩，不孝之罪岂不更大？何况他还要强逼娶那无耻丫头，不允，日受楚辱，更伤兄弟之情；允了，不特心头厌恶，以后事败更难自拔。”越想越难再与同处，决定敷衍过了破五，灵棺一葬，便即离去，搬到叔父家中避祸，以免将来波及，反而更糟。日夜悲思，疲劳己极，主意拿稳，心神一定，不觉伏到蒲团上面，昏沉入梦。不提。且说萧玉出门，踏上雪橇，赶上绛雪。假说兄弟没有见到，以免无言可答。一路加急滑行，仗着沿途人家绝少，又都夜深人睡，一个人也未遇见。赶到崔家，遥见灯光全熄，全屋暗沉沉，料想来晚，瑶仙久等生气，以入睡相拒，好生焦急。又不敢埋怨绛雪，得罪了更难挽回，急得不住唉声叹气。绛雪明知他心意，也不去理他。快要到达，方对他道：“玉哥，叹气则甚？来晚了吧？”萧玉见她反而奚落，忍不住答道：“你还说哩，都是……”说到“你”字，又缩回去。绛雪怒道：“都是什么？都是我耽搁的，害了你是不是？”萧玉忙分辩道：“妹子，你太爱多心了，我哪里说你？我是说，都是我命苦，把心挖出来也没人知道，真恨不如死了的好呢。”绛雪冷笑道：“那倒用不着费那么大事，少埋怨人几句就好了。我既说得出，就担得起。你屋还未进，就着急做什么？”说时已到堂屋门前。萧玉见一排几间屋没一处不是黑的，料定瑶仙生气无疑。昨晚已经吃过苦头，哪敢再冒昧闯门而入。见绛雪推开堂屋门，走到瑶仙门前掀帘而入，心乱如麻，也没留神细看，恐又见怪，只得站在门外候信。方在忧疑不定，忽见绛雪在房内将头探出帘外，细声说道：“到了家屋，怎不进来，还要喝一夜寒风么？请你把中间堂屋门关好，上了门闩。我冷极了，要回房去烤火，不由前面走了。”说时，萧玉瞥见帘内似有微光透映，又不似点灯神气。闻言如奉纶音，不等说完，诺诺连声走将进去，放下雪具，匆匆关好堂屋门，朝灵前叩了三个头。慌不迭掀帘钻入一看，室内无灯无火，冷清清不见一人，仅里面屋内帘缝中射出一线灯光。不知瑶仙是喜是怒，许进不许，正打不出主意。忽听里屋通往后间的门响了一下，仿佛有人走出，跟着又听瑶仙长叹了一声。萧玉忙也咳嗽一声，半晌不听回音，提心吊胆，一步步挨到帘前，微揭帘缝一看，忽觉一股暖气从对面袭上身来。室内炉火熊熊，灯光雪亮，向外一排窗户俱都挂着棉被。绛雪不知何往，只剩瑶仙一人，穿着一身重孝，背朝房门，独个儿手扶条桌，对着一面大镜子，向壁而坐。不由心血皆沸，忍不住轻唤了声：“姊姊，我进来了。”瑶仙没回头，只应声道：“来呀。”萧玉听她语声虽带悲抑，并无怒意，不由心中一放，忙即应声走进。瑶仙偏脸指着桌旁木椅，苦笑道：“请坐。”萧玉忙应了一声，在旁坐了。见瑶仙一身缟素，雾鬓风鬟，经此丧变，面庞虽然清减了许多，已迥非昨日模糊血泪，宛转欲绝情景。本来貌比花娇，肌同玉映，这时眉锁春山，眼波红晕，又当宝镜明灯之下，越显得丰神楚楚，容光照人，平增许多冷艳。令人见了心凄目眩，怜爱疼惜到了极处，转觉欲慰无从，身魂皆非己有，不知如何是好。坐定半响，才吞吞吐吐道：“好姊姊，你昨日伤心太过，我又该死，害你生气。回去担心了一夜。今天稍好些么？人死不能复生，姊姊还是保重些好。”说完，见瑶仙用那带着一圈红晕的秀目望着自己，只是不答，也未置可否。看出无什嗔怪意思，不由胆子渐大，跟着又道：“姊姊，你这个弟弟昨天也是新遭大故，心神悲乱，虽然糊涂冒昧，得罪姊姊生气，实在一时粗心，出于无知，才有这事。刚才因绛妹怕走早了，防人知道，来得又晚一些。昨晚我心都急烂了，望好姊姊不要怪我吧。”说完，瑶仙仍望着他，不言语。萧玉面对这位患难相处的心头爱宠，绝世佳人，真恨不能抱将过来，着实轻怜蜜爱一番，才觉略解心头相思之苦。无如昨晚一来，变成惊弓之鸟；再加上瑶仙秋波莹朗，隐含威光，早已心慑。惟恐丝毫忤犯，哪里还敢造次。又想不出说什话好，心里也不知是急是愁，仿佛身子都没个放处。由外面奇冷之地进到暖屋，除雪具、风帽留在堂屋外，身着重棉，一会便出了汗，脸也发烧，又不便脱去长衣。心爱人喜怒难测，尚悬着心，呆了一会。萧玉还在忸怩不安，瑶仙忽然轻启朱唇说道：“你热，怎不把厚棉袍脱了去？”萧玉闻言，如奉纶音，心花大开。忙即应声起立，将长衣脱去，重又坐下。瑶仙忽又长叹了一声，流下泪来。萧玉大惊，忙问：“好姊姊，你怎么又生气了？是我适才话说错了么？”瑶仙叹道：“你适才说些什么，我都没听入耳，怎会怪你？我是另有想头罢了。你这两天定没吃得好饭，我已叫绛妹去配酒菜、消夜去了。等她做来，你我三人同吃，一醉方休，也长长我的志气。”萧玉知她母仇在念，情逾切割，怎会想到酒食上去？摸不准是什用意。想了想，答道：“我这两天吃不下去，姊姊想吃，自然奉陪。”瑶仙玉容突地一变，生气道：“事到今日，你对我说话还用心思么？”萧玉见她轻嗔薄愠，隐含幽怨，越觉妩媚动人，又是爱极，又是害怕，慌不迭答道：“哪里，我怎敢对姊姊用心眼？实对姊姊说吧，现时此身已不是我所有，姊姊喜欢我便喜欢，姊姊愁苦我便愁苦，姊姊要我怎么我便怎么。不论姊姊说真说假，好歹我都令出必行，粉身碎骨，在所不辞哩。”瑶仙闻言，微笑道：“你倒真好。”萧玉方当是反话，想要答时，瑶仙忽伸玉腕，将萧玉的手握住，说道：“你当真爱我不爱？”萧玉先见瑶仙春葱般一双手搁在条桌上面，柔若无骨，几番心痒，强自按捺，想不到会来握自己的手。玉肌触处，只觉温柔莹滑，细腻无比。再听这一句话，事出望外，好似酷寒之后骤逢火热，当时头脑轰的一下，不由心悸魄融，手足皆颤。爱极生畏，反倒不敢乱动，只颤声答道：“我、我、我真爱极了！”瑶仙把嘴一撇，笑道：“我就见不得你这个样子，大家好在心里，偏要表出来。”随说随将手缩回去。萧玉此时手笼暖玉，目睹娇姿，正在心情欲化的当儿，又看出瑶仙业已心倾爱吐，不再有何避忌，如何肯舍。忙顺手一拉，未拉住，就势立起挨近身去，颤声说道：“好姊姊，我今天才知道你的心。真正想死我了。”边说边试探着把头往下低去。瑶仙一手支颐，一手在桌上画圈，一双妙目却看着别处，似想什心思，不怎理会。萧玉快要挨近，吃瑶仙前额三两丝没梳拢的秀发拂向脸上，刚觉口鼻间微一痒，便闻见一股幽香袭入鼻端。再瞥见桌上那只粉团般的玉手，益发心旌摇摇，不能自制。正待偎倚上前，瑶仙只把头微微一偏，便已躲过。回眸斜视，将嘴微努道：“人来了是什样子？放老实些，坐回去。我有话说。”萧玉恐怕触怒，不敢相强，只得返坐原处，望着瑶仙，静候发话。等了一会，瑶仙仍是面带笑容，回手倚着椅背，娇躯微斜，面对面安闲地坐在那里，一言不发。萧玉见她今日哀容愁态全都扫尽，目波明媚，口角生春，似有无限情愫含蓄在内。不由越看越爱，心痒难搔。早知不会见怪，深悔适才胆小退缩，将机会错过，未得稍微亲近，略解多少相思之苦。正打不出主意，借什机缘二次发动。瑶仙见他呆望，嫣然笑道：“你想什么？我有哪点好，值得你这样爱法？”萧玉闻言，心花怒放，赔笑答道：“姊姊，你玉骨冰肌，灵心慧质，我想天上神仙也未必有你这样美丽，怎叫人不爱呢？”瑶仙见他口里说着话，手却悄悄伸将下去在拉坐下椅子，似想挨近。笑道：“呆子，你拉椅子做什么？要坐过来，就大大方方把椅子搬过来，莫非挨得近些还有什好处么？”萧玉吃她道破，不由脸上一红，乘机涎脸笑答道：“好处多呢，我得和姊姊稍微亲近，死也甘心，便叫我做神仙我都不换。我跟姊姊同坐一起吧。”随说随又起立，走向瑶仙身侧，一面留神觑着瑶仙面色喜怒，一面移坐过去。瑶仙所坐靠椅本宽，可容二人并坐。萧玉玉肩相并，息胜吹兰，目觑瑶仙并无怒容，自觉心口怦怦乱跳。正待再进一步，回手挽肩相偎相倚，瑶仙只将身子微侧，人已轻巧巧离座而起。笑道：“少爷，这把椅子好，我让你如何？”萧玉慌不迭伸手想拉时，瑶仙一偏身转向椅后，手指朝萧玉脸上轻轻刮了一下道：“没羞的东西。”萧玉猛觉一股温香自瑶仙袖口透出，不禁心中又是一荡，忙伸手一把拉住瑶仙的手腕。方觉柔腻莹滑，无与伦比，瑶仙已甩手夺开，斜睨萧玉，白了一眼，翩若惊鸿，往外屋走去，萧玉忙喊：“好姊姊莫走，我不敢了。”待要追出，瑶仙隔帘微嗔道：“我有事去，就来。又不听话了么？”萧玉忙应：“我听，我听。”接着便听履声细碎，走向别屋中去。萧玉独坐室中，回味适才情况，直似痴了一般。心神陶醉，周身火热，通没一个安顿之处。彻骨相思，一朝欣慰，一心只盼瑶仙顷刻即回。看今夜情景，纵不能销魂真个，也必可以相偎相抱，得亲玉肌，爱她一个半够。这时任有天大的事，也都置之度外了。谁知等了一会，全然无信，连绛雪也不见到来。耳听室外铜漏水声滴滴，算计天已不早，家有重丧不容不归。自己一肚皮的话，一句尚未向瑶仙倾吐。当这千金难买的光阴，平白糟掉，岂不可惜？始而心焦。明知二女必在别屋，以前也曾去过，一找就到。有心寻她回来，无奈玉人难测，闺令森严，不容假借。自己又曾答应惟命是从，万一借此相试，误走了去，将她惹恼，如何弯转？想去不敢，不去又急得毛焦火燎，心旌悬悬；越等越情痴，满腹热爱无从发泄，倏地起身扑向瑶仙床上，先抱起瑶仙常睡的枕头，连亲带嗅，搂得紧紧，低声喊道；“好姊姊，亲姊姊……”发狠亲热了一阵。后又得到瑶仙两只绣鞋，抚摸亲爱，朝鞋里不住乱亲乱闻。低声直唤：“好姊姊，爱死我了。”似这样狂热虚爱了一阵，二女依旧一人未来。渐渐爱极生恨，在室中抓发捶胸，低骂：“狠心姊姊，害得我好苦！”不禁伤心，落下泪来。刚在酸楚难受，忽听身后有人嗔道：“好！你骂姊姊，我去告诉她去，看还对你这个没良心的好不？”萧玉大惊，回头一看，正是绛雪，三不知掩了进来，正站在自己身后，手里捧着一个木菜盘。绣鞋正在手内，床上枕被也都零乱，惟恐真去告发，慌不迭将鞋先藏在怀中，忙着作揖打躬道：“好妹妹，亲妹妹，我哪敢骂姊姊？谢谢你，她刚对我好一点，你一告我，就全糟了。”绛雪嗔道：“说你没良心，还不认。她才对你好一点么？这比骂她还要可恨。”萧玉信以为真，急得一面打躬，一面慌不迭分辩道：“她对我真好极了！我怕你告，才那样说的。谢谢妹妹，成全我吧。再说，她走来听见就糟了。”话刚说完，忽听瑶仙从别屋中走来。口喊：“绛妹，打帘子，我腾不出手。”萧玉方在惶急，绛雪笑道：“姊姊说你呆子，一点不差。也不帮我接接东西，尽说这些空话有什用处？”萧玉才想起绛雪手里有托盘，忙即应声接过，放向桌上。绛雪随转身将帘揭起，瑶仙也用木盘托着一个小火锅和好些食物走了进来。笑对萧玉道：“大少爷，受等受等。这火锅是用鸡汤煮，现吃现下的抄手（即馄饨），外配糟冬笋、梨窝菌油、风鸡、烧腊鸭子和两盘四馕腊味。这都是妹儿见我两娘母年前没心肠办年货，她私自做的，也都是你爱吃的东西。今夜我安心振起精神，高高兴兴消个好夜，补补我们三个这些天的苦。快请一同享受吧。”萧玉见了瑶仙，不由得又喜又恨。暗忖：“你原来帮着绛雪做消夜裹抄手去了，谁希罕吃这些东西？与其这样，还不如早来一步，领你的情呢。又偏要来在绛雪后面，当着人，一定又是拿架子，连手都不能挨了。”心中怨望，却不敢现于词色。忙说：“谢姊姊厚意。只是良宵苦短，为乐不长，是件恨事呢。”瑶仙道：“初春夜长，包你吃完回去，还来得及。今天过完还有明天，就这一夜工夫完了么？明天一黑，你就想法子自己来。好在你那兄弟虽不和你同心，准定不坏你事。我已拿定主见，不畏天命，不恤人言，好了在此，不好同走，还怕什么？不过不像你这位呆相公，只图眼前，不作长久计算罢了。我姊妹都饿了，快吃吧。”说时，绛雪已把杯盘菜碟摆在旁边八仙桌上，火锅放在当中，由木盘里抓些抄手下去，将锅盖好，斟了三杯酒。瑶仙让萧玉坐左，绛雪坐右，自己打横居中而坐。二女俱都有说有笑，高兴已极。萧玉因瑶仙虽然暂时使自己失望，话却有因。而且明日可以早来，无须候召和托绛雪先容，从此变为入幕之宾。丧事办完，便可整日厮守，设有碍难，立即相携出山，地久天长，永不分离，真是美满非常。加以旨酒佳肴，秀色同餐，不禁又快活起来。一会抄手煮熟，二女先盛出三碗，续上新汤，抓些再下。瑶仙吃了几杯酒，再吃些热抄手，玉颊生春，越显娇艳。萧玉不由得越看越心痒，上面不好动手，始而试探着一点一点用脚在桌底去挨瑶仙的脚。暗觑瑶仙神色自如，仍是劝吃劝饮，纤足由他挨踏，也未移动。料定瑶仙已经决意委身相从，可以任凭亲爱，不再矜持，胆渐放大。又嫌两鞋相挨尚不称意，便把脚缩了回来，将棉鞋暗中褪下，轻轻踏在瑶仙脚背上，觉得软绵绵舒服已极。有心踩她一下，又怕踩痛。手里拿着羹匙方在胡思乱想，绛雪忽然嗔道：“我为你半夜里在雪地上跑来跑去，又做消夜，却拿我当脚踏板用。总算你这位大少爷体贴人，居然肯把老棉鞋脱掉，没拿了泥脚踩我。还不缩回，莫非这两天嫌我脚没为你跑断么？”绛雪口里说话，脚仍不动。萧玉正当得意出神之际，先未入耳，到了末两句，才听出绛雪似朝自己发话。偏头一看，原来瑶仙料出他坐在一起不肯老实，早把双脚缩在椅环以内，以致萧玉错踩了绛雪的脚。不禁脸涨通红，又愧又急，又怕瑶仙生气，错疑自己和绛雪也有瓜葛。一面慌不迭偏转脚将鞋穿上，以为瑶仙必要责难，只觉无地自容，想不出说什么话好。谁知瑶仙低头看了一眼，抿嘴微笑，面上更无丝毫不快之色。绛雪也是说过拉倒，脚缩回去，便去揭锅抓抄手，更不再提前事。心始稍安。忸忸怩怩吃完消夜，二女共撤残肴。萧玉恐瑶仙又要随出，红着一张醉上加羞的丑脸，笑向瑶仙道：“让妹子一人偏劳吧，天已不早，我还有两句话要和姊姊说呢。”瑶仙笑道：“先在桌上怎么不说？我们说话还背绛妹么？”绛雪冷笑了一声，只收拾盘碗，却不走出，意似等了同行。萧玉知话说错，又不能说出是想背了绛雪好和她亲热。一着急，越发口吃，结结巴巴，只说：“我、我……”答不出来。瑶仙仍作不解道：“你说有话，叫你说，又吞吞吐吐。再不说，我就收拾东西去了。”萧玉无法，勉强答道：“那就等姊姊、妹妹收拾回屋再说吧。”绛雪撇嘴悄语道：“这时候，顶好我一辈子不回屋，才对心哩。等我？奇怪！”说罢，掀帘自出。瑶仙也拿着残肴随同出去。气得萧玉坐在椅上，眼对着房梁直叹气，以为二女必是同回，今晚定成虚愿。不料没有半盏茶时，瑶仙拉帘走进，绛雪并未偕来。萧玉心中狂喜，忙离座迎上前去，喜道：“好姊姊，适才怎去半天不回？等得我好苦。”瑶仙接口道：“天都快亮了。也是我今晚想得大开，忘了忌讳，差点误事。什么都等明晚早些来了再说吧。这时我的心慌，你快些回去吧。”说完，转身拉帘，直催快走。萧玉见她面带惊惶，知她性情，如再纠缠不舍，定致触怒，只好应声随出。瑶仙在前领送，行动急迫，哪有亲近机会，萧玉自然失望已极。到了堂屋，瑶仙催着他将雪橇穿上。快出门时，萧玉刚跨门槛，酸声喊了一句：“姊姊！”瑶仙忽从身侧椅上拿起一顶风帽和一件狐皮斗篷，唤道：“玉弟慢点，风雪寒天，这时更冷。等把爹爹的风帽、斗篷穿上，招呼冻病了，哪个来管你？到家藏好。明晚再来，不要被旁人看见。”随说随给萧玉亲手穿戴。萧玉见她深情款款，关爱周至，益发感激热爱，浃髓沦肌，口中应谢，将头一回。恰巧瑶仙正系风帽飘带，没留心他回头，这一来两人的脸相隔只两三寸。萧玉闻着瑶仙嘴内酒香，心神大荡，再也按捺不住，就势往前一凑，正亲在瑶仙玉颊上面。方觉神魂飞越，半身酥麻，待要不管青红皂白回身搂抱，着意亲热一下。谁知瑶仙已将帽上飘带结好，微嗔道：“你醉了么？还不快走！”顺手一推，萧玉被推了出去。萧玉觉着无什怒意，还待回身略微缠绵再走，瑶仙更比他快，人一离门，早随手将门关上。萧玉急道：“好姊姊，今晚我真感激你……”底下还未出口，瑶仙已对着门缝朝外低声说道：“我晓得你的心。乖些回去睡个好觉，明天话多呢。我也回房安歇，今晚这门是万不能再开了。”说罢，微闻履声入室。萧玉知道无望，只好踏雪上路，一边想着今晚这样出于意外的喜遇。当此男女热爱期中，初尝到一点甜头，好似饿婴见乳，只尝一口，比起未吃时还馋十倍。回味固是无穷，比没得到时也更难受得厉害。思潮起伏，周身火热，脚底无形加快，不消多时便到了家。仍由后门入内，见到处漆黑，不听一点声息，心疑萧清已睡。摸黑走过灵前一看，灯烛全息，只有灵前一盏神灯半明不灭，吐着星星残焰。从欢场到此，愈显凄凉，这才想起母死悲惨。心方一酸，猛瞥见蒲团上蜷伏着一条人影，剔去灯花一瞧，竟是同胞骨肉萧清。看室中情形，分明防有人闯进，熄去灯火，在此守候，为时过久，倦乏睡去。不由天良激发，生了怜爱，俯身下去，想将萧清抱向房中安睡。手才挨近，忽听萧清哭喊道：“哥哥，你莫打我，我没对人说呀！”萧玉听他梦话都在怕受责打，想起连晚迁怒打他情形，越发内愧心酸。忙喊：“弟弟，快随我到屋里睡去，地下恐怕冻着。”萧清闻声惊醒，见是乃兄，连忙爬起，便问：“哥哥什时回家？怎我睡得这么死？”萧玉答说：“天快亮了。屋里火盆不知熄了没有？”萧清算计火盆将熄，恐怪他贪睡偷懒，慌道：“也许没灭，我这就生火去。”萧玉见他惶急，忙道：“我不冷。神堂四面透风，你先到屋里暖和一会，我生火吧。”萧清平时惯受乃兄呼喝支遣，闻言颇觉奇怪。猛看到萧玉那身穿戴，又闻见口中酒气，才想起乃兄到崔家去这一夜，将亮才回。神情和顺迥非昔比，定是有点问心不过，才会这样。不禁又急又怕，呆在那里做声不得。萧玉还当他刚刚醒来之故，便道：“你已冻了好一会，我们且去房内，看火盆熄了，再生不迟。”说罢，拉了萧清一只冰冷的手，同走进房，壶水正开，火盆恰有余焰。萧玉便将斗篷、风帽脱下，叠好藏起。萧清便向盆中加炭，将火添旺。望着萧玉想问，又恐触怒，只得自去将桌上的灯剔亮，喊道：“哥哥快睡，不多一会，就该起了。”萧玉回时满心欢喜，只信瑶仙之言，没有注意天色。闻言想起路上走了一阵，好似天快亮情景。揭开窗帘，就窗隙往外一看，四外仍是黑沉沉的。忙到外屋一看壶漏，离天明少说也有个把时辰。先颇怨望，后悔走回得太快。继一寻思：“瑶仙今晚那样深情蜜意，不是她家壶漏不准看错时候，便是怕自己连日忧劳，好令我安心早歇。分明好意，怎又怪她？”萧清也觉出离明尚早。再看乃兄神色，猜又受人愚弄，似未作什过于越礼之事，心始稍安。方在暗中留意观察，萧玉也料兄弟怀疑。一则自觉对他不过，又想起绛雪之托，便走过去拉手并坐，温言说道：“好弟弟，你莫乱想。休说哥哥发情止礼，不会做什坏事。便你崔家两个表姐，也都幽娴贞静，知书明理，决不贻笑于人。心迹久而自明，这个只管放心好了。我此时一点不困，你连日悲苦劳倦，想睡先睡一会，天亮来人，我再喊你。要不我们商量日后之事也好。父母双亡，剩我弟兄两人，以后大家亲热，不能再淘闲气。”说时眼圈一红，不禁落下泪来。萧清此时已把主意打定，料他受人指使，化刚为柔，来作说客，想自己娶绛雪为妻。再坐下去，仍非呕气吵闹不可。心中急虑，哪敢再反口探问今夜崔家情景，只得将计就计，装着神倦，答道：“我今晚不知怎的又不舒服，又怕和昨晚一样，外人硬闯进来，守在灵前，熄灯装睡，不知何时睡着。如今周身发冷发噤，有点支持不住。哥哥也是连日愁急忧劳，一同睡吧。就睡熟了忘起，人都知我弟兄可怜，连夜不得安歇，一时睡熟，我想不会见怪的。”萧玉闻言，面容陡变道：“我们就只四个亲人，外人不过彼此做个假过场。我只是不想睡，谁还怕他们怪么？”萧清见他说时目闪凶光，满脸厉色，再听那等语气，知已受瑶仙主仆诱惑，心里一冷。绛雪既已成他亲人，惟恐再说下去又生纠葛，不禁笑道：“既是哥哥疼我，只好先睡一会了。”说罢，歪身睡倒。萧玉暂时天性发动，对于萧清确有几分友爱。当他真个疲倦欲眠，自己还想心事，有话明日再向他劝说，也是一样，随拿条棉被给他盖上。其实萧清满腹忧愁苦急，又挂着明早人来，不过是想躲他，以免麻烦，身虽躺倒，哪里睡得着，虚合着眼，自在暗中偷觑。萧玉情欲蒙心，全然不觉，萧清睡后，也躺向对面榻上，仰望屋梁盘算心事。一会想起今晚瑶仙相待，简直出人意料。那情景，便软玉温香，尽情搂抱温存，爱她个够，也决不会生气。只恨适才胆子太小，把机会错过，没敢伸手抱她亲她，非再挨到明晚不能相见。越想越可惜。渐渐想到明晚可以尽情温存，越想越甜蜜，喜得几乎笑出声来。方恨时光太慢，明日这白天如何挨法？明日还是母死接三，讨厌人多，要受许多闲气嘴脸。因又想到乃母死时惨状，不禁伤心欲哭。这一伤心，连带勾起瑶仙姊妹同仇敌忾的默示。今晚佳人情重，易冷为热，分明由自己为她锐身急难，誓复亲仇而起。话虽容易，真要下手却是难于登天。一不成功，或是临机怯懦，自身难保尚在其次，心上人决不会再有丝毫垂爱，岂不大糟？越想越难，越难越怕，又把萧逸父子恶狠狠咒骂了几句。最后把心一横，奋身纵起，咬牙切齿，自言自语，低声唤道：“好姊姊，我爱你如命。决计过一天算一天，只让我眼前先爱个够，到时管什成败，拿这条命报答你恩情好了。”说罢，将足一顿，重又躺倒，心定神安，不复再作他想。连日疲倦一齐发作，转瞬如死一般睡去。萧清见他时喜时悲，时急时怒，坐卧不宁，最后竟从床上跃起，肆无顾忌，自吐心事。知道陷溺已深，万难挽救，又急又怕又伤心，吞声痛哭，直到天明。见萧玉睡得正香，也不去唤他，径往厨下烧火煮水，准备少时人来饮用。魏氏在日，人虽奸恶，却甚能干，事多亲自操持，不肯假手他人。萧清不过偶然在侧看过些时，从没有亲手做过。偏生所用丫头胆子最小，自从魏氏元旦疯狂吓跑，便没回来，也忘了命人去找。所有茶水点心，连日全仗郝氏全家代为料理。萧清面热，多劳外人，于心不安，只得强忍悲苦，练习家务。当日因是接三，惟恐人来，热水却没一碗，黎明便起来忙碌。因素未作惯，又当三日不眠不食，悲苦愁急之余，一人要备多人之需，如何能做得好。正忙得晕头涨脑，乱七八糟，眼看阳光已上，心中惶急，郝潜夫忽然叩门走进。见萧清眼肿如桃，满身水湿油污，一脸乌黑，问知就里，又怜又敬。便劝他道：“不怕你多心，今天大年初三，谁不图个顺遂，昨前两早，因村主之命，那是无法。接三应该下午人来，怎会早来？我知你三天没进饮食，我已拿你当亲兄弟看待，须得听我的。人死不能复生，责重日长，徒悲无益。这些事，我还会做一点。好在东西现成，你自坐一旁等我做来，你陪我同吃，我再告诉你一个喜信。”萧清原和潜夫至厚，自己也实不会，只得应了。潜夫先就锅中开水下了两大碗挂面，打了几个鸡蛋，撕些瘦腊肉在内，加上油、酱，盛起递给萧清，迫劝同吃。萧清听说早间人不会来，心里略定。再经潜夫不住劝慰开导，悲怀略解，渐觉饿疲交加，也就吃了。吃完，潜夫觉着来了未见萧玉，便问：“那丧心病狂的一个呢？”萧清答说：“连日熬夜倦极，适才劝去安睡，在房里和衣小睡。意欲等会众人来了，再唤他起来。”