第159回

秘阵困英云
海中兀立玄龟殿片言消误会
天外飞来女神婴轻云、英琼已经耽搁了将近一日一夜，巴不得即刻动身。只因知道了人家底细，易静又是那等谦和，觉得心中抱愧，不能不打个招呼罢了。一听易静这等说法，正合心意。正要道谢起程，易静忽道：“二位姊姊先行一步，小妹对舍侄还有两句话儿要说，少时自会随后赶上同行的。”轻云一则急于上路，二则久闻女神婴大名，想试试她的本领如何，便和英琼一使眼色，各道一声有僭，便破空飞去。神雕佛奴本来隐身云空相候，见主人飞起，迎了下来。二人因要和易静比快，连雕也不骑，只嘱咐那雕随后跟去，到了迎仙岛，听命再行下落。说罢，回望下界，易静还在殿前石台上与易鼎说话，殿中有一道青光刚刚飞出。二人也不及细看，彼此一招呼，双剑合壁，化成一道红紫两色的彩虹，电闪星驰，直往迎仙岛飞去。飞行了一会，眼看下面波涛浩森，水天相连处，隐隐有一座岛屿，浮萍般飘浮在水面，知离目的地不远，易静还未追来。正在心喜，想到了岛的上空，再停着剑光等她到了，一同下去。就在这催着遁光飞行的当儿，倏地一道白光，如经天长虹一般，从后面直追上来，与自己会合。二人心中暗自惊异，女神婴果是名不虚传。当下三道光华合在一起，同往前途进发。飞行迅速，顷刻之间到了迎仙岛的上空。三人看见一道银光盘岛飞翔，上下不定，易静性子最急，一问不是同道，便迎了上去。那道银光却也知机，先与白光接触，已是微觉不支，再与紫光一碰，更知不是对手，哪敢迟延，一拨头，便似陨星一般，往延光亭那一方飞落下去。三人刚要跟踪追赶，金蝉、石生已迎了上来，接下去彼此见礼。因金蝉、石生元气还未康复，先由易静行法，将存身之地封锁，然后谈说经过。彼此说完了紧要之言，金蝉、石生又在石上打坐。一个多时辰过去，二人先后运用玄功，复了元气，跳下石来，金蝉刚张口说，要往延光亭内，去偷擒一个轮值甬道的宫中徒党，来盘问底细。女神婴易静拦道：“二位道友且慢。愚妹初来，寸功未立，情愿代劳，擒一个妖党作见面礼如何？”说罢，不俟金蝉还言，猛地一声大喝，将手一指，面前不远，现出一个长身玉立的白衣少年，站在当地，一言不发，满脸俱是羞怒之色。易静喝道：“你这厮苦未吃够，还敢对我不服么？再不细说魔宫虚实，看我用禁法制你，叫你求死不得！”那少年也喝道：“俺杨鲤也是自幼修道，身经百难，死不皱眉，难道还怕你不成？我原是一番好意，被你错认仇敌擒住，又用法术禁制，出声不得罢了。”言还未了，金蝉、石生自那少年一现身，便看出他与蓉波所说内应好友杨鲤相似，听他道出姓名，忙说：“这位杨鲤道友是自家人，因为彼此均是初见，所以容易误会。”易静闻言，忙将禁法撤去，又向杨鲤致歉，才行分别就座，谈说宫中之事。原来先时那道银光，便是杨鲤借着擒敌为名，自告奋勇，出来通风报信。偏偏金蝉、石生藏得隐秘，没有发现。三女一到，看出是外人，便动手，打又打不过，只得暂时逃将下去，意欲等来人落地，到了亭内，再现相见，相机行事。谁知下来时，又见两道剑光迎了上来，一道恰似一溜银雨，一道夹着风雷之声，与蓉波所说相似，才知后来三道是峨眉派来的接应。遥见五人聚在一起，便隐身过去，想听完了来意出面。谁知女神婴易静法术通玄，早已料到逃走的那一道银光决不甘休，暗中用法术下了埋伏，杨鲤身刚近前，便被困住。安静点还好，越想挣脱，越吃苦头，只得耐心等候。易静原知有人被擒，仍然故作不知，不动声色。直到把话说完，金蝉、石生元气康复，要去擒人来问，才将他现出。这一存心取笑不要紧，从此易静和杨鲤又结下仇怨，日后几乎两败俱伤。不提。杨鲤被释以后，因为素来好胜，又关系着蓉波的重托，恼也不是，好也不是，只得忍怒对石生说道：“令堂入宫交信，因值敌人行法未完，候了些时。不想二位已闯入甬道，伤了神鲛，连破去外层十六个阵图。虽然二位性急，不过不如此，紫云三女受了许飞娘盅惑，也决不将贞水献出。如让她接书之后，好好款待，将二位迎请入宫，用善言婉谢，反倒不好翻脸，倒不如这样硬做为妙。目前大公主初凤正在重新布置已毁阵法，各处均添了法宝和埋伏，益发不易攻进。那天一贞水已交给三公主三凤，此女心性狭隘，为人阴险狠毒，最是难惹。现由第三层主阵二公主二凤的丈夫金须奴主持，此人曾受嵩山二老之助，在月儿岛连山大师藏真火穴之内得了许多法宝，虽然人较善良，可是道法厉害。神沙甬道长有千里，阵法随时变幻，妙用无穷。据我与令堂平时留心观察刺探，他那阵法虽属魔道，却是参天象地，应物比事，暗合易理，虚实相生，有无相应。数共五十，用者只四十九，其一不用者，乃阵之母。全甬道阵图，皆由此分化，虚阵不破，纵将四十九阵全阵破去，也无甚大用。再加上各主要人的法宝，经我目睹过的，如烦恼圈、炼刚柔、两仪针、璇光尺等，更是厉害非常，不可轻视。”金蝉便问道：“此阵如此玄妙，我见先前有一轮值之人，并无甚道行，但他往来无阻，莫非这些阵法俱不怕自己人误蹈危机么？”杨鲤道：“此阵以海底千年珊瑚贝壳和许多恶毒水产生物的精血炼成一种神沙，再用魔法筑就，名为神沙甬道，全以神沙为主。全甬道共有三十层，最厉害的是无形沙障，任是大罗神仙，也难随意通过。我冒险泄机，也是为的此事而来。但凡宫中党羽，大半都有初凤给的一面护身通行的神简。那在延光亭外轮值的人，除了这一面神简以外，每人还有四十九粒沙母。这沙母乃当初炼沙时，从五色神沙中采炼出来的精华。得到手的，只有我与陆道友、龙力子、吴藩和宫中一个先来的妖道名叫于亨的五个轮值延光亭的人。除吴、于二人外，我三人均甚莫逆。那龙力子只轮值了一次，因他生具异禀，心性好奇，第一次轮值，就故蹈危机，把沙母试去了好几个。被那初凤在宫中总图中窥见阵法时动时止，猜出是他淘气。恰巧我在旁侍立，便命我去替他，将他唤入宫去责罚。我知龙力子年纪尚幼，最得宫中诸首要欢心，罚必不重，当时略留了一点心，把他的沙母索取一半。初凤问时，只说首次误触仙阵，一时害怕过甚，惟恐一粒无效，抓了一把撒去，及至二次又试，才知只用一两粒，便可平息，悔已无及等语。初凤果然被他瞒过。又经大家一求情，念其年幼无知，只训斥了几句。恐他又轮值生事，便将余剩沙母追回，调了防守甬道入口的职司。事后一数，我共得了二十六粒。诸位有了这沙母，如在甬道中遇见神沙作怪，只须口诵所传咒语，用一粒沙母向上一掷，立时便有一团五色霞光，由小而大，往四面分散出去，便将阵中神沙抵住。等到沙母与神沙相合，身已离了险地。只要把十三层沙障渡过，便可直达宫内了。不过话虽是如此，大阵口全有官中一二首要人把守，便是寻常地方，也各有灵禽异兽盘踞。我二人所能助力者，仅此二十六粒沙母，仍是有限，全仗诸位道法施为罢了。”说时，看了女神婴一眼，忿恼之色仍未减退。易静知他余忿未解，说话意思，似有点激将自己，故作不知，将脸往旁一侧。英琼要过一粒沙母一看，大如雀卵，乍看透明，色如黄晶。再一细看，里面光霞潋滟，彩气氤氲，变幻不定，也不知有多少层数，知是宝物。众人传观之后，杨鲤便将从龙力子手中得来的二十多粒沙母，除自己留下两粒以备万一之需外，俱都交给金蝉去分配。又将用法咒语，一一口传。然后起身作别道：“我杨鲤道浅力薄，所知止此，只为陆道友重托，冒险出来，略效绵薄。不料为人误解，耽误了这许多时候。宫中诸人个个灵敏非凡，前者五台妖妇许飞娘来此，已对三凤说我行迹可疑，须加仔细，此番回宫，吉凶莫测。我原是自行投到，又加遇事留心，不似陆道友受有妖法禁制，就此脱身，本无不可。无奈丈夫作事，贵乎全始全终。想当初随家师往莽苍山兔儿崖访友，与陆道友相遇，承她不弃，下交愚鲁，心甚感激。不料后来闹出许多事故，在石中禁闭了多少年，方得成道飞升，又遇恶魔劫持，强令服役。虽说前孽注定，我总是个起祸根苗，追念昔日传我玄门道法盛情，不能自己，才投身到紫云宫门下，本想助她脱难。过了些日，才知三女因她是已成道的仙婴，恐她中途逃走，用魔法炼了一块元命牌，将她真灵禁制。如不背叛三女，在宫中执事，永久可以相安；否则一有异志，只要被三女觉察，无论相隔千万里，三女略施禁法，用魔火魔刀去烧砍那面元命牌，陆道友立刻被烈焰烧身，利刃刺骨，不消两个时辰，化为青烟，形神一齐消灭。我与她誓共生死患难，说不得仍然忍辱负重，冒险回宫，一切听之命数。那龙力子生相丑矮，一望而知，此事我已与他明说，诸位如在宫中遇见，他能为力，必定相助。如不得已，为掩敌人耳目，与诸位交手，须要手下留情，留异日见面地步。明日许飞娘同了几个妖党前来祝寿，我等相见固难，见亦无用。诸位道法高强，又得了这些沙母，最好早些下手，要省却许多障碍。天一贞水到手之后，诸位既与石生同门，当能为急母难，千万将那面元命牌盗走，将陆道友接返凝碧仙府，掌教真人自有救她之法。这机一失，陆道友更无超劫成仙之望了。我本拟助陆道友脱难，同入峨眉，寻求正道。如今无端受了挫辱，无颜同往，此念已消。等诸位这两件大事办完，送走陆道友，便去觅地苦修，侥幸小有成就，再图良晤。这数日内纵使相遇，也与仇敌无殊。此乃形势所迫，不得不尔，还望原谅。前路珍重。”说罢，又看了女神婴易静一眼，脚跟顿处，一道银光，直往延光亭内飞去。轻云知他记了易静的仇，早晚定要报复，想劝说几句，业已飞走。易静笑道：“不想这人性情如此褊狭。当初因他用隐身法前来窥探，形迹诡秘，哪里料到是自己人？再加上他被我法术困住后，又不老实，屡次想用法宝飞剑暗算我，这才给了他许多难堪。虽怪我做得稍过，其咎也是由他自取，既是一家，何不早点出头露面？他几番朝我示意，我看诸位道友面上，没有理他，谁还惧他报复不成？”轻云笑道：“这人倒也满脸正气，只是修道人不该如此恩怨太分明罢了。”英琼、金蝉齐声催道：“这些闲事，管它呢，我们快办正经事吧。”轻云也觉许飞娘一来，事更棘手，便命金蝉取出沙母，分与众人，以备缓急。只女神婴易静，因为适才杨鲤词色不善，嫌怨未解，不便借助于他赠的东西，再三不要。轻云苦劝不从，知她道法高深，既然执意不取，必有所恃，只得罢了。一数那沙母，共是二十四粒，除易静外，四人恰好每人六粒。分配定后，便由金蝉在前引路，由岛滨暗礁上往岛心延光亭中飞去。到了一看，那圆形甬道中，现出一条直通下面的大路，看去氛烟尽扫，迥不似头一次入内，霞光乱转，彩雾蒸腾之象，便和众人说了。轻云等俱猜敌人门户洞开，藩篱尽撤，必是诱敌之计。易静道：“此事不然。紫云三女已知我等此来，奉有师长之命，取那天一贞水，不到手，怎肯回去？头一次虽遇伏败走，可是使命未完，无论多么艰难，也须卷土重来，何必再用诱敌之计？其中定然另有文章。小妹当初曾受掌教真人救命之恩，无以为报，此时正应勉效微劳，为诸位道友前驱，一查就里。”说罢，便要越众进去。轻云忙拦道：“姊姊且慢。此次前来，重在那天一贞水，并非扫灭敌巢，仙府盛会不远，事情以速为妙。杨道友所赠之物，不过留备万一。金蝉师弟携有宝相夫人弥尘幡，心灵所及，瞬息可达，捷于形影。我等还是会合一处，同驾弥尘幡下去。如能穿越甬道，同抵宫中，岂不省事？如真不能通过，再请姊姊当先，施展法力，破他阵势，也不为晚。”易静道：“弥尘幡妙用，小妹久有耳闻，不过紫云三女这大衍阵法，出之天魔秘笈，委实变化无穷，除了精通地行妙术，在他甬道以外循着地脉穿行入宫，不能进去。昨日金蝉二道友侥幸入内，连破了外层十六阵，乃是出其不意，尚且那般烦难。今日敌人已是时刻留意，防备周密。昨日二位道友退出时，必被他看出是弥尘幡妙用，他只须等我深入以后，在内层主阵总图中将阵法颠倒，参伍错纵，随时变化，我等纵仗法宝护身，不致失陷，要想脱身，却是万难。转不如明张旗鼓，按照五行生克，一层层破将进去，试探前进，虽然较迟缓，要稳妥得多。其实天魔秘笈诸阵法，小妹也只闻前辈师长们述说，并不能尽晓其中微奥。不过家君在玄龟殿前所设阵法，运用发挥，却所深知。虽然其中施为各有不同，一样也是参天象地，根据阴阳生克五行，倒转八卦，有无相循，虚实相应，本乎数定于一，一生万物之妙，渺乾坤看一粟，缩万类看咫尺。否则以二位姊姊道行那等深厚，又有紫郢、青索双剑合壁，何等厉害，怎会在阵中飞行了半日，依然未离石台数亩之内呢？小妹愚见，以为道家妙用，邪正虽殊，其理则一。莫如仍由小妹先驱，相机前进，先将他外层阵法破完，他等忿恐交集，势必只留初凤一人看守黄晶殿中主图，余者倾巢出战。那时诸位只管应战，由小妹一人用法宝护身，借隐身遁法直入宫中，偷偷寻着陆、龙等内应，问明藏水所在，盗了出来。先分出一位，带了贞水，回山复命。二次再去盗他的元命牌，连陆、龙二位一齐救走。岂非绝妙？”