第161回

飞剑斩琼林
火树银花惊魔女护身凭宝伞
妖光邪雾困神婴金蝉想好了主意，也没和众人商量，径自一指剑光，直往道旁两排琼树上砍去。石生见金蝉动手，也跟着将剑光一指。英琼近年道行精进，虽不似以往时那般性急，飞行这一会，也是有些难耐，见二人飞剑乱砍，也跟着指挥剑光动手。那些琼林仙树，原是每层阵图的门户和魔法的布置，多系神沙炼成的神柱，虽然厉害，哪经得这三口仙剑同时发动，自然不消剑光连连几绕，便即倒断。三人砍得兴起，准备挨排往前砍去，不问它是不是阵中的玄虚和甬道中的陈设点缀，不管三七二十一，给它来个全体毁坏，毁到尽头，总会有人出来交手。前面易静闻声回顾，刚刚转过身来，后面两排琼树已被三人同时施为，用飞剑砍倒了六七株，还在顺路往前面砍去。金、石二人双剑一起同施，砍那左边的；英琼单人用剑光砍那右边的。先时琼树纷纷倒断，并无动静。砍到第八九株上，易静、轻云也想跟着下手。剑光刚飞出去，易静忽然一眼看到，那边琼树乍看分列两行，不过略有高低大小；这时一经细看，方看出不但树的形状枝叶各自不同，连那生根之处也有参差。有的三五丛生，有的挺然独秀，明明暗藏阴阳奇正。方觉有异，那第八、九两株，正同时被金蝉、石生、英琼三人相次砍断。金、石砍的是末一株，树是独株，不似前几株左奇右偶，几株并在一起而生。树刚砍断，便见树根断处，射出丝丝暗碧火花。易静见多识广，早已心动，一见便认出是魔法中极狠毒的阴火，后面必然还有别的厉害作用。昔日自己被赤身教主鸠盘婆用魔法困住，便是被这阴火所伤，通体寒噤，法宝全污，几乎被她用九鬼啖生魂，丧了性命，所以知道厉害。这时大家搜索前进，持着宝幡、宝镜，准备将来施为，又加上一路无事，金蝉、石生、英琼三人再一停步下手，先断好几株，并无异状，未免分神，有些疏忽。一旦变出仓猝，再用法宝护身，必然无及。幸而三人是先将阴火阵中的副柱全行砍断，等到末一根主柱发动，效力要轻一些；再加金须奴走时，意在将人引入内阵，早将阵法封闭，更失了不少效力；那阴火只是本身之力，自行发动。有此三种原因，所以要轻得多。易静一见不妙，情知出声示警，未必能保三人无伤。仗着自己炼有这种护身法宝，忙即将兜率宝伞取出，往发火处投去。口中喝道：“魔阵已经发动，妖火厉害，三位道友还不退向我等一处，合力破它！”说时，一幢火云刚刚罩向绿火之上。金蝉等三人也都闻警回身，忽听树根下面的地底下，一阵极轻微的爆音过处，一团碧荧荧的光华飞将出来。待要突起，被火云往下一压，两下交接，只三起三落之际，碧光倏地雨一般爆散往四面飞射。那团火云，竟具有相克之妙，也跟着绿光飞射处爆散开来，化成一团火网，将碧光包没。眼看火云中碧光乱掣，由大而小，由多而少，转眼工夫，尽行消灭。火云依旧成了一团整的，被易静将手一招，飞将回来。众人方在称奇欲羡，忽然罡风大作，刺骨奇寒。顷刻之间，黄尘滚滚，两排望不到底的仙树琼林，倏地疾如奔马一般，此东彼西，隐现分合，错综变化，自行移动起来。英琼便招呼轻云，将双剑合壁，上前扫荡。易静忙拦道：“这是敌人因为我们破了他的魔火，必在那里变化阵法，此时还测不透他的深浅。好在我们存身之处，妖法已破，不前进不会有甚危险。索性用宝护身，小心准备，等他部署停当，看明了他的方向门户，生克之妙，再行下手，也还不迟。”众人对易静自是信心越坚，便即依言停手。约有半个时辰过去，风势忽止，稍现光明。大家运用慧眼一看，尘沙稍息，前面却是黑沉沉的，所有先见的琼林仙树，俱都不知去向。稍微往前一探，那地却是软的。易静仔细看了一阵，昏茫茫一片，休说其中玄妙，连门户也分它不出。知道不撞上前，引阵势发动，一时分它不出。未免心中有些惭愧，红着脸，和众人说了。轻云闻言，仍主张和先前一样，联合前进，不要远离，以防万一。金蝉等三人俱都无话。只女神婴易静因适才初试兜率伞奏了奇效，暗忖：“自己平日在负盛名，与众人俱是新交，出手并未怎样获胜。这神沙甬道中诸般魔阵，纵难识透玄妙，难道还比鸠盘婆的魔法厉害？随了众人，联合前进，有他们那几件至宝护身，固是稳妥，但是适才说了大话，没甚表现，到底不是意思。”想凭着身藏七宝与地行仙遁，单人当先破阵，试它一次。便开言答道：“小妹常随家父研讨过正邪各派诸般阵法，像凝碧崖仙府所设两仪微尘阵之类的先天妙道，玄门秘奥，固所难窥，若说各异派中用魔法妖术布成的邪阵，倒也略知一二。适见前面阵势，竟分不出它的门户，必是敌人知道我等厉害，恐被看破，另用甚么天魔大掩藏等类的蔽眼妖法，将阵隐起。诸位姊妹道友就此同进，自无一失。为求迅速成功，还是由小妹前驱引导，先相机设法，使他门户现出，再行下手为妙。”众人对于甬道中的阵法，原无所知，俱把易静当作识途之马。只轻云稍微有些顾虑。易静道：“姊姊不须忧疑。适才所用法宝，名为兜率伞，专破魔火妖焰，乃小妹多年来费尽辛苦炼成的七宝之一。此去纵不能胜，有此一伞，足供护身之用了。”说罢，将手一扬，径驾遁光，往前飞去。轻云等四人也各驾遁光追去。先时无甚异状，眼看易静就在前面相隔不远飞驶。忽然阵中起了沙沙之声，四外一暗，前面易静将适才那团火云放起，知道阵势业已发动。方在准备，一转眼间，易静便不知去向。同时上下四方，俱是一团团的黑影飞舞，朝四人身上打来。四人经历过几次，已有准备。金蝉、石生各将幡、镜取出展动。英琼、轻云也忙运用玄功，将双剑合一，扫荡妖气。天遁镜金光照处，那一团团的黑影里，还有许多奇形怪状的乌鲁鬼怪之类，张牙舞爪，飞扑而来，势虽凶恶，但听不见叫嚣之声。这些黑影，吃金光一照，俱都化为轻烟而散。许多乌鲁鬼怪之类，也都眼看消灭。妖法虽破，阵中仍是黑沉沉的。四人也不管它，仍然照旧前进。不多一会，又和先前一般，阴风骤起，寒飓袭人。接着不是沙障围压，便是阴云鬼怪齐至。话不烦絮，似这样一连经过了八九次，俱被众人用法宝飞剑破去。轻云暗想：“全阵只有四十九个阵图，日前已被金蝉、石生破了十几处，纵使被紫云三女用魔法修复，如都照这样破法，至多三五日，必能将全甬道阵图破去。只奇怪这半天工夫，始终未见一个敌人出战，令人不解。”正在寻思，忽听四面起了轰隆之声，不绝于耳。霎时间，那惊天动地般的大霹雳，夹着一团团的大小雷火，密如冰雹，从上下四方打来，声势甚是浩大。四人虽有弥尘幡护身，那一幢五色彩云也时常被大雷火震动。因为此次比起适才诸阵来得厉害，不敢大意。在五色云幢拥护之中，石生手持天遁镜，放起百丈金霞，到处乱照。英琼、轻云试了试，也退入彩云里面，只得运用玄功，将紫郢、青索双剑联合，化成一道青紫色的百丈长虹，放出去迎敌，一面仍往前冲进。剑光金霞到处，虽然奏功，成团雷火遇上便即消散，无奈这阵法乃是外层诸阵中最厉害的一处，那些雷火全是初凤用天魔秘法，从神沙中提炼出来的精英，其多难以数计。况且这时金须奴业已退回黄晶殿，见了初凤，告知敌人如何厉害，凭外层诸阵决阻不住，恐全被破去，在自损失许多异宝神沙，自己已特地缩沙掩阵，将来人引入内阵。依他之见，峨眉门下仅派来几个无名后辈，已有如此神奇的道法剑术，怎能与他结仇作对？莫如乘来人在内阵被困时，想一番说词，两方化嫌归好，将天一贞水交出，不特彼此脸面无伤，日后多一后援，还可稍报昔日嵩山二老赠宝之德。初凤闻言，方在为难踌躇，一眼望到全阵主图上面起了变化，内中一阵又被破去，便对金须奴道：“此事非我固执，无奈三妹现在除去道行稍浅外，所有天魔秘法，已经十之八九学会，又有那柄璇光尺在手。这次峨眉来人太已无礼，她昨日将水要去保管，立誓不与峨眉甘休，此时令她交出，定然不允，徒伤姊妹和气。”说到这里，总图上又有一道光华闪了几闪。初凤惊道：“敌人竟有一人当先，已经冲入内阵，少时纵不死伤，难免被三妹等困住。一人后面还跟有四人，俱都不弱，也在继续前进。目前敌我胜负尚属难分，如被他等将全甬道阵火破去，休说三妹，连我也难就此罢手。来人如有伤亡，或全数困入阵内，三妹必下毒手。为今之计，只有用倒阵法，暂时将未入网的四人引出阵去。一面你急速赶往内阵，传我的话，嘱咐三妹，说如将敌人困住，只可生擒，不可伤害，擒来我处自有处治。”金须奴领命自去。其时，正当轻云等四人紧追易静之际，再进须臾，便入内阵。被初凤阵法一倒转，四人便与易静背道而驰，只当是前进，谁知却是后退。所经诸阵，均是金须奴退时掩蔽的阵图。一则，末一阵被五人前进时，无心破去阵法，本身自起变化现了出来；二则，初凤近来入魔益深，无甚主见，虽听了金须奴良言相劝，仗着自己所炼神沙取用无尽，只要内阵总图不为人全数破去，外阵纵被敌人破去，也不难立时修复，想借此看看敌人本领；三则，又想使敌人多尝一点厉害，讲和交水时，话好说些。有此三种原因，不但未将阵法止住，反暗中行法，加了功效。谁知总图上连起变化，敌人所到之处，竟是势如破竹，所有沙障法术，全被破去。想起自己连费多年心力，好容易炼成这长及千里的神沙甬道，应用起来，连几个不甚知名的峨眉后辈都抵挡不住，不禁又惊又恨，又羞又恼。这时正值轻云等四人快破到末一阵，初凤知道敌人所用几件法宝厉害，便将内层诸阵中的大五行魔火神雷移向前面。如果这一阵再不成功，除了横下心来一拼，再将敌人引入内阵外，别的更是无效。索性暂且从缓，将外层未被敌人攻破诸阵一撤，将敌人放出去，用神沙将门户堵死，等会集全宫首要计议之后，再定和战之策。主意打定，便即施为。轻云见阵中魔火太密，比起昔日史南溪所用烈火风雷，还要厉害得多，虽然近不了身，也震得大家头昏目眩。知道再如冲不过去，时候一久，稍一疏虞，也有伤害。见众人都在运用玄功，各施己力，合力抵御，上下四方，都是一片砰噗轰隆之声，震耳欲聋。几次大声疾呼，俱为雷声所掩。正在这危险之际，内中英琼也是有些禁受不住，猛想起杨鲤所赠沙母，适才因为法宝尽足护身，尚未用过，这时无计可施，何不试它一试？她一取将出来，金蝉、轻云也都先后想起。同时石生更是初经大敌，未免心惊，慌不迭地将两界牌取将出来。大家一齐发动。英琼手脚最快，头一个将沙母按照杨鲤所传用法放出。这东西虽是一个大如雀卵之物，才一出手，便有栲栳般大小。起初是千百层透明五色光霞，荧荧流转。转瞬间遇上雷火，立即噗的一声爆散，成了一团五色彩气，分布开来。千万雷火遇上，便即消灭无声，端的妙用非凡。四人原在弥尘幡彩云拥护之下联合一处，这里三人相次发出沙母，石生也将两界牌施展，金蝉更是时时刻刻准备驾弥尘幡往前急冲。这般诸宝齐施，样样都是凑巧，等到轻云想起那沙母，有一个已经足用。这东西每个只用一次，不比别的宝物能发能收，用了还在。当轻云想到多用可惜时，自己和金蝉已同时跟着英琼发将出去。紧接着雷火一消，前面无了阻拦。云幢飞驶中，一道光华闪过，眼前修地风清日朗，身已出了甬道，落在岛上。众人好生惊讶，连忙收了弥尘幡。仔细一看，那延光亭地底又起了飞雷之声，一片五色烟光过处，那甬道入口忽然自行填没。众人忙再驾遁光，施展法宝飞剑，照原地方冲去时，光华疾转中，只将那五色金沙冲得如雪雨一般飞洒。费了好些心力，才冲成一个长约数丈，大仅丈许的深坑。这般长约千里的甬道，纵使内中没有魔法异宝，似这般开掘，何年何月，才能冲透？刚停手不多一会，沙又长满，与地齐平。二次入阵，再也休想。又想那女神婴易静，自从下手，独自一人向前攻阵，一直不曾再见，也不知她的生死存亡，料已失陷阵中，凶多吉少。大家俱记得明明在甬道内，连破了许多阵法，往前冲进，忽然一转眼间，竟然冲出阵外，好生不解。金蝉以为是误用了两界牌，便去埋怨石生。英琼道：“这事乃是敌人弄的玄虚，休怪石弟。适才雷火比雨雹还密，定是魔阵中最厉害的出入门户，被我们误打误撞遇上。弥尘幡飞行迅速，敌人雷火被沙母一破，已无阻隔，我们只说前进，不想却走了回头路。敌人再用阵法来困我们，已来不及，只得将甬道暂行封闭，另想别的主意，与我们为难。否则我们用那许多的法宝飞剑，尚且不易收功，单凭一面两界牌，怎能冲出？如今休说水未取到，人未救出，连易姊姊在中途相助我等，好意同来，单把她一人失陷阵内，也难袖手。目前甬道已封，攻不进去。听杨道友说，明日便是三女生日，许飞娘和一些异派中妖邪俱要来此庆寿，难道她们就不派个人出来接引？我们除非埋伏在延光亭附近，守到他有人出来，想要攻将进去，恐非易事。还有一个最奇怪处：除小师兄和石弟头一次入阵，遇见过一次敌人外，今日我等入内，攻破他许多处阵法，不但未遇一人，连退出时也无人追赶，不知是甚缘故？”轻云道：“琼妹之言虽是，只是敌人将甬道封闭，明明注重在守，所以阵中无人应战，只在暗中运用。如说他要接引外来庆祝的宾客，他以前原本就是海底出入，焉知没有别的入口？我们守株待兔，殊非善策，还得另打主意才好。”众人想了一阵，仍然暂时依了英琼，姑且埋伏亭外，守过一会再说，俱想不出别的好办法。正在焦急，忽听远远天空中有人御剑飞行，破空前进，音声甚是清脆，老远俱听得见。抬头一看，两道青光，如流星飞坠般，正从来路往岛上飞泻。方以为是来与三女祝寿宾客，细看家数，虽是旁门，但是正而不邪，又觉不类。众人刚在猜疑，各自示意埋伏之际，那两道青光已落向岛上。光敛处，现出一丑一俊两个幼童，一到便往亭中飞去，好似胸中早有成竹。那丑的一个，从怀中取出一把东西，往地上一掷，立时满庭俱起云烟，青光连闪几闪，转眼之间，烟光不见。再看亭中二童，俱无踪影。轻云认出来人正是昨日来时在玄龟殿殿前先遇见的那一双弟兄、女神婴易静之侄易鼎、易震。众人忙追过去一看，那甬道仍和先前一样，不知他二人来此何事，凭着甚么法儿入内，连一点痕迹不显。金蝉慧眼，也只看出易氏弟兄到时，取出一把光华灿烂的东西，围绕着一道金光，只往地上一掷，身子便穿了进去，随即不见。众人猜详了一阵。英琼、轻云因在玄龟殿易静既请自己先行，又说她有几句话要招呼她两个侄子，也许易氏弟兄此来是与易静约好；再不然是易静被困阵中，难以脱身，行法向玄龟殿告急，召来的救兵。可惜适才没有赶到前面，向他一问。这末一猜，果然料中。众人又候了一会，忽又听破空之声，好几道青光黄光，比电还疾，从远方飞来，直穿亭内。众人看出是异派一流，满以为到了甬道入口，三女如派人迎候，势须出现，否则必然被阻，且看清来人是谁，再行下手不迟。谁知这几道光华一落亭中，竟似轻车熟路，另有出入门户一般，连人也未现出，径自直入地底，不见踪迹。众人一见大惊，入宫门户不只这一处，只是外人不知入内之法，这一来简直没了主意。正在着急，猛觉地下又和适才初出时一般，轰隆作响，连全岛也被震动。过了半盏茶时，一团约粗二尺的光华，围绕着一股长有丈许的金光，从甬道入口处飞将出来。才一穿出地面，金蝉、石生疑心敌人又弄玄虚，刚要动手，光华敛处，现出两俊一丑，一女二男，三个矮子。定睛一看，正是易静和易氏弟兄。众人一见大喜，忙上前去询问经过。易静先给大家和易氏弟兄引见。然后说道：“阵中险遭失利，一言难尽。诸位道友姊妹且慢，大家先择一僻静所在，仍照先时行法隐蔽，容我看完家父的书信再说。”说罢，匆匆引了众人同出亭外，仍往上次藏身的暗礁之下，先行法封锁了藏身之处。从怀中取出一封书信，看完喜道：“诸位道友姊妹勿忧，据家父来信所说，此行不但天一贞水可得，大家还要另得许多宝物，连小妹也可附骥，列入峨眉门墙。神沙甬道虽然厉害，日内掌教师尊必命二位新入门的能手来此相助。除金须奴和陆、杨二位道友外，宫中诸人遭劫被难者颇不在少呢。”众人闻言，自是心喜。易静又谈起怎生在阵内遇见敌人，被困脱险之事。原来易静一时好胜，独自当先。谁知众人无心中砍断琼树，将阵破去。三凤在内层阵中已有觉察，不由大怒，忙将阵法倒转，迎上前去。猛又想起敌人护身法宝厉害，上次已要入网，仍是被他逃走，不如引他分散开来，纵不全数受擒，到底擒一个是一个。等易静一入阵，便用魔法将阵分开。轻云等在阵中寻不见易静，在追踪之时，恰值初凤那里也同时发动，只剩易静一人进了内阵。三凤等她到了阵的中央，才同了二凤、冬秀迎上前去。易静原明阵法，正行之间，忽见暗云高低中，千百根赤红晶柱，从四方八面涌现出来，便知敌人阵势发动，局势看去甚为险恶。再一回顾后面，轻云等所驾的那一幢彩云竟无踪影，众人没有跟来，必为敌人分开。自恃身藏七宝，并未放在心上，仍旧照直前进。正待施为，那千百根晶柱忽然发出熊熊烈火，齐往中央挤来。易静骂道：“无知妖孽！不敢公然出战，专弄这些障眼妖法济得甚事？”说时，先将兜率宝伞取出，化成一幢红云，护住全身。正在打算用何法宝取胜，那千百根晶柱已挤得离身只有数尺，连成了一团火墙。虽被宝伞红云阻住不能再进，那柱上面发出来的烈火，也是挨近红云便即消灭，可是那些晶柱不计其数，俱一齐往中心挤来。火声风声，轰轰发发，搅成一片，甚是浩大。前面的一被阻住，后面的又跟着拥了上来。等到围成一圈，便互相挤轧排荡，万响齐发，如山崩地裂一般。易静所带法宝虽然玄妙，无奈当初炼时，专为对付赤身教主鸠盘婆报仇之用。除护身法宝兜率宝伞外，其余如用起来，颇为费手，不是当时便可出手。紫云三女虽然无鸠盘婆道力高深，这内阵中的晶柱，却是秉着天魔秘传，用子母神沙炼成，生生不已，变化无穷，多少大小，分散聚合，无不如意，比起鸠盘婆的毒沙邪雾，阴风魔火，还要厉害十倍。易静见四围晶柱兀自不退，几次想仗着宝伞冲将出去，无论冲向何方，仅将柱上所发魔火微微冲散了些，要想冲出重围，哪里能够。而且这面柱上火势才减，其余三面其势又盛。相持了一阵，四面晶柱挤轧之声，越来越密。到了后来，竟和除夕放的花炮一般，爆裂之声，密如雨霰。易静暗忖：“这些烈火晶柱，俱是神沙聚炼，能分能合，如若爆散，必有别的狠毒作用。想不到内阵竟有如此厉害，万一宝伞抵御不住，岂不身败名裂？除了冒险运用法宝，怎能脱困？”想到这里，眼看四围火柱就要爆炸，忙向法宝囊中取宝，准备一拼时，忽听暗中有人对话，似在争论，为风火之声所掩，听不真切。转眼之间，忽然奇光耀眼，那成千的烈火晶柱竟自行退去，立即火灭柱隐，无影无踪。自身仍在甬道当中，面前站定三个仙衣霞裳的女子。易静原没见过紫云宫中诸人，方在猜疑，为首一个已发话道：“大胆女娃，竟敢擅闯仙阵！如非我大姊命人再三相劝，此时业已化成灰烟而灭。快快跪下就缚，由我姊妹三人向你那没有家教的师长答话便罢，否则教你死无葬身之地！”易静笑骂道：“你这不识羞的丫头，便是紫云三女么？只当你藏头缩尾，不敢露面，居然还敢口出狂言。你仙姑乃女神婴易静，休要有眼不识泰山。有何本领，只管施展出来，谁还怕你不成！”言还未了，侧面一个黄绢女子大怒道：“二姊、三姊，还不动手，这等峨眉后辈，与她有何话说？”说罢，手一指，便是一道青光飞来。易静笑骂道：“原来你们仗着人多为胜么？”说时，一面先将飞剑放出抵敌，一面心中盘算：“来时曾听杨鲤说起，初凤专在黄晶殿内防守总图。除紫云三女外，宫中有一妖女，名叫冬秀，最为可恶，必是此女无疑。何不先下手为强，暗中施展毒手，给此女尝点厉害？”想到这里，便从怀中取出昔年师父一真上人归真时所赐炼魔之宝乌金芒。此宝与宝相夫人的白眉针大同小异，专刺人的骨窍。虽没白眉针狠毒，也是一真上人初成道时，用那两道修眉炼成，放起来细如毫芒，仅有一丝极细的乌光，比起白眉针还要隐晦，事前如不深知预防，极难逃躲。易静如非深知冬秀、三凤二人最是可恶，也不轻易暗用此宝。该冬秀有此一劫。三凤也是好胜心盛，因听敌人说自己倚仗人多，仗着鱼已入网，早晚受擒，见冬秀已先动手，便不上前。没想到两下里正斗之间，忽然敌人手指处，一丝极细的乌光闪了一下，便即不见。情觉有异，便听冬秀“哎呀”一声，身子几乎跌倒。接着说道：“二姊、三姊，休教敌人逃走，我已中了她的暗算了。”说罢，便将剑光收回，退过一旁。