第65回

两番负气
陈圩下书无限关情
吕村涉险凌操对俞允中道：“你只知许兄枪法神妙，还不知他天生神力，内功已臻绝顶呢！”说罢，拉了俞允中，走到许钺用做目标的那一根木桩旁边，指给俞允中道：“这根木桩，许兄曾把它当作假想的敌人。你看那上面枪刺过的痕迹，可是一般深浅么？”这时众人也都跟着围了过来，往这木桩上一看，果然许钺刺过的地方俱只有二分多深，枪孔的大小也都一样。原来武功到了上乘的人，哪怕有千斤万斤的力量，发出去并不难，最难的是发出去还能收将回来。比如自己只有一百斤力量，都聚在一只手上，或一件兵器上，打将出去，如果打不着人，这周身力量业已发出去，收不回来，只剩了一个空身体，岂不是任凭别人处置么？再遇见本领绝大的人，他不来打你，只用身法让你的力量打到空处，随意将你一拨，你便自行跌倒；心狠一点，再借你自己的力打你，让你受那内伤。又好似用兵一样，如同臂之使手，手之使指一般，鸣鼓则进，鸣金则退，胜则全胜，败亦全师。所以武学名家常说无论多大的力，要能发能收，才算是自己的力；又说四两可以拨千斤。就是这个道理。像许钺他这样把千斤神力运用得出神入化，拿一支长枪，连同全身重量，蹿高纵矮，使得和拿着一根绣花针似地指挥如意，经凌操再一点出，无怪众人都非常惊服了。至于云凤、湘英二人，一个是志比天高，心同发细，无论什么惊人绝艺，除非是不知则已，一知便要学，一学便精；一个是刚同许超怄了气，难得许钺不用求教，自己就表演出来，正好从旁偷学了去堵许超的嘴。这两人都是不约而同地聚精会神，从头到尾默记于心。等到众人要回到前面休息，湘英留住云风，等大家走尽，径自跑到场中，拿起许钺使的那支长枪，照着他的解数，一招一式施展起来。云凤明白她的用意，见她初次学来，虽然手脚较生，有时还不免思索一下，竟然大致不差，不由连声夸赞起来。湘英也得意非凡，十分起劲。看看舞到剩三十多招，忽然忘了两个解数，收了招，怎么想也想不起来。自己本是负气学的，又不好到前面去问，急得两脚在地下直跳。云凤见她那样性急，暗暗好笑。知她又任性，又多疑，不便明说。笑对湘英道：“适才许君使枪的时节，我也在旁留神暗记几着，只是没有你记性好，记得没有你那么全。不过这后半截的跌翻九绝，我仿佛记得还清楚。我看一人练习难免有忘了的时候，不如我们两个人按他枪法对打。你练时，我算做敌人；我练时，你算做敌人。我记不得的你教，你记不得的我教，想必也差不多了。再还记不全时，我找我爹爹求问许君去。你看好么？”湘英正在为难，一听云凤也用了心，不禁又高兴起来，恐怕隔得时候多了，更记不全，当下拖了云风试验。彼此校正了一番，觉着大致不差。云凤知许钺一二日便走，又到前面悄悄请来父亲凌操，二人同时又演了一回。这次当然比较熟悉。凌操见她二人天资如此颖异，有这般强记能力，着实夸奖了她二人几句。又对云凤道：“你们姊妹这般聪明，可惜生不逢时。如果你曾祖姑在时，慢说这些兵刃绝艺，就学那飞行绝迹的剑术，又有何难呢？”云凤道：“日前因为大家都在忙乱之中，爹爹病体未愈，有几句话想对爹爹说，总没有提起。女儿因听说黄道爷与赵世兄都会剑术，黄道爷的剑术更好，打算求爹爹托赵世兄与黄道爷说，着我们姊妹两个拜在他的门下学习剑术，岂不是好？”凌操道：“谈何容易。他二人虽会剑术，听赵世兄说，他也才只入门，学得不精，反而不如不学。黄道爷是东海三仙之一玄真子的门人，剑术果然高明，但是他已被玄真子逐出门墙，带罪修行，正托人设法向玄真子疏通，不奉师命，怎敢收徒？况且峨眉门下，除了飞升的祖师爷和现在掌教祖师乾坤正气妙一真人外，都是男的传男，女的传女，从来无人破例。再说练习飞剑，须在深山穷谷之中，练气凝神，先修内功，日子多的往往十年至数十年不等。昔日五台派太乙混元祖师，就为收了几个弟子道心不净，闹出许多笑话，身败名裂。慢说黄、赵二人，谁也不能如此随便收徒。除非有天赐良机，遇见峨眉、昆仑、黄山这三个派中的女剑仙，看中你们天资过人，生具仙骨，那也无须你求，自会前来度你。当你曾祖姑在日，我年纪才十来岁，你祖父说，曾再三求她老人家将我带到嵩山，去求你曾祖姑父学习剑术。你曾祖姑说我不是此道中人，起初不肯。后来你祖父因要报五台派中脱脱大师十年前断臂之仇，再三央告你曾祖姑，方始有些允意。当下把我带到嵩山，去见你曾祖姑父，就是那近百年间前辈剑仙中数一数二的嵩山二老之一道云叟白谷逸。到了那里，你曾祖姑父说，我天资太差，并不曾教我什么剑术。起初三年中，只教我晚间面壁，白日从山下十里以外汲水上山洗洞。那挑水的桶儿，由小而大，到第四年上，我已能挑满三百斤的水，登山越岭如履平地了。又教我白天面壁，晚间挑水。我越来越厌烦，尤其是面壁枯坐，心总静不下来。耐不住山中清苦，偷偷跑下山来，打算偷跑回家。谁知才走到山脚下面，你曾祖姑父母已坐在那里等候，也不似先前严厉，和颜悦色喊着我的小名，对我说道：‘我们早知你不是此道中人，你父亲偏要叫你上山，白白让你在山中苦了几年。不过剑术虽无缘再学，有这三四年的根基，传你一点内外功，也尽够你在人间纵横一世。’说罢，也不问我愿不愿，二次将我带回山上，每日传我内外功同各种兵刃暗器，只学了三个月，便说够了。仍由你曾祖姑将我送回家去，对你祖父说：‘脱脱大师气数未完，不可强求，徒自惹下杀身之祸。此子剑术无缘，武艺已成。’又说她老人家不久也要火解等语。说罢，径自走去。到我回家二年上，你曾祖姑果然在开元寺坐化。要论你两姊妹的天资，都在我以上。不过这种机缘可遇而不可求，要说请黄、赵二位教你们剑术，那是绝对不能行的。”云凤起初听说黄、赵二人剑术入神，飞行绝迹，原抱着满腔热望。今日听了父亲凌操这一席话，不亚当头浇了一大盆冷水，来了个透骨冰凉。其实凌操所说虽系实情，却也别有私心。他因凌氏世代单传，自己这一辈上只生一女，原想招一个好女婿，将来多生一男二女，承继凌氏香烟。慢说黄、赵二人决不能收云凤为徒，即或能收，他还不定愿不愿呢。这且不言。湘英、云凤俟凌操走后，又练习了一会，直累得香汗淋漓，才行停止。由此二人天天要背人练习梨花枪。自来精诚所至，金石为开。二人武功俱有很深的根底，哪消几日，居然练得一般地出神入化。练枪的第二天，白琦回转，说罗新也不在善化，候了多天不见回来，才留下一封书信说明相请原因，求他务必前来相助。许钺执意要走，白、戴等因有约在先，不便强留。许钺原知在这用人之际，自己却丢下走开，有些不对。但是记着矮叟朱梅临行之言，不敢大意错过这千载良机。向白、戴等说明了苦衷，又嘱咐兄弟许超几句，叫他事完，回去归省，以免老亲悬念等语，告辞而去。许超见湘英一见面便把头一低，连看都不着，几番同她说话，还未等许超开言，径自走开，心中好生不快。也是该当出事。这日湘英与云凤二人又在后园空场上练习许家梨花枪，本来神妙，再加上二人天资聪明，连下十多天的苦功，又加上凌操不时从旁指点，不但练得非常纯熟，因为二人同时对打，无意中又变化出许多绝招来。二人正舞到吃紧处，前面白琦因转眼月底，离交手的日期没有几天，所希望帮忙的人一个也没有来，虽说戴家场防备森严，因为敌人会使妖法，究竟没有胜算的把握，想召集众人商议商议，分配一下临敌的职务。举目往座中一看，除戴衡玉该班把守鱼神洞外，椎有湘英、云凤二人不在眼前，便要着人去请。凌操道：“小女同戴姑娘大概在后园练武，我去叫她们来吧。”许超连日正愁没和湘英说话的机会，闻言连忙接口道：“如何好劳动老前辈，待我去请她们二位吧。”说罢，不俟还言，便离座走去。刚到后园，便听有兵刃相触之声，等到身临切近，忽听湘英笑道：“这些日的苦练，那跌翻九绝倒没有什么，最难还是他这七步回身追魂夺命连环枪。单是他这临危变招，招中化招，悬崖勒马，收千钩于一发的那个劲儿就不好拿。现在我快要使这一招啦，你变个法儿接招试试看。”许超在幼时也曾偷学梨花枪法，因在幼年，又是暗中偷看，才回去练习，不是许钺明传。彼时许钺又不似现在心理，认为家传秘诀，轻易不肯将枪法当众使全。所以许超不过学了六七成，便已离家逃走。投了颠僧马宏为师，学的又是长剑和暗器。这次许钺来到，本想求教，又因防守事忙，大家都在忙乱之中，无暇及此。等到湘英向他求教，才向许钺转学。许钺以为他已经学会，不过问问几手绝招，虽然有问必答，仍是不曾学全。今日一偷听湘英说话，暗暗纳闷，便不去惊动她们，偷偷闪身在旁一看，不由大吃一惊。只见她二人枪法舞到妙处，简直是身与枪合，捷如飞鸟，兔起鹘落，圆转自如。哪里分出哪是人，哪是枪，只剩两团红影在广场上滚来滚去。完全与当年初看许钺舞枪是一样灵巧，大大自愧弗如。出神忘形，不由喊出一声好来。湘英、云凤听见有人叫好，各自收招。见是许超，湘英更不答话，把手中枪往兵器架上一掷，回身便要走去。云凤怕许超不好意思，正要向许超敷衍两句，许超更不怠慢，急忙上前拦住湘英去路道：“大哥在前厅召集大家，分配同敌人交手时的职务，叫我来请大妹同凌姑娘前去赴会哩。”湘英冷笑道：“不相干的事，打发一个长工来就得啦，还要劳你的大驾？我们知道了，随后就到，你先请吧。”许超见她还是不喜欢神气，自己却装不知道，拿脸冲着云凤，眼睛却看着湘英道：“二位女英雄练得好梨花枪法呀！”云凤未及还言，湘英抢着答道：“我们姊妹多呆，哪配学你们家独传的梨花枪法？无非猴耍棍，舞来解闷罢了。”许超急忙答话道：“大妹不要太谦，这梨花枪法变化甚多，学起来很难，我学的还不过二位所会的一半。那天大妹还要我教，幸而有自知之明；不敢答应；不然，老师所学还没有徒弟一半，那才是笑话呢。不过我还有一桩事要向二位请教：这枪法海内会者甚少，如学不全，等于没用。二位是从哪位老师学来？可肯告诉给我，让我也知道知道？”湘英急答道：“这普天之下，难道只许你会梨花枪，就不许别人会吗？真是笑话！你要问老师，凌姊姊就是我的老师，我也是她的老师，我们两个替换着学的。你瞧我们会，你不服气吧？”许超道：“大妹如此说法，真屈杀我了。前日听了大妹之言，我因自己学不全，还背着人问家兄几手绝招，满想转传大妹，一向没有机会。如今知道大妹本来就会，以前说要学的话是戏弄着我玩的，我喜欢还来不及，岂有不服之理？大妹太多心了。”湘英还要还言，云凤见湘英连顶许超几次，有些过意不去，便抢答道：“湘妹不说原因，无怪许兄不知。只因那日湘妹听令兄谈起梨花枪，知道许兄也会，因令兄初来面生，不好向他求教，转问许兄，许兄又推在令兄身上。后来许兄到鱼神洞防守，令兄经大众相求，一时高兴，便在这空场上将枪耍了出来。也是湘妹聪明，一看便会。我也从旁记下几招，天天来此练习。许兄既是此中能手，又是家传，令兄已走，我们正愁无处请教，如有错误之处，还望许兄改正才是。”许超道：“二位如此天资，真是令人万分佩服。不过我还没学全，慢说二位已尽得此中奥妙，即使稍有不到之处，我又如何能改正过来呢？”湘英平日本同许超感情很好，自从那日学枪赌了十多天气，虽然抱定宗旨不理许超，谁知许超连受白眼，依旧殷勤，未免教湘英有些过意不去。想再理他，又因在云凤面前说了满话，怕云凤笑她。直至今日许超来请她到前面去，不住地用言挖苦，许超还是丝毫不动火，和颜悦色，任她讪谤，渐渐也有些气消心转。后来云凤看不下去，说了实情，又同许超客气了几句。湘英人虽性傲，学武艺却极虚心，深怕学不完全。本来就疑心许钺演时藏了几手，正苦干无从求教，满拟许超是学全了的，只不过不好意思问他。一听云风向许超求教，许超又和前日一样推三阻四，不禁勾起旧恨，心头火起，冷笑道：“姊姊也是多事，你问他，他还肯说实话？人家是家传，肯传外姓吗？我们那天也无非见猎心喜，学来解解闷罢了。要说真学的话，不学还好，学会了也无非被人家绑了起来做俘虏，还有什么别的好处？”许超见湘英出口就是别扭，自己尽自赔小心，反招出她挖苦自己过鱼神洞被擒之事。年青人大半好胜，觉得当着云凤没了面子，不由把脸色一沉，答道：“人外有人，天外有天，胜负乃兵家常事。我平日又未说过什么自负的话，夜探鱼神洞中了妖法，被人擒住，并非我学艺不精之过。恐怕除了真正有名的剑仙高人，无论谁遇见妖法也躲不了吧？大妹既然以为我那日不教是藏奸，我再三赔话，都不理我，今日又屡次挖苦，我也无颜在此。且等破了吕村，同陈、罗二贼交手之后，告辞就是。”说罢，回身就走。许超自那年逃出，便流落在戴家场，为戴衡玉的父亲戴昆收留，传他武艺，同湘英青梅竹马，厮守了好几年。后来戴昆临终，把许超介绍给颠僧马宏门下。学艺五年回来，原想见了衡玉兄妹，回家省亲，不想又因吕村之事耽搁。当时湘英业已长大，郎英女美，故侣重逢，虽不似小孩时节随便，内心情感反倒更密。许超见她性傲，又是义妹，总让着她几分，二人从未红过脸。今日双方言语不合，决裂起来。许超走后，湘英不怪自己说话太过，反而越想越生气，连前面都不想去。还是云凤苦劝，才一同往前面走来。走到厅堂，见许超尚在门口徘徊，回头看见她二人走来，才走了进去。云凤知道许超拿不准湘英来不来，进去没有话说，所以在门口等候。见湘英气得粉面通红，一时不好再劝，只得一同走了进去。远远听见许超对白琦道：“大妹同凌姑娘在后园练得好枪法，现在后面就到。”云凤听了暗暗好笑。说时二人已到跟前，除凌操外，大家俱都起身让座。白琦招呼众人就座之后，便当场道：“再过不多几日，便到与陈、罗二贼相约日期。这次忽然中间又加上吕村中人与我们为难，事情很是棘手。现在为期已近，因为有吕村加入的原故，我们除了加紧防备外，还得在期前请一位到陈圩去下书与陈、罗二人，就说二月初三，我们到陈圩赴约；他们如果不要我们去，要自己来，也随他们的便。就此探看一些动静，好作交手准备。否则我们去打陈圩，吕村却从鱼神洞捷径来潜袭我们的后路，我们人单势孤，岂不难于应付？索性与他们叫开倒好。如果要我们去赴约时，除留下两位守庄外，大家都一同去，自是不消说的。假如他们两处联合而来，我们这个村庄虽然不少会武艺的人，但是这次交手不比往年流寇容易对付，来者很有几个能手。本村壮勇，只能从旁呐喊助威，加紧料理埋伏，不可轻易上前，以免误伤人命。最好是用打擂台的方式，在前面广场上盛设酒宴，搭起一座高台，等他们到来，便请他们先行入席，就在席前上台，一对一地交手，以多杀为勇。起初以为只要对付陈、罗二人，所以宁愿到陈圩去赴约。如今加入了吕村，还有两个会剑术的人，所以如能办到此层，最为妥当。不过当初原说我们前去拜庄赴约，改作请他们赴会打擂，他们必定以为我们倚着戴家场山谷险要，有些怕他。去的人必须胆大心细，还要能言善辩才行。并且我们明知陈、罗二人俱在吕村，而吕村呢，上次是我们去探他们的动静，后来并未前来寻衅，总算没有破脸。在他们未明白现身以前，惟有装作不知，径往陈圩下书，问出主人不在陈圩，然后托陈圩的人引到吕村投信，就便带一张柬帖拜庄。不知哪位愿意辛苦一次？”白琦说话的意思，原以为黄、赵二人久闯江湖，又都会剑术，此去最为合宜，二人当中无论是谁均可。因是远来嘉客，相交不久，不好意思径自奉请。谁知许超和湘英口角，错疑湘英当着外人笑他无能，忍了一肚子闷气；又在听话中间用眼看湘英时，湘英又不住朝他冷笑，更以为是看他不起。暗想：“怪不得自从我从鱼神洞回来就不理我哩，原来是看准我没有出息。那我倒要做两件惊人的事给你们看看。”想到这里，雄心陡起，白琦话未说完，忙不迭地站起身来，对众说道：“小弟无能，日前失机，蒙大哥同众位不加谴责，万分惭愧。情愿前去下书，用言激陈、罗二贼前来赴会打擂。不知大哥看小弟可能胜任么？”说时用眼瞧着湘英微笑。白琦见许超自告奋勇，知他本领聪明倒还去得，不过已经在吕村被擒逃出，又不会剑术，总觉不如黄、赵二人妥当。但是许超既已把话说出，如再另烦黄、赵二人，似乎适才之言有些掺假，不是对朋友的道理。黄、赵二人一听白琦适才那一番话，便知用意，本要接口，不想许超自告奋勇，就不好意思争揽，倒显出逞能，藐视许超似的，只好住口不言。心源这几日非常爱惜许超，知他此去危险，心中不住地盘算。这里白琦见无人答话，许超又在那里催要书信，只得将信写好，又再三叮嘱见机行事。许超接信在手，又望湘英笑了笑，向众人道声再见，取了随身兵刃，回身便走。许超走后，云凤见湘英闷闷不乐，便邀她到后园游散。湘英忽然冷笑道：“你看他多藐视人！随便下封书信，又不是出去冲锋打仗，有什么了不得？偏朝我冷笑。碍着大哥和远客在座，不然，我倒要问问他，为什么单对我笑？”云凤这时再也忍不住道：“湘妹你未免太多心了。许君和你既是从小在一处相聚了好几年，老伯爱如亲生，二哥又待他如同手足，纵有不周到和言语失检之处，也还要念在平日彼此交情不错。今天人家被你抢白了一顿，还是和颜悦色向你赔话。你却始终用语讪谤，末后索性揭了人家的短处。我们年轻人谁不好胜？举动沉不住气也是有的。想必疑心你看轻了他，所以才当众讨这种危险的差使。你没见白大哥那一番话，是绕着弯，想转请黄、赵二位前去？后来许君自告奋勇，自大哥不是迟疑了一会才答应的么？”湘英道：“那他去就去好了，笑人做什么呀？”云凤道：“人家对你笑，并无恶意，无非适才得罪了你，无法转弯，又觉着你看他不起，想在人前显耀，单身去蹈虎穴，亮一手给你看看。不然，人家也够聪明的，还不懂白大哥并不愿他前去么？你别以为下书信不当紧要，须知他曾被吕村的人用妖法擒获，后来逃转回来，这回明到那里，敌人方面言语之间稍为一讥讽，许君一个沉不住气，就许动起手来。好汉打不过人多，何况敌人方面又有好几个会妖法、剑术的，吃个眼前亏还是小事，说不定还有性命之忧呢！临走的时候，白大哥再三叮嘱他，到了那里莫要任性使气，你没有听见么？”湘英起初听云凤相劝，因为心中有许超存心和她怄气的主见，虽不好意思当面抢白云风，却好生不以为然。及至听到许超将有性命之忧，仔细一想情理，觉得云凤之言不是无理。不管许超是不是看自己不起，但是这回下书，明明白琦是想黄、赵二位内中有一人前去。要不是自己挖苦得他太厉害，如何会去冒这种可以不冒的险？倘再出了差错，岂非我虽不杀伯仁，伯仁由我而死？想到这里，不禁惊出一身冷汗。可是表面上仍不露出，反向云凤强辩道：“两国交锋，不斩来使。我就不信有这许多危险。你不信，我就单身去探一回吕村你看。”云凤知她脾气，说得出就做得出，闻言大惊，深怕引她犯了小孩脾气，果然前去涉险，不敢再劝，只得用言岔开道：“要说险呢，本来不一定就有，我无非想借此劝劝你，消消气，和好如初罢了。”湘英知她用意，反倒好笑。两人各有心事，俱不提适才之事。吃罢晚饭之后，湘英说有些头痛，想早早安歇。她与云凤亲如手足，平时总是同榻夜话，不到深更不睡的。云凤摸了摸她头上，果然有些发热。因她适才有前去涉险之言，不大放心，又不便公然劝阻，反勾起了她必去之想，只得和衣陪她睡下。初更刚过，猛想起父亲同俞允中伤势虽痊，还要服那调补的药，每夜都是自己料理好了，端到他翁婿房中；并且听父亲说，这药一共要吃七七四十九天，一天也不能问断。好在药同瓦铛、无根水等都预备好在房中，不用费事，便起身下床来。摸了摸湘英，睡得很香，额际汗涔涔的，还有余热未退，鼾声微微，呼吸极为调匀，移过灯檠，往脸上一照，脸色红润，娇艳欲活。见她一只欺霜压雪的玉腕放在被外，轻轻替她顺在被内，给她将被掖好。见她没有怎么觉察，也不去惊醒她，轻轻放好灯檠。将药配就煎好，正待将药送到凌操房中，心想今晚还是不要离开的好，便打算叫湘英用的丫鬟送去。走到后房去一看，那丫鬟睡得和死人一般，再也推拉不醒，只得重又回房。忽听湘英在床上说梦话道：“这回身七步追魂夺命枪真妙呀！”接着又含含糊糊说了几句，听不清楚。云凤见她用功学艺，形于梦寐，颇觉好笑。看她睡得愈发沉稳，才放了心。当下轻脚轻手把床帐放下，将煎好的两罐药端在手中，悄悄走到扶梯跟前，轻轻揭起楼门盖板，三步当作一步，脚尖着地，就在黑暗中走了下去。一直到了平地石砖上，侧耳细听，楼上并没有什么声音响动，才放开脚步往前面厢房走去。抬头见天上黑沉沉的，一点星月之光全没有。远看凌操房中烛光很亮，仿佛听见有棋子的声响，知他翁婿二人又在那里下棋。云凤本是此中国手，不觉技痒起来，正走之间，忽见一条黑影往路旁房上一蹿，定神一看，原来是一只猫，正从后面东房上往南房房顶上去呢。那猫好似禁不住那冬天的寒风，到了屋顶，回头咪咪两声，抖了抖身上的毛，慢慢往房后跳下去了。