第217回

弹指悟夙因
普渡金轮辉宝相闻钟参妙谛
一泓寒月证禅心诸葛警我也已看见二人，答道：“道兄受惊，筵宴将设。左元洞全境暂时已难遍游，只好等二位旧地重游了。”听去声音极细，仿佛相隔甚远。二人一听盛筵未开，才知三日光阴仅只片时，所遇险难却不止百数，不由惊佩交集，喜出望外。一会，诸葛警我走近，见面先抱歉道：“适才因知二兄如欲通行全境，由后山谷走出，尚须时刻。值有一事未向家师复命，抽暇前往，又和熊道友相见，谈了片时。二兄尚未走出，料是途中行法飞行，致触禁制，被困在此。二兄最终虽仍可由此中走出，终非待客之道。而小弟奉命掌管，因家师禁法神妙，可幻可真，一切均早设就，身入其中，只有心向本门，才可通过。而资禀缘福太浅，定力不坚，强由外人接引来此侥幸一试的，到时悔心一生，不愿再入本门，始得中途被摄脱险，摄向山外。否则，便须家师自行停止禁制。此外便是小弟，也须循着一定门户途向出入，不乱飞越。此间看似具体而微，实则景特繁多，包罗万有，可大可小，与佛家须弥芥子之喻，殊途同归。别时匆匆，未及回视，不知二兄触犯哪路禁制，误入何门。仙法微妙，景中人虽不像沧海藏珠那等细微，如不知一定地方，却也千头万绪，找起来甚是艰难。偏偏又有几位贵客降临，中有两位神僧，带来一个幼童李洪，说与掌教师尊，前有多世因缘，他又是九世修为，该为佛门弟子，更有巨大善缘未了，非有带修师父不可。而圣僧功行，不久圆满，不再收徒。凑巧谢真人和金钟岛主叶仙姑也同受了圣僧点化，皈依佛门。掌教师尊和家师正把李洪引进到谢真人门下，宾主商谈正密，未敢渎请，方在为难，意欲亲来一看。走到路上，忽接家师传音相告，说二位误入震宫，因已自己省悟，而能进出小人天界者，均是本门弟子，此时不便任其通行，已在暗中撤禁，使二位仍返原地。连忙赶来，二兄已果然在此。家师已怪小弟行事冒失，难再引路通行。为时无久，圣僧一去，便须开宴。此时长幼仙宾，均返中元前殿。右元火宅之游，只好俟之异日。稍往太元洞一带游览，也到时候了。”二人已心服口服，自然无不唯命，诸葛警我便向前引路。这时二人虽然勉强起立，身上疲苦仍在，又不好意思出口。心正发愁，因为受了禁制，所以如此，出去后还不知如何。诸葛警我已经觉察，便向二人道：“二兄适才想多劳顿，这个无妨。小弟身带家师所炼灵丹，服后立可复原。至于飞剑法力，也可恢复如初，只不过元气消耗，暂缓片时，出谷之后，始可随意施为罢了。”随取两丸灵丹递过。二人才知此中并不全是幻境，那火宅乾焰，想必更是玄妙莫测。随将丹药接过，称谢服下，仍由原路退出。诸葛警我笑道：“异日通行小人天界的，虽不免因定力信心不坚，不能走完，便被逐出的，毕竟十不逢一。既能来此，终是有缘。照二兄后来情景，并非不可通行。只因盛筵将开，不得不引二兄退出。日后如有机缘，或是暇时想起，何妨再续前游呢？以二兄之道力根骨，再来必举重若轻，从容通行，不致阻滞横生了。”二人闻言，想起诸葛警我几次所说，俱都含有深意。暗忖：“峨眉派近奉长老遗命，光大门户，到处网罗有根器的门人，正邪各派新投入门者，日有增加。对方之言，分明是有为而发。峨眉玄门正宗，法力高深，开府以后，益发隆盛，能投到他们门下，仙业容易成就，自是幸事。无如师门恩重，万无舍此就彼之理。并且所学也是殊途同归，虽然比较艰难，成就迟缓，只要自己努力虔修内外功行，也不患不能求得正果，不是一定非遭兵解。此时见异思迁，非但背师负义，便是峨眉诸长老见了这样人，也决不会看中，弄巧还许摒诸门外。明明不行的事，对方偏三番两次示意引诱，是何缘故？”俱觉不解。虞孝最是口直心快，心想莫教旁人看轻，便答道：“贵派玄门正宗，又当最盛之际，光焰万丈，能得列入门墙，神仙位业指顾有期，委实令人钦仰羡慕。只惜愚师兄弟二人，从小便蒙家师度上山去，抚养传授，以至今日，师恩深厚。而敝派修为，又是循序渐进，不比贵派易于成就。近年奉命下山行道，内外功同时并进，更无暇晷。日后对此无边仙景，有贤主人殷勤延款，无此福缘享受，旧地重游，料已无望，只好空自神往罢了。”诸葛警我明白二人心意，又知他们不久大难将临，笑答道：“我也明知二兄师门恩重，为副师长厚期，勤于修为，无暇重来。但是未来之事难料，即使诸位法力高深，长于前知的前辈，到自身头上，也当不免有千虑之失。此中消长，实关定数。适才所说，并非想二兄即日来游，只想二兄到了机缘凑巧，或有甚事见教之时，勿忘今日之言。俾得良友重逢，再续今日之游而已。”二人闻言，心又一动。当时也未往下深说，已一同走出谷口。三人遥望中元殿前平湖上面，已现出一片晴天，皓月已被引来，照得全景清澈如画。各地仙馆，明灯齐放，光华灿若繁星。灵翠峰、仙籁顶两处飞瀑流泉，一个激射起数十百丈擎天水柱，一个如玉龙飞舞，白练高挂，给那十里虹桥与仙府前面红玉牌坊所发出来的宝光一映，千寻水雾，齐化冰纨，映月流辉。那凝碧崖前和远近山峦上，那些参天矗立，合抱不交的松杉乔木，桫椤宝树，映着宝光月华，格外精神。苍润欲流之中，更浮着一层宝光。并有雕鹫鸠鹤，五色鹦鹉之类，翔舞其上，猿虎糜鹿以及各种异兽，往来游行，出没不绝。而两崖上下的万行花树，百里香光，竞芳吐艳，灿若云霞。湖中青白莲花，芳丛疏整，并不占满全湖，共只十来片，每片二三亩不等，疏密相间，各依地势，亭亭静植在平匀如镜的碧波之中，碧茎翠叶，花大如斗，香远益清，沁人心脾，神志为旺。偶然一阵微风过处，湖面上闪动起千万片金鳞，花影离披，已散还圆，倍益精妙。加上数百仙侣徘徊其中，天空澄霁，更无纤云，当头明月格外光明，与这些花光宝气，瑶岛仙真，上下辉映，越觉景物清丽，境域灵奇。便天上仙宫，也不过如斯。虞、狄二人，先虽见仙府景物之胜，已是暗中叫绝惊奇，想不到新灯上后，明月引来，更增添无限风光，又是一番景象。极欲前往观赏，哪还舍得往别处走。狄鸣歧便说：“盛筵将开，道兄恐还有事，仙府后面，不去也罢。”诸葛警我人最长厚，因来时玄真子曾说起二人未来之事，二人异日对头现在前面，此去难免遇上。恰好自己职司已完，未来同门师弟，能助他们去一难，岂不是好？本意想引二人到后山闲游，等听奏乐，再去入席。那时人多席众，两个宗派各殊，不在一起，席散自去，无甚交接，两不留意，日后相遇，或可无事。一见二人为前殿平湖奇景所动，极欲赶往，知道师父所说，定数难免，只得听之。暗中留神他们所遇的人是谁，以便再为打算。这时只有掌教妙一真人夫妇和谢山、叶缤，还有三五长老陪着新来的这几位仙宾，在殿中坐谈。余下众仙宾，也刚由各处游玩回来，由白、朱、乙、凌以及本门两辈师徒，三三五五，分别陪伴，在虹桥水阁，玉坊平湖之间，闲游观景。虞、狄二人想往飞虹桥上，赏玩湖中青莲，对诸葛警我道：“我二人此时已渐复原，这里各方道友甚多，自会找伴。道兄是贵派同门之长，必还有事，请自便吧。”诸葛警我口里答应，分手之后，见岳雯、严人英、林寒、庄易、司徒平等十来人俱在平台之上凭栏望月，低声谈笑，齐朝自己招手。到了上面，不愿和众人说话。回头一看，见虞、狄二人走到桥上，迎头先遇见熊血儿同一新交道侣，知道不是。嗣见四人会合说笑，旁有二人走过，面有怒容，朝四人身后恶狠狠看了一眼，沿湖走去。认出那便是朱鸾的仇人巫启明师徒。因四人语声甚低，隔远不曾听见，看神气并未觉察有人怀恨，不知因何成仇，便暗记在心。岳雯笑道：“师兄看什么？那两个未来同门，心意如何？”诸葛警我道：“那两个不肯忘本，堪与我辈为伍。此时只是敬服，尚无入门之意呢。”随问起谢、叶二仙客归入佛门之事。岳雯道：“林师弟在侧随侍，比我知道得详细。”林寒接口道：“小弟也只知道前半。现在如何，因师命退出，就不知道了。”诸葛警我道：“神僧来时，我正有事离开。秦师妹语焉不详。我只问天蒙老禅师和谢真人、叶岛主到底是何因果？可曾申说么？”林寒道：“这倒未说，只说前事。”原来妙一真人夫妇、玄真子等峨眉派长老以及乙休、凌浑，白、朱二老，陪同海内外仙宾，往游仙府全景，兼为新设诸仙景题名。除左元、右元二洞因是门人修炼之所，只在附近转了转，没有进去外，余者仙府全景俱都游览殆遍。未了众仙宾因仙府前殿、虹桥平湖、玉坊飞阁气象万千，自不必说。此外以灵桂仙馆一带最为清丽，尤其那数百株桂树，都是月殿灵根，千年桂实，经用仙法灵泉栽植，每株大约数抱以上，占地亩许，茂枝密叶，繁花盛开，奇香馥郁，宛如金粟世界，令人心醉神怡，徘徊花下，不舍离去。盛会不常，日后难得再来，见时尚早，多想游完全景，再往小坐，留连片时，候到月上中天，始去前殿赴宴。妙一夫人笑道：“本来定在灵桂仙馆外，金粟坪桂花树下，布筵款客。因在开府以前，群魔合力来犯，意欲施展邪法，崩山坏岳，倒塌峨眉全山，使此间全洞齐化劫灰。多蒙白眉禅师、芬陀大师请来当今第一位神僧天蒙老禅师，去至雪山顶上，施展无边佛法，大显神通，遥遥坐镇，方得消厄于无形，将晓月师兄勾引来的魔头、南疆长狄洞老怪哈哈老祖的元神化身惊走。妖法无功，晓月师兄本可幸免，他偏复仇心甚，不知自量。恰巧轩辕老怪有一妖徒，前与谢道友的义女、仙都二姊妹结怨，意欲乘她姊妹来此，途中加害，不料又被小寒山神尼忍大师以佛法暗助脱险。妖徒追到此，后洞轮值诸弟子自不容他猖狂，又用媖姆大师所赐修罗刀，予以重创。妖徒遁回山去，向师诉苦。老怪平日自尊自大已久，心里虽怯，不敢硬来，终觉扫了他的威望，大为愤恨。自身不敢轻易尝试，表面痛骂门人，怪他咎由自取，不为作主，暗中点醒，使其另约一厉害妖人，合力来犯。另外故意把几件厉害法宝显露出来，使妖徒来乘隙偷去应用。“所约妖人，便是二百年前被家师长眉真人飞剑削去半臂，声言此仇必报，说完大话，又将家师所削小半身子索去的妖僧穿心和尚。当时家师明知他是用激将法，一则妖僧数限未尽，二则所习虽是不正，却和九烈等妖人一样，虽有恶行，尚能敬畏天命。除却刚强好胜，专与正人为仇外，不如他的人，明是仇敌，他也不肯加害。同门师兄弟，颇有几个不知他厉害的和他对敌，至多说上几句难听的话，总是放脱，并未伤过一人。因此家师听了他的话，只付之一笑，便即放却。但妖僧从此便在大行山阴，用法力在千寻山腹之中辟一石洞，苦修炼宝，以为报仇之计。去时曾经立誓，如他法力不胜家师，决不出世。嗣闻家师飞升，又急又气，为了昔年誓言，一直在太行山腹内，隐居了二百余年。不但未再见外人，连门下百八名女妖徒，也都在入山以前遣散，不曾留下一个。这次许是静极思动，大劫将临，竟被人将他怂恿出来，与我们为仇。如论妖僧法力，实不在哈哈、轩辕老怪之下。走到路上，晓月恰与相遇，妖僧本还想约两个同道商量，谋定再动。只因晓月与妖徒都是复仇之心太切，晓月更嫉今日开府之举，必欲加以扰害。而天蒙老禅师又用佛法迷踪，隐蔽神光，颠倒阴阳，连妖僧妖徒都误算雪山上三个强敌，事完各自回山，以为正好乘隙下手，即便不能全胜，人也莫我奈何。哪知还未到达，便被困入天蒙禅师大须弥障中。总算天蒙老禅师网开一面，妖僧妖徒各被白眉禅师打了一禅杖逃走。芬陀大师却将晓月禅师擒住，欲送来此间，照家师玉匣仙示处治。本已快到，因天蒙禅师在途中遇一旧友，略谈些时，又同去引度一人，故此小有耽延。“前殿承诸位道友前辈施展仙法，点缀景物宏丽，迎接三位前辈神僧，较为庄重。故特将筵席改设在彼，并命门人等择那风景佳处设席，并不限定殿前平台一处。现已一切齐备，只等引来明月，便请入座。三位神僧神尼，大约不久即降，全体同门尚需恭出迎候。诸位欲往灵桂仙馆，只管随意，恕不奉陪了。“那天蒙禅师，乃东汉时神僧转世，东汉季年已功行圆满，早应飞升极乐。只为成道之初，曾与同门师兄弟共发宏愿，互相扶持，无论内中何人有甚魔扰，或是中途信心不坚，致昧前因，任转千百劫也必须尽力引度，必使同成正果。当发愿时，双方都是夙根深厚，具大智慧，修为又极勤苦，本来极好的根器。无如入门年浅，求进太急，又以前生各有夙孽情累，遂致为魔所乘。禅师道心坚定，又只有一点夙孽，到时尚能强自镇摄心神，渡过难关。而那同门，却被魔头幻出前生爱宠，少年情葛，凡心一动，立堕魔障，等到醒悟色空，已是无及。并加上一个夙仇相迫，重又转劫入世。虽仗根骨福慧生有自来，又得老禅师累世相随，救度扶持。每次转劫，多是高僧行道，但那一段情缘未了，一直未得成为佛门正果。累得这位老禅师也迟却千余年飞升，中间助他超劫脱难，造成无心之过，并还转劫三生。不过老禅师智慧神通早到功候，虽为良友减削前孽，转动再世，却是生而神明灵异，迥异恒流，与寻常有道之士转劫不同罢了。直到北宋季年，老禅师方始隐居在滇西大雪山阴乱山之中，由此虔修佛法，不轻管人闲事。近年听说不久便要成正果。那同门料他情缘早了，重归佛门，将与老禅师一同飞升。只这位高僧是谁，却访问不出。禅师得道干余年，每次转世，法力只有精进，与白眉和尚齐名，为方今二位有道神僧，法力之高，不可思议。这次居然肯为峨眉出力，岂非异数？有一芬陀大师，群魔已非对手，况又加上这两位神僧，暗以绝大法力相助，自然举重若轻，群邪皆靡了。”妙一夫人这一番话，对那与峨眉交厚，早知底细的，还不怎样，那外来诸客，却大出意料之外。一听三位神僧神尼还要亲降，并还擒了晓月禅师同来，皆欲瞻仰，更不再作灵桂仙馆之游，一齐愿去至前殿相候。玄真子微运玄功推算，向妙一真人道：“三位神僧神尼已将恩师遗旨所说的婴儿度引同来。留宴大约无望，事完即同飞锡。现已快由李善人家起身，我们速率众弟子，去到凝碧崖上空迎候吧。”妙一真人随传法旨，命众弟子奏乐，手捧香花，排班出迎。一面转请百禽道人公冶黄、极乐真人李静虚、青囊仙子华瑶崧、媖姆师徒暂时代作主人，陪伴男女仙宾。在座仙宾凡是佛门中人，如神尼优昙、屠龙师太、南川金佛寺知非禅师、苏州上方山镜波寺无名禅师师徒等，或与三位神僧神尼同道相识，或是末学后辈，衷心敬仰，连同外道中高僧如虎头禅师之类，俱都随出迎接。那各派仙宾以及海外散仙，虽不一同出行，也多齐集殿前平台之上，恭候禅驾。谢山、叶缤在旁，忽然灵机一动，见杨瑾正要随众飞起，叶缤首先赶过去说道：“来时令师对我曾示玄机，惜乎我是钝根，未能领悟。我想随同主人出迎，不知可否？”杨瑾笑道：“这个有何不可？”说时，众门人已香花奏乐先行。妙一真人夫妇同了玄真子等一干长老，正由殿中步出。谢山见叶缤已和杨瑾商定，同出迎接，正想开口，妙一真人已先笑道：“谢道友，也想同走么？”谢山笑应：“白眉老禅师原本见过，这位天蒙老禅师却是闻名已久，想求他指点迷津，因见诸位道友俱在殿台恭候，所以踌躇。同往迎接，正是心愿。”妙一真人低声笑道：“天蒙老禅师不为道友，今日还未必肯降临呢。一同去吧。”谢山闻言，心中又是一动。见妙一真人说完这句话，便和本派同辈群仙以及嵩山二老等，还有与白眉、芬陀交厚的仙师，相次由平台上起身，各驾遁光，越过虹桥平湖，往红玉坊外凝碧崖前上空飞去。杨瑾、叶缤二人，并立一处，也快随后起身，谢山赶忙过去笑道：“日前李道友同我往见白眉，曾示玄机，并有不日再见之言，难得老禅师同降，意欲往迎，就便请教。主人已走，和二位道友做一路吧。”杨、叶二人含笑点头，三人随同飞起，到了凝碧崖上空。斜阳初沉，明月未升，半天红霞，灿如翠绮，正是黄昏以前光景。妙一真人率了两辈同门弟子，各驾云光，雁行排列，停空恭候。此时谢山遥望前面神僧来路，尚无动静。俯视峨眉，就在脚底，满山云雾迷茫，远近峰峦浮沉在云雾之中，如海中岛屿一般，仅仅露出一点角尖。再看云层以下，各庙宇人家，已上灯光，宛如疏星罗列，梵呗之声，隐隐交作。不时传来几声疏钟，数声清磐，越显山谷幽静，佛地庄严，令人意远。知道此时半山以下正下大雨，天色阴晦，所以月还未出，便上灯光。本山为佛门重地，普贤曾现化身，灵迹甚多，古刹林立。不禁想起佛家法力不可思议，一经觉迷回头，大彻大悟，立可超凡入圣。谢山回想自己根骨本厚，从小便喜斋僧拜庙，时有出家之想。记得当时还遇一位老僧点化，只为夙世情缘，割舍不下。后经变故，三生情侣，化作劳燕分飞，一时生离，竟成死别，心灰厌世之余，幸蒙恩师接引，始入玄门，侥幸修到散仙地位。因爱妻也是夙根深厚，只要寻到再生踪迹，便可引度，同修仙业。道成以后，也曾费尽心力，遍寻宇内，竟是鸿飞冥冥，找不到一点踪影。在苒数百年，随时都在留心，直到日前，才发现她早已皈依佛门，得证上乘正果，比起成就，要比自己高得多。不似自己每隔数百年，便要预防一次道家重劫，稍一不慎，便堕凡孽。这多年来，占算寻访，俱无下落，分明爱妻法力高深，恐留情孽相寻，隐迹潜形，不令知闻。近日功行将完，方始略露行藏，令往一见。想不到苦修多年，成就反不如她。谢山还想到幼年所遇高僧，也曾说过自己原是佛门弟子。自入玄门，修炼多年，每值静中参悟，不是不能推算过去未来。惟独对于过去诸生，只记得仿佛做过和尚，也做过道流，详情因果竟是茫然。以自己的法力玄机，直是万无此理，每一想起，便觉奇怪。以为前生必犯了教规，逐出佛门，一经堕劫，便昧夙因，忘却本来，所以别的都能前知，独此不能。事隔多年，忽于武夷山中石洞以内，发掘到古高僧锦囊偈语，方若有悟。同时好友叶缤，恰在海底珊瑚林内水穴之中，发现一具坐化千年的枯佛，得到一个古灯檠，与锦囊偈语诸多吻合。事后虔心参详，那海底枯佛分明是自己汉时遗体，为躲仇家和保持那古灯檠，留待今生遇合，物归原主。但今生偏又是玄门中人，殊觉离奇。新近为了此事，特请极乐真人李静虚引见白眉禅师，初意自己已成散仙，不会再皈依佛门，只不过请其指示前因，到底为了何事堕劫而舍释入道？如说过去有什罪恶，见弃佛门，仙佛一体，殊途同归，一样都是根深福厚始能成就，能为仙即能为佛。何况前生又是佛门弟子，本有夙世因缘，岂非难于索解？此外还要请教的，便是海底佛火心灯的用途，以及和叶缤的夙世渊源。哪知自眉禅师只将心灯来历用法指示，对于所问各节，只示机锋，语甚简略。枉自学道多年，智慧灵明，当时只觉他日成就，决不止此，急切之间，仍难参悟。因有“峨眉再见，回首即是归路”之语，料定必有深意存焉，时还未至，便不多说。今日一听说天蒙禅师将临，忽然灵机连动。现在峨眉上空，忽听下方僧寺疏钟清磐，禅唱梵音，又似有甚醒觉。此为近三百年来未有之景象，甚是奇怪。莫非将来仍要归依佛门，还我本来面目不成？谢山念头一转，侧顾叶缤，站在近侧，也在低眉沉思，容甚庄肃。居中站在众门徒前面的妙一真人和玄真子，正在对谈。因人数众多，随同迎候的外客，不肯悟越主人，多立在左右两侧，相隔较远，语声甚低。仿佛听玄真子道：“此子居然如此道心坚定，转动多年，一灵不昧，却也难得。人都羡慕师弟有今日成就，哪知福缘善因，早在千年以前种下呢。”白云大师元敬在旁插口道：“此子既不应在我门中，年纪偏又是个三岁童婴，禅门中几位至交，不是衣钵早有传人，便是功行将行圆满，不能待他成就。此子发愿又宏，将来外道强敌不知多少，如不得一法力高强的禅师为师，任他生有自来，根器多厚，也难应付。师弟，你这前生慈父，作何打算呢？”妙一真人道：“这一层我早想好了，少时自知分晓。”餐霞大师问道：“此子之师，可是谢道友么？”妙一真人点了点头。白云大师笑道：“这个果然再好没有。我真非善知识，已经拜读玉匣仙示，只差把话写明，竟未想到，岂非可笑？”先前众仙所谈，谢、叶二人俱未留意。后头是一段问答，全听得逼真。尤其谢山闻言，惊喜交集。照此说法，分明长眉玉匣仙示，早已注明，自己果然还要返本还原，重入佛门。方在推详，忽听白谷逸道：“佛光现了，本来是在金顶，怎会如此高法？必是三位神僧神尼要显神通度人吧？”峨眉金顶，每值云雾一起，常有佛光隐现。现时只是一圈彩虹，将人影映入其中，与画上菩萨的脑后圆圈相似，并无什强烈光芒。亘古迄今，游山人往往见此奇景。信的人说是菩萨显灵，不信的人多说是山高多云，日华回光，由云层中反射所致。但是宇内尽多高山，任是云雾多密，均无此现象。尤其是身经其境的，那轮佛光总是环在人影的脑后，和佛像一般无二，绝不偏倚，此与峨眉夜中神灯，同是宝景奇迹。千百年来，信与不信，聚讼纷坛，始终各是其是，并无一人说出一个确切不移之理。这在众仙眼里，原无足奇，可是当夜所见佛光，却与往常大不相同。众仙停处本在高空，脚底尽管云雾迷茫，上面却是碧霄万里，澄净如洗，并无纤云。那佛光比众仙立处还要高些，恰在青天白云之中突然出现。先也和峨眉金顶佛光相仿，只大得多，七色彩光也较强些，宛如一圈极大彩虹，孤悬天际，看去相隔颇远。及至众仙纷运慧目注视，晃眼之间，彩光忽射金光，化作一道金轮，光芒强烈，上映天衢，相隔似近在咫尺之间。可是光中空空，并无人影。众正惊顾，忽听身侧不远的知非禅师和无名禅师同声赞道：“西方普度金轮，忽宣宝相，定有我佛门中弟子劫后皈依，重返本来。如非累世修积，福缘深厚，引度人焉肯以身试验，施展这等无边法力？此时局中人应早明白，还不上前领受佛光度化么？”这时谢、叶二人瞥见当中迎候的众仙，自妙一真人、玄真子以次，全都肃立躬身，神态异常诚敬，似要拜倒。一闻此言，猛然警觉，福至心灵，不谋而合，更不暇再看旁人动作，双双抢向前头，刚合掌膜拜，口宣佛号，跪将下去，便觉那轮佛光已将全身罩住，智慧倏地空灵，宛如甘露沃顶，心地清凉，所有累劫经历，俱如石火电光，在心头一瞥而过，一切前因后果，全都了了。当时大彻大悟，一同只高呼了一声：“我佛慈悲。”金轮便已不见。事后，二人也仍立原处未动，只是弹指之间，各自换了一副面目，从此皈依佛门，仍还本来罢了。不过佛法神妙，不可思议，这些情景，由谢、叶二人动念起，直到悟彻前因，重返佛门，在场众仙除妙一真人、玄真子、优昙、餐霞、白云等十余位仙人，及外客中的知非禅师、侠僧轶凡、屠龙师大、无名禅师师徒等，总共不到三十人深知此中微妙，此外余人只见佛光，略现即隐，既未看见罩向谁的身上，也未看出有人上前受了度化。便有道行稍高的十来位，也只知道佛家普度神光的来历，专为接引夙根深厚的有缘人之用。能运用这等佛法的，已参上乘功果，行与菩萨罗汉一流。这类佛法，关系自身成败，轻易不肯施为，那金轮乃行法人的元灵慧珠，行法之时，必须觅地入定，功力稍微不到火候，固易为魔侵扰。这类佛法接引，又无异舍身度人，事前须发宏愿。而所接引的人，如非孽重魔高，前生早已成道，也不至于转劫。尤其是根骨越厚，前生道行越高的人，今生的陷入也更深，其或背佛叛道，往往最难回头，即或不然，仗着前生善根，未怎为恶，并还知道摆脱世缘，出家修道，有了成就，但也是个外教中人，决非佛门弟子。已经弃佛归道，身在玄门，将成仙业，对于佛家，纵不鄙薄，令他舍旧从新，也是难事。而这类事，又须全出自愿，进退取舍，系于一念，丝毫不能勉强。一个不领好意，或是到时夙因早昧，视如无关，不肯动念皈依，行法人虽不为此败道，也要为此多修积数百年功果，惹出许多烦恼，末了还须随定此人，终于将他引度入门，完了愿心，方得功行圆满，飞升极乐。中间只管千方百计，费尽心力，仍须对方自己回头，不特依旧不能勉强，连当面明言以告前因后果，剖陈得失利害，使早省悟，均所不能。所以如非交厚缘深，誓愿在先，便是佛门广大，佛法慈悲，也无人敢轻于尝试。主人既出接三位神僧神尼，行法人当然是其中之一。虽断定众中必有有缘人，在等接引度化，看佛光隐得这等快法，被引度人十九皈依，暂时却看不出来是谁。这些人方在相互悬揣，谢、叶二人经此佛光一照，已是心神莹澈，一粒智珠活泼泼的，安然闲立，一念不生。佛光隐后，随听遥远空中，隐隐几声佛号，声到人到，紧接着一阵旃檀异香自空吹堕。众仙知道神僧将降，妙一真人方令奏乐礼拜。面前人影一闪，一个庞眉皓首、怀抱婴儿的枯瘦长身瞿昙，一个白眉白须、身材高大的和尚，一个相貌清奇的中年比丘，身后还随定一个相貌古拙、面带忿怒之色的老和尚，已在当前出现。四位僧、尼到来，也未见有遁光云气，只是凌虚而立。众仙十九认得，第二人起是白眉和尚、芬陀神尼和晓月禅师。那领头一个，自是久已闻名的千岁神僧天蒙禅师无疑。忙即一同顶礼下拜不迭。三位神僧、神尼也各合掌答谢道：“贫僧、贫尼等，有劳诸位道友远迎，罪过，罪过！”妙一真人道：“弟子等恭奉师命，开辟洞府，发扬正教。弟子德薄才鲜，道浅魔高，群邪见嫉，欲以毒计颠覆全山。如彼凶谋得逞，不特弟子等有负恩师天命，罪不可道，便这千百里内生灵，也同膺浩劫，齐化劫灰。多蒙二位老禅师与芬陀大师大发慈悲，以无边法力暗中相助，遍戮邪魔，尽扫妖氛，转危为安，使滔天祸劫消弭无形，功德无量。而弟子等实身受之，感德未已。复荷莲座飞降，弥增光宠。大德何敢言报！敬随玄真子大师兄，率领同门师兄弟以及门下众弟子，谨以香花礼乐，恭迎临贶。伏乞指示迷津，加以教诲，俾克无负师命，免于陨越，不胜幸甚！”天蒙禅师微笑答道：“真人太谦。今日之来，原是贫僧自了心愿。你我所为，同是分内之事，说它则甚？且去仙府说话。”妙一真人等躬身应诺，随向侧立，恭让先行。三位僧、尼道声有潜，便自前行，凌虚徐降，往下面凝碧崖前云层中落去，众仙和众仙宾各驾遁光紧随在后。一时钟声悠扬，仙韵齐奏，祥氛散漫，香烟缭绕，甚是庄严。众仙飞降极速，依然三僧、尼先到一步。平台上早有多人仰候，见了三位僧、尼，也都纷纷礼拜。媖姆和极乐真人李静虚及灵峤诸仙，也相继出见。妙一真人随请殿中落座。众仙因这三位僧、尼行辈甚尊，道行法力之高不可思议；尤以天蒙禅师为最，此次先在雪山顶上为开府护法，扫荡邪魔，事后又生擒晓月禅师，一同降临，还有机密话说，得见一面已是缘法，不便冒昧忝列。外客除却灵峤男女四仙、屠龙师太、李宁、杨瑾、神尼优昙、半边老尼、媖姆师徒、采薇僧朱由穆、极乐真人李静虚、百禽道人公冶黄、谢山、半边大师、郑颠仙、知非禅师、易周、侠僧轶凡、无名师徒和乙休、凌浑、嵩山二老等二十余位，余者多自知分际，见两为首主人不曾指名相让，反倒分出人来陪客，料知有事，俱都不曾随入。便是主人这边，也只玄真子、妙一真人夫妇、白云大师、元元大师和四个随侍轮值的弟子在内，余人俱在殿外陪客，不曾同进。那晓月禅师却始终垂头丧气，如醉如痴，随在芬陀大师身侧，行止坐立，无不由人指点，直似元神已丧，心灵已失主驭之状。休说知非禅师见了慨叹，便是玄真子、妙一真人等一干旧日同门，也都代他惋惜不置。宾主就座，随侍四弟子献上玉乳琼浆，天蒙禅师等合掌谢领。玄真子因妙一真人适迎神僧时，曾向晓月禅师行礼，不曾理睬，看出他屡遭挫败，不特怙过不悛，故态依然，反倒因此羞恼成怒，益发变本加厉，心蕴怨毒，誓不两立，故意借受佛法禁制，假装痴呆。似此叛道忘本，执迷不悟的败类，师命尊严，即念同门之情，也是爱莫能救，不便再与多言。见天蒙、白眉就座，略微接谈，各自低眉端坐，宝相庄严，意若有事，便向芬陀大师请问经过。大师答道：“此人真不可救药。叛师背道，罪已难逭。近去南疆，为报前仇，竟炼了极恶毒的邪法，并勾结蛮僧哈哈和一些邪魔妖道，来与诸位道友为仇，被白眉师兄佛法所制。我因念在以前曾有数面之缘，念他到令师门下苦心修为，能有今日也非容易，以为他也是有道之士，怎便为了一念贪嗔，甘趋下流，不知顺逆利害，到了力竭势穷，行遭惨劫之际，还不回头觉醒？于是力向白眉师兄缓颊，略加劝诫，便即放走。他刚一走，天蒙师兄便用佛法隐晦神光，移形幻相。我问何故，二位师兄齐说，此人近来入邪日深，为魔所制，为逞一己之私，多行不义，已是丧心病狂，无法挽救，行即反恩为仇，不久仍要约请厉害妖邪，前来报复为祟。依他本意，颠覆峨眉以后，我们三人中，只我似乎好欺。适我放他，为的是免被白眉师兄押送此间，多受一场屈辱，并还免受那玉匣飞刀斩首之劫。他不但不知感恩，反想仗着邪魔之力，乘我门人不在，孤身入定之时，突然发难，前往暗算。事成固是称心，如若被我发觉，来的妖徒自难免于诛戮，正好就此激引轩辕老怪等为首邪魔，全力寻我三人作对。我听二位师兄之言，还以为他纵然悖谬，还不致如此胆大昏愚。及至默运玄机，细一参详，居然半点不差。到了今日傍午，他果约了几个比较伎俩多一点的妖邪回来，因为佛法所迷，虚实两皆误认，自投罗网。同来妖党，只两个数限未到的见机遁走，余者均被我除去。他也受了佛法禁制，被我擒来。此乃是白眉师兄为践昔年对令师的前约，有意假手于我。至于如何处治，乃是贵派家法与令师遗命，悉听尊便，不与我三人相干了。”话刚说完，忽听玱然鸣玉之声。那藏飞刀的玉匣，本奉长眉真人遗命，在开府以后，藏在中元殿顶一个壁凹以内，这时突自开裂，飞出一柄飞刀。那刀只有尺许长，一道光华，寒光闪闪，冷气森森，耀眼侵肌。先由殿顶飞出，疾逾电掣，绕殿一周之后，略停了停，然后忽沉忽浮，缓缓往晓月禅师立处飞去。晓月禅师本是面带愧忿，垂首低眉，经妙一真人揖让，坐在三位僧尼左侧，虽为佛法所禁，不能自脱，到底在正邪两派俱都修炼多年，有了极深造诣，法力高强。本派中人，苦行头陀已经成道，深知天蒙、白眉二位神僧，决不会亲手杀他；芬陀大师也只将人交到为止，谅必不肯加害。此外能制自己死命的，只有玄真子和妙一真人二人。余者连白、朱、乙、凌诸仙宾都算上，不是势均力敌，难分高下；便是至多法力较高，要想伤害自己元神，仍是极难。这些仇敌都有声望，自视甚高，不肯众人合力对付一人。这个僭当教主的仇人，即便不念以前同门之谊，当着开府盛典，各方仙宾云集之际，也必要假仁假义，决不肯于当众加害。只有偏心薄情的前师所留玉匣飞刀，厉害无比。能抵挡此宝的，只有前古共工氏用太乙元精和万年寒晶融和淬炼的断玉钩。此钩现在身上，随心动念，便可飞出迎御。仇人既不肯当众下手，芬陀又只将己禁住，不令逃遁，法力仍在。来时，听白眉口气，好似自己还有后文，不致便遭劫数。便照形势情理来断，这些新旧仇敌，万不至于因见飞刀无效，重又合力下手，置己于死地。断定此来不过受些屈辱，并无凶险。本来早遭劫兵解，凭自己道行法力，转世修为，一样速成。并还可以不必再转人生，当时寻一好庐舍，立可重生修炼。不过仇敌法力功候太高，再行转劫，功力相差，更难追步，此仇越发难报。再者本身修为，煞非容易，现己脱胎换骨，炼就元婴，只为一朝之忿，误入歧途。因前在南疆，与哈哈老祖斗法不胜，拜在他的门下，妄以为可以成仙，报仇雪恨，自为教祖，偿那平日心愿。一步走错，便以错就错到底，渐致仇怨日深，江河日下，无法再反本来。如若当年不动贪嗔，独自虔修，本可炼到天仙地位。就是现在忘本趋邪，只不过不能飞升灵空仙界，又多了道家一次四九重劫，仙业仍然有望。这原来肉体怎舍弃去，为此只有忍辱含垢，等自己脱身以后，准备再用多年薪胆之功，一拼死活。晓月心虽如此想法，而对前师法力素所深知，自己的悖逆颠倒，多行不义，也不是不知其非。尽管受了哈哈妖师魔法暗制，当紧要关头，知道本门法规尊严，言必应验，因而也是有点心惊胆怯，不敢十分自信。昔年长眉真人所留玉匣飞刀家法，以及另外一些简箧遗示，多半俱当众弟子的面，封存收藏，尽管到时始得出现拜观，不知内容，形式全都见过。入殿落座，暗中留神观察，俱无影迹。玄真子只向芬陀大师问询前情，好似事前尚不知悉，否则玉匣早已请出，陈列殿中相待，哪有如此从容暇逸？照此情形，分明因为吉日灵辰，盛会当前，不愿以旧日同门来开杀戒，乐得假充好人。并还想到，叛教的人被外人擒送到此，如不经过处治，任其从容而去，决无此理，至少也要经过一番做作才是。也许仇敌心狠狡诈，既不便当众下手，为盛会杀风景；又好不容易擒到，不舍放脱为以后大患。表面假仁假义，已将玉匣取出，假作顾念前情，仗着外人法力禁制，不能脱身，留此解劝，或是稍微拘禁，便自悔悟。等到会后人去，再将玉匣飞刀请出，能杀便推在师父遗留的家法威力；不能，再行合力加害，必欲杀己为快，以免飞刀为断玉钩所破，有损长眉威严，并还放走仇敌，留下未来心腹之患。主意真个再毒没有。转不如拿话给他叫破，免中暗算。晓月正在胡思乱想，忽见飞刀突在殿顶出现，他自是识货，觉出以前亲见封刀入匣时，虽觉神物灵异，并无如此威力。枉自费尽心力，炼成一柄断玉钩，自信十分能敌。这时两两相较，分明仅能勉强阻挡，不特结局只能缓死须臾，并非敌手，甚至连元神婴儿也为所斩，无能幸免。心胆立寒，不禁悔恨交集。见飞刀电掣，转了一圈，朝已飞来。尺许长一道银光，精芒四射，直似一泓秋水，悬在空中。前面若有极大阻力，其行绝缓。忧惧危疑中，一眼瞥见妙一真人夫妇目注飞刀，面有笑容，大有得意快心之状。中座天蒙禅师，正在低眉入定。连他所抱三岁童婴，也在他怀中闭目合晴，端容危坐，相随入定，迥不似初入仙府，青瞳灼灼，东张西望，活泼天真之状。晓月心中恶毒之极，无从发泄。在座诸人法力高强，一击不中，徒自取辱。因来时天蒙、白眉中途忽离去了好一会，回来便抱个婴儿。听他三人对谈，此子竟是仇人前九世的亲生之子，与天蒙极深渊源。初世便在佛门，因受父母三十九年钟爱，父母年已八十，忽遇天蒙禅师度化出家。后来功行精进，万缘皆空，只有亲恩难报，不能断念，为此誓发宏愿，欲凭自己多生修积，助父母修成仙佛，方成佛门正果。由此苦行八世，俱是从小出家。那前生父母，便是仇人夫妇。因是本身好善，积德累功，终于归入玄门，成就今日仙业。此子虽算完了心愿，但是过去诸生，除头一世在天蒙禅师门下外，余均苦行修持，寿终圆寂，并无多高法力。又以时缘未至，终未见到父母一面。直到现今九世，投生在一个多子的善人家中，名叫李洪。天蒙禅师才去那家，暗地度化而来，一为使他父子重逢，二为自己功行圆满，几桩心愿已了，不日飞升。而此子此生，须将以前诸生所发宏愿一齐修积完满，并还随时助他父母光大门户，直到飞升灵空仙界，始能证果。当此异派云起之际，非有一位法力高强的佛家师父不可，故此带了回来。看他这时入定神气，晓月误以为天蒙禅师正用佛法度此婴儿，使他元神坚凝，日后易于成道。暗忖：“仇人真个阴毒可恶。本是同门至交，因夺了我教主之位，才致今日惨状。现我狼狈至此，毫无动念，反以速死为快。听老秃驴说，此予日后于他发扬光大，大有助益。反正难免兵解，倒不如趁此时机，将此子杀死，就势拼着原法身不要，再去投生转世。一面用断玉钩敌住飞刀，不使刀光照顶，先用飞剑自行兵解，好歹出一点怨气。仇敌虽多高明，此举突然发动，又当自己势迫危临之际，人所不防，只要下手神速，未必便达不到；即或无成，仍是兵解，也无别的害处。”想到这里，恶念顿生。说时迟，那时快，晓月念头一转，默运玄功，心念所向，身旁断玉钩便化成两钩金红色极强烈的光华，互相交尾飞出，直朝婴儿飞去。其势比电还疾，法宝又极厉害，相隔又这么近，似此突然发难，便有大法力的人遇上，多半惊惶失措，难于抵御。在座诸仙宾，多半不知此中底细，俱觉此举太狠，激于义愤，知道救已无及，好几位都在厉声呼叱，待要下手。口刚一开，忽见钩光到处，婴儿顶门上突升起一朵金莲花，竟将钩光托住。婴儿一双漆黑有光的炯炯双瞳，也自睁开，一点也不害怕，反伸出一双赛雪似霜的小胖手，不住向上作势连招，似想将钩取下，却不敢之状。天蒙禅师随睁眼喝道：“洪儿，你将来防身御魔，尚无利器。适才怜你年幼，已将你多生修积功力还原，并赐你我佛门中的大金刚愿力。你既想在证果以前借用此宝，便即取下，何必迟疑？”婴儿答声：“弟子遵命，敬谢恩师。”随说，小手一抓，宝光立化为一柄非金非玉，形制奇古，长约二尺的连柄双钩，落到手里。婴儿这时已经天蒙禅师点化，洞彻夙因。钩取到手以后，立即纵身下地，直朝妙一真人夫妇奔去，眼蕴泪珠，喜孜孜跪在地上，叩头不止。真人夫妇早知来因，随命起立，等到事完，再向诸道长礼拜。妙一夫人随手便抱了起来。且不提多生再遇的母子亲爱。只说那晓月禅师一见婴儿头顶现出金莲，法宝无功，大吃一惊。忙运玄功收回，已被天蒙禅师施展无边佛法，相助婴儿收去，再也收它不回。本就难于幸免，此举残忍，更犯众怒。如不早自打点，就许形神皆灭，再转人生，俱都无望。万分惶急中，欲放飞刀自行兵解时，哪知天蒙禅师话还未和婴儿说完，就这一睁眼的工夫，那柄飞刀本是飞来极缓，这时竟比初现时飞得还快，连放飞剑自杀都来不及。晓月这里断玉钩没有收回来，刚试得一试，飞刀已电掣而至，到了离头丈许，倏地展开，化为一片三丈方圆光幕，将全身罩住，外圈渐有下垂之势。知道厉害，刀光只要往下一围，不特通体立即粉碎，化为一股白烟消灭，连血肉都不会有残余，便自身婴儿元神，也同时化为乌有。想要自裁兵解，势已不能。晓月禅师枉自修炼功深，饶有神通变化，平日妄自狂傲，不肯低首下心向人，到此存亡绝续，危机瞬息的境地，也是心寒体颤，六神皆震。情知长眉真人仙法神奇，在座诸仙谁也解它不得。便是乞怜求饶，也无用处。情急之下，顿生悔心。这时只恨孽由己作，用尽心机，先期百计防范，到头来依然难逃显戮。料定不免于难，便把双目闭上，暗运玄功，打算死中求活，将元神缩小，静俟飞刀上身时，乘隙将元神遁走，作那万一之想。同时默求师父，恩施格外，特赐原宥，只使身受诛戮，不要伤及元神，便是万幸。本心元神不敢即出，战战兢兢，潜伏待机。满拟刀光四外一合，便即了帐。但有丝毫空隙，无论何处，均可变化逃走。正在忧惊颤抖，不知如何是好，等了一会，不见飞刀近身，耳听众仙求情之声。虽然自觉许有生机，惟恐一时疏神，刀光突然合拢，元神不及遁逃，形神皆灭。存心戒惧，认作一发千钧，仍持前念，不敢骤然睁目，分了心神，并遭仇敌耻笑。暗将飞剑紧护元神，潜伏左臂腋下，准备刀光透体时，奋力一挡，略微冲荡开一丝缝隙，飞剑虽未必能保，元神或可幸免。晓月准备停当，仍无动静，方始略微分心静听，果是玄真子、妙一真人诸旧同门师兄弟，在那里代向长眉真人求恩原恕。大意说他叛道背师，投身邪教，忘恩反复，多行不义，该正家法，予以显戮。但他当初只是一念之差，并未为恶。后受邪魔诱迫，迷途不返，日趋堕落，不能自拔，并非出自本心。加之贪嗔之念太重，遭受挫折，有激而发。虽彼执迷不悟，一半也由于弟子等德薄能鲜，不知善处，感化无方，以至今日，为此引咎，情愿分任其责。敬乞恩师大发鸿慈，并看在三位老禅师面上，念他相随多年，能到今日，大非容易。前在本门，实无大过。特降殊恩，姑且原宥，暂免刑诛，予以最后一条自新之路。晓月禅师听出语气纯诚，并非卖好做作。又知此刀乃师留本门家法，便几个道行最高的旧同门，如玄真子、妙一真人等三数人犯了教规，一样受刑，无力避免。先还当前古至宝断玉钩专破飞剑飞刀，可以抵御。谁知师父法力仙机神妙莫测，一经相对，仍是相形见绌，万非其敌。照飞刀的神异威力，谁也阻它不住。按说在眨眼之间，早已应劫上身，怎会虚悬？只觉寒气森森，逼人肌发，尚未下合，不是数限未到，便是师父允了众人求恩原宥之请；即或不然，也好趁这将落未落之际，查看一条出路。似此闭目等死，岂非胆小太过，弄巧反倒误事，更是冤枉。晓月念头一转，忙即睁眼一看，一干旧同门俱朝飞刀跪下，求告将终。随侍四弟子俱未在侧。在座一二十位仙宾，除白眉、芬陀、媖姆、优昙、李静虚在座前站立外，俱都回避旁立。只天蒙禅师一人仍坐原位，右手外向，五指上各放出一道粗如人臂的金光，将飞刀化成的光罩，似提一口钟般凌空抓住，不令再往下落，面容端庄。等妙一真人等求告完毕，忽朝自己微笑道：“可惜，可惜！一误何堪再误？长眉真人已允门下诸道友之请，缓却今日惩处，你自去吧。”说时，奋臂一提，刀光便似一团丝般应手而起，被那五道金光握住，绞揉了几下，金光银光同时敛去。禅师手上却多了一把长约七寸、银光如电的匕首。同时玄真子等也纷纷叩谢师恩起立，走到禅师面前。由妙一真人躬身将那飞刀接过，恭恭敬敬拜至殿的中心，双手捧着往上一举，仍化一道银光，飞向殿顶原出现处。又是一声鸣玉般响声，便自回匣，不见一点痕迹。晓月禅师死中得活，想不到如此容易，一时心情竟是恍惚，也不知是喜是忧，是愧是悔，呆在那里。媖姆喝道：“你已幸逃显戮，还不革面洗心，自去二次为人，呆在这里有何益处？”晓月禅师这才想起惊悸过甚，逃生出于意外，竟忘了叩谢师恩，还有对方适才此举，不能说是无德于己。侧顾座中，惟有旧友知非禅师，正朝自己摇头叹息，颇似关切，授意自己，此是洗心革面之机，休再执拗。无如对方俱是仇敌，平日势不两立，忽然腼颜向仇人致谢，未免难堪。尤其媖姆和屠龙师太，尚在怒目相视，状甚鄙夷。师恩自是应谢，别的仇人实放不下这个颜面。暗忖：“今只幸免一时，将来如何，仍视自己行径如何而定，也不在此几句虚言。此时方寸已乱，心志未决，受制前师，与受制仇人不同，何必多此一举，留人话柄？”匆匆一想，便朝殿外礼拜，谢了师父不杀之恩。随又起立，也没向众说话，只朝中座天蒙禅师合掌说道：“多蒙老禅师佛法相救，免我大劫。但我罪孽深重，势已至此，或是从此销声隐退，闭门思过；或是重蹈前辙，再犯刑诛。此时尚还难说。敬谢大德，贫僧去也。”屠龙师太最是疾恶，前在峨眉门下，便与晓月不和。今见他已是日暮途穷，一干旧同门对他如此恩厚，依然不能感化，刚愎倔强，不肯回头，听那行时口气，仍要卷土重来，为仇到底，不禁愤怒，大喝：“无知叛师孽徒慢走！你以为只有师父家法始能制你？限你三日之内，如无悔过誓言，我便寻你作个了断！”晓月禅师见她阻拦发话，不禁恼羞成怒，连适才愧悔之念也一扫而光，便厉声喝道：“无耻泼尼！你也是被逐之徒，腼颜来此，也配口发狂言，仗势欺人，还逞什么威风？”话还未完，忽听天蒙禅师道：“屠龙休得多此嗔念。他自有个去处，管他则甚？晓月，你还不到地头，何不快走？”听到“走”字，好似声如巨雷，震撼心魄，大吃一惊，又好似着了当头棒喝，心中有些省悟，身不由己，驾起遁光，便往殿外飞去。只是飞遁迅速，殿外长桥卧波，玉坊耀彩，灵峰耸秀，飞瀑鸣玉，到处祥氛瑞气，花光岚影，仙府丽景，已是二度映入眼底。由不得魔头暗制，妒羡交集，贪嗔之念重生，仇恨倍增。当时没有停留，径直飞去。屠龙师太听他辱骂，并未在意，又经禅师唤住，便即归座。白眉禅师叹道：“此人根骨原本不差，否则当初长眉真人怎肯收录？只因过去一生中夙孽太重，以致一念之差，误投邪教，为魔力所暗制。他在黄山紫金溪隐居时，虽己入了旁门，仍然时常警惕，并未常与妖师亲近。不合妄用机智，自信道力过深，欲巧惜妖师之力，觊觎教祖之位。并还想俟妖师数尽以后，将他门下妖党一齐度到峨眉门下，使其改邪归正，自为教祖，光大门户，为千秋万世玄门宗祖。起念虽由贪嗔，用心设想也未始没有他的道理。即使对现今峨眉诸道友，也不过想到时迫令降伏，屈居其下，并无伤害之心。却不知哈哈老妖得道七八百年，为南疆邪教宗祖，尽管走火入魔，暂时身同木石，元神仍能飞行变化，运用自如。并且入魔不久，苦心虔修，所炼害人害己的阴魔，重又被他的法力智慧降伏。晓月禅师与之斗法，尚且不胜，如何能落在他暗算之中？又不合为一孽徒，妄信妖妇许飞娘的蛊惑，慈云寺斗时，误用妖师秘传十二都天神煞，为苦行道友佛法所破。害人未成，阴魔反制。由南川金佛寺回醒以后，心中愤激太甚，竟不听良友箴规，不辞而别，赶往南疆，从妖师习练妖法。由此越为阴魔暗制，倒行逆施，日趋堕落。实则灵性早迷，明知是害，不计灭亡。平日法力，只能用以济恶，对于本身全无补益。我三人带他到来，原为践我昔年与长眉真人之约，在他大劫未临以前，先给他一个警戒，就便由天蒙师兄用佛法试为其难，看他能否及早回头，以免毁去那数百年修炼之功。飞刀为长眉真人昔年初成道时，降魔镇山之宝，早已通灵变化，神妙无比。除我外，诸位道友中只一两位见他用过。本来绕殿一周之后，他便遭了劫数。因被天蒙师兄用佛法阻住，来势甚缓。他如真能悔悟，一声祝告，刀便飞回。他偏昏昧无知，见难泄忿，意欲暗算婴儿，下手狠毒。那断玉钩乃前古异宝，也非常物。天蒙师兄因为婴儿尚无合用防身之宝，便加以收取。飞刀无了阻挡，立即如电飞来，本是难免。因他当时已生悔心，刀未下合，略微一缓。天蒙师兄又以佛家金刚手，将刀抓住。后经诸道友求情，方免于难。如非入魔太深，我等三人不愿强施佛法，逆数而行，致生别的枝节。只再费点心力，便可强他醒悟。好在他道基颇厚，数应遭此一劫，再经一世修为，始能成就，孽满劫临，自能醒悟。只好略尽心力，稍微警惕。成败祸福，仍然视他一念转移，且由他去。屠龙道友近已功力精进，此中消长不应不知，为何也要与他计较？”屠龙师太笑答道：“弟子生性疾恶，见不得这等忘恩背德、狂悖乖谬的行径，意欲加以告诫。听二位老师父法谕，现在想起也觉多事。”妙一夫人见双方话完，便把婴儿李洪放下，引导他朝众仙宾分别拜见，略说前生因缘。众仙见李洪生得面如冠玉，唇红齿白，目如朗星，根骨特异，禀赋尤厚。适又经过天蒙禅师佛法启迪，使其神完气旺，髓纯骨坚。小小童婴，顿悟夙因，具大智慧。相貌又是那等俊美，宛如明珠宝玉。内蕴外宣，精神自然流照，无不称奇爱赞。灵峤三仙更极喜爱，等过来拜见时，甘碧梧首先揽至膝前，奖勉了几句，由身边取出一块古玉辟邪，给他佩在颈间，说道：“适闻诸道友说，你再有六七年，便须出外行道。目前诸邪猖獗，你又将晓月禅师的断玉钩强借了来，异日难保不狭路相逢。此宝虽无多大威力，却能防御左道中的阴雷魔火诸邪不侵，用以防身，不无小助。客中无以为赠，聊以将意。异日有暇，望在便中过我灵峤荒居，或能有所补益呢。”李洪此时已经恢复前生灵智，迥非来时之比。闻言忙即合掌拜倒，领谢起身。赤杖仙童阮纠同了丁嫦，也各取了一件宝物相赠：一是碧犀球，用以行水，能使万丈洪波化为坦途；一是三枚如意金连环，也是专破左道白骨箭类阴毒邪法之宝。李洪一一拜谢受领，学了用法，去至下首妙一真人面前侍立。妙一真人这才手指李洪，转向谢山道：“日前拜读家师玉匣留示，才知此子本是佛门弟子。现今几位前辈神僧，功行俱将圆满，不及携带。而此子以前诸生，发愿甚宏，须历年时始得圆满。方今群邪猖狂，此子冲年在外积修善功，不免到处都有左道妖邪与他为仇。非得一位具有极大法力的禅门师父，传以降魔本领，随时照护不可。道友适才皈依佛门，也须有番修积，门下又无弟子，虽有两位令爱，不久便去小寒山忍大师门下清修，不得随侍在侧，将来衣钵，也无传人。如今此子拜在道友门下，实是一举两得，不知道友心意如何？”谢山一听，自己的事，妙一真人竟早前知，好生佩服。便笑答道：“小弟为了一些世缘，转劫多生，终无成就。今生枉自修炼多年，对于过去一切因果，竟是茫然。适才出迎三位禅门大师，幸蒙老禅师大发慈悲，宏宣宝相，金轮普度，佛法无边，方始如梦初醒，悟彻夙因。现虽立志皈依佛门，寻求正果，但是自来所学不纯，法力浅薄。贤郎多生智慧，根骨深厚，现虽年幼，不消数年，必能精进，不可思议。小弟初入佛门，尚在学步，如何配做他的师父呢？”芬陀大师接口笑道：“道友过谦了。休说此子本你前生师侄，夙有因缘，谢道友又何尝不是修积释道两门，殊途同归，无异一体。我佛门中法，说难便难，说易便易。道友新近皈依，仅自彻悟，还未修为，心存客气，自然患为人师。”谢山原极爱重李洪，只因初悟夙因，匆匆与前世师兄相晤，有好些话尚未询问，自身尚无师承，如何便收弟子？为此谦辞。及听芬陀大师这等说法，妙一真人只是含笑不语，情知真人言不虚发，事已定局，便起身答道：“谨谢大师教益。但后辈自身尚无师父，如何收徒？齐道兄之嘱，不敢不遵，只请暂缓，容我拜师受戒之后如何？”边说边往天蒙禅师座前走去。本意近前跪倒拜师，请求收为弟子。哪知刚一跪将下去，天蒙禅师本在低眉默坐，忽然伸手向谢山顶上一拍，喝道：“你适才已明白，怎又糊涂起来？本有师父，不去问你自己，却来寻我，是何原故？”谢山吃普度佛光一照，仅只悟彻夙因，以佛法素重传授，未来如何修为，尚须禅师指示。况他又是前生师兄，为了自己，迟却千年证果，受恩深重，觉着拜师万无不允。偏生对付晓月，好些耽搁，不便越众前请。此念横亘于胸，尽管智慧灵明，竟未往深处推求。及被天蒙禅师拍顶一喝，猛地吃了一惊，当时惊醒，神智益发空灵。立即膜拜在地道：“多谢师兄慈悲普度，指点迷津。”禅师微笑道：“怎见得？”谢山起身，手朝殿外一指。众人随手指处一看，原来灵峤三仙适在禅师等未降以前，施展仙法接引的明月，已应时而至，照将下来。凝碧崖前七层云雾，连同由平湖后半直连正殿平台那么宽大高深的洞顶，也被用移山法缩向后去。这时殿外正是万花如笑，齐吐香光，祥氛潋滟，彩影缤纷。当空碧天澄霁，更无纤云。虹桥两边湖中明波如镜，全湖数层青白莲花万蕾全舒，花大如斗，亭亭静植，妙香微送。那一轮寒月，正照波心。红玉坊前，迎接神僧的百零八响钟声，已是尾音。清景难绘，幽绝仙凡。众仙方在暗中赞美瞻顾问，忽又听天蒙禅师问谢山道：“你且说来。”谢山恭答：“波心寒月，池上青莲；还我真如，观大自在。”禅师喝道：“咄！本来真如，作甚还你？寒月是你，理会得么？”谢山道：“寒月是我，理会得来。”禅师笑道：“好，好！且去，且去！莫再缠我。”谢山也含笑合掌道：“你去，你去！好，好！”白眉禅师、芬陀大师随即起立，同向妙一真人道：“天蒙师兄与寒月师弟因缘已了，我三人尚有一事未办，还须先行，要告辞了。”叶缤也和谢山一样，有许多话要请教，并欲拜芬陀为师，一见要走，忙即赶前跪下。被芬陀大师含笑拉起道：“道友心意，我已尽知，但贫尼与你缘分止此。行得匆忙，无暇多谈。你和谢道友一样，从此礼佛虔修，自能解脱。一切适才想已知悉，何庸多说？”叶缤原已悟彻，便笑答道：“弟子已知无缘，只请和老禅师一样，略示禅机，赐与法名如何？”说时，殿外云幢上，钟声正打到未一响上。大师笑问道：“你既虚心下问，可知殿外钟声共是多少声音？”叶缤躬身答道：“钟声百零八杵，只有一音。”大师又道：“钟已停撞，此音仍还在否？”叶缤又答道：“本未停歇，为何不在？如是不在，撞它则甚？”大师笑道：“你既明白，为何还来向我？小寒山有人相待，问她去吧。”叶缤会意大悟，含笑躬立于侧，不再发问。李宁和采薇僧朱由穆、杨瑾三人，见师父将行，各自趋前请命。白眉、芬陀笑道：“自照你们心意做去。随时相助齐道友，发扬光大。行止归去，均在于己。有事自会传谕留示。助己助人，勉力潜修好了。”说罢，三位神僧、尼便往外走。妙一真人等知难挽留，只得恭送出去。众弟子把香花礼乐早已准备。天蒙禅师笑道：“何必如此？”三人各自合掌当胸，向众辞行，便自平地上升，仍和来时一样，只是易下为上，没有来时云层洞顶阻挡曲折，去势更是神速。妙一真人等忙率两辈同门和先前出接的诸仙宾飞身恭送时，三人身已直上云霄，只见祥光略闪，微闻旃檀异香，便不见踪影。众仙礼送回来，又向谢、叶二仙分别称贺。由此二人便入了佛门，一个改名寒月，一个改名一音。只等小寒山一行，便各回山虔修不提。众仙到了殿内，妙一真人便令婴童李洪行那拜师之礼。谢山自然不再推辞。行礼之后，谢山见晓月禅师所炼断玉钩连同灵峤三仙所赐三宝，由妙一夫人分别给李洪佩戴，钩插在左肩之上。那钩形制古茂，上面满刻奇书古篆符引之类，宝光内蕴，灵异非凡。便对李洪道：“灵峤三位仙长所说，务须留意。此钩不特前古异宝，并经现藏宝主人费了若干心血祭炼，原意用以抵御长眉师祖玉匣飞刀，可知厉害。如非天蒙老禅师佛法无边，只恐谁也用它不了，即便到手，也早晚必被原主夺回。看来晓月对于此宝，必定珍惜非常，一旦受制佛法，为一幼童所得，必不甘心。虽然老禅师佛法高深，既肯取以转授，又将它灵性隔断，使为你用，不致被他收回，到将来也不致有甚危害，但还是小心才好。你初拜我为师，本应传授一两件防身御魔之宝。一则我本玄门中人，刚悟前因，还我初服，尚未十分修为；二则我所有法宝，除一心灯外，无甚奇处。好在你已有此神物，更蒙灵峤三仙赠你三宝。此时到底年纪太轻，尚须随我小寒山一行，回山修炼。且等我将法宝重用佛法祭炼，到你他年下山之时，再行传授吧。”李洪拜谢，领命起立，仍去妙一夫人身前立侍，甚是依恋。妙一真人笑道：“痴儿，你已转劫九世，前后千年修为，怎还如此依依难舍？”李洪跪禀道：“儿子自蒙恩师佛法警悟，想起以前诸生之事，父母慈恩深厚，好容易违颜千载，今始重逢，少时又要随师还山，怎叫儿子能舍？”谢山道：“你与令尊千年父子，今始重逢，煞非容易。我为全你孝思，并得多受贤父母教诲，此后许你每年一次归省便了。”李洪闻言，自是欣慰。妙一夫人道：“今日开府，各位仙宾所赠法宝珍物甚多，前又得了紫云宫、幻波池许多法宝，本可赐你两件。也为年纪太轻，尚非用时，且等将来省亲时，我择那佛门弟子合用之宝，赐你好了。”殿外众仙闻知谢山收徒，又是妙一真人夫妇前九世的爱子，纷纷入贺。诸葛警我等来时，正值神僧、神尼去后，李洪在殿中拜师行礼。略听完了经过，见齐灵云、周轻云、秦紫玲在殿右一角聚谈，知三人奉命设置盛筵，正想过去询问众仙席次，齐霞儿已点手相招。近前一问，霞儿笑道：“大师兄奉命引度那两人怎么样了？”诸葛警我道：“师父原说他二人师父劫运未到，入我门中，尚非其时。不过二人不久便有大难，此时先给他们稍微点醒便了。这两人资质禀性都好，我看他们已有警觉，只为师门恩重，不肯弃彼就此。到了时机，必来无疑。我为奉命代熊血儿问向芳淑师妹索取阴雷珠，并点化虞、狄二人，竟偷了懒，三位师妹安排筵宴，想已齐备了？”齐霞儿道：“起初本是不论交情亲疏，所有筵席齐设在平台之上。游园时，灵峤三仙、公冶道长和家师等诸位尊长相继提议，说殿前仙景各有妙处，而到会仙宾各有友好，门人弟子也多偕来，行辈不齐，如在一处，盛会固较庄严，一则有等次，不免拘束，难求尽欢；二则席次也费安排。最好除平台上原设的五席外，余者择那风景佳处，分别设席，听凭到会长幼仙宾自约同道友好，各任心喜，随意入座。”诸葛警我为众门人之长，久与机密，知道此事早在掌教师尊算中。为免一些不相干的外客和旁门中人挑剔厚薄，故令一体设宴平台。却由别的仙宾以观景尽欢为名，除主要五席外，余者分设各处，不论上下各等，俱可随意入座。实则功行深薄，行辈高低，以及道路各有不同，绝不肯掺和在一起。经此一来，既免鱼龙混杂，又免因此生出别的枝节。齐霞儿当然也知此中深意，彼此相视一笑，更不再说。那殿台上的五席，俱是一律两丈四长，一丈二宽的青玉案。仙家筵席，不同俗世，又值开府盛典。每席共坐十二人。当中列有主位，做一字横列，入席者有玄真于与妙一真人等四位，余均本派同辈。两旁作八字形，各有两席相连。只席座均比主席高约半桌，以示尊敬。每边各有二十四位。列坐的，为媖姆、优昙、极乐真人李静虚、百禽道人公冶黄、灵峤三仙、易周、白朱二老、乙休、凌浑等本派至交，以及半边老尼、天灵子、少阳神君、无名禅师、知非禅师、侠僧轶凡等仙宾，不是前辈真仙，便是各派宗主、神僧、神尼之类。那些不速之客以及旁门中人，见此盛况，主人尽管以礼揖让，也都自然自惭形秽，不敢与之并列了。五席之外，如湖堤、桥亭、灵峰、水阁等各处所设筵席，俱和殿台一样形式陈设，只地方不同，人数多寡也各听随意邀约。外来一干后辈，席设水阁之内。本门弟子，只诸葛警我、岳雯、黄玄极、悟修、齐霞儿、易静、癞姑、郑八姑男女八弟子，在湖心阁以内作主人，陪伴后辈，得以与宴。余者有的司乐，有的司厨，有的在侧侍宴，各有职司。只等会后仙宾散去，师长赐宴之后，经过二次传授，或是奉有专命，或是自行呈请，分别由左元十三限，或由右元火宅玄关通行一次。能通过的，三四日内拜师下山行道。自信功行不济、志在虔修的，也不勉强，在仙府内与去留诸同门欢聚畅游三日，便去右元洞壁崖穴之中苦修，到了火候，再行请命。有那本身功力不够，并未奉有特命准予先积外功，随时在外修为，而又妄想一试的，侥幸通过这两处难关之一，自可如愿；如通不过，在师恩卵翼之下，虽还不致有败道丧生，走火入魔的凶险，但也元气大伤，去至右元洞窟，日夕熬炼，多受好些苦难，始得复原。自从妙一真人按照长眉玉敕遗命，订下规条功课，门下弟子虽居住在这仙山福地，将来也必能成就仙业，但是成道以前，修为至难，差之毫厘，谬以千里，功力根骨所限，分毫也勉强不得。如非真个道心坚定，精诚不渝，休得列入门墙。上来根基先自扎稳，所学又是玄门正宗，上乘功课，所以后来峨眉派日益发扬光大，为各派北斗宗盟，门下弟子到头来咸列仙班。即或向道心坚，修为勤奋，而福缘不够，强请入门；或是夙孽太重，无可解脱，入门修炼，此生虽不免于兵解，而转世之后，因有前生修为，道基坚固，再有师长同门垂怜接引，成就自速。至不济也是地仙散仙一流。至于中道为邪魔所诱，叛师背教，或犯严规，误入歧途，以致堕落的，只有一人。此人也并非不知自爱，只为夙世冤孽太重，心又急于建功，不到功候，便强欲下山，仗着灵警智慧，居然通行火宅，走向前殿。偏生教祖他出，代掌仙府的正是此人所拜师父髯仙李元化，见他竟是如此精进，通行火宅，以为可以无虑，未加告诫，反予奖勉。以致下山不久，便遇夙孽纠缠，对方恰是一个厉害邪魔之女，双方苦斗三日，终于受了诱惑，堕了色戒，坏去道基，不敢回山，又迷恋上妖女美色，迫不得已与之同流合污，做了邪魔爱婿。由此行恶日多，终为李英琼飞剑所杀，连转劫重修俱属无望。峨眉派因此取材愈严，门人出处，越发慎重，更无一人再步前辙。此是后话不提。