第45回

李英琼万里走孤身
赤城子中途逢异派话说广慧大师见英男难分难舍，笑道：“痴孩子，人生哪有不散的筵席？也无事事都两全的道理。我如不因你绊住，早已不在此间了。现在你既有这样好的容身处，怎么还不肯离开？莫非你跟我去西天不成？”英男不明大师用意，仍是苦求。大师笑道：“你既不愿离开我，也罢，好在还有一月的聚首，那你就暂时先两边来往，到时再说。”英男又问一月之后到何处去？大师只是微笑不言，催她去睡。第二日起来，先将应做的事做好，禀明大师，来见英琼。谈起大师所说之言，英琼正因自己学剑为难，现在英男虽然不到飞行绝迹的地步，比自己总强得多，既然大师许她来此同住，再也求之不得，便请她即日搬来。英男哪肯应允，只答应常来一起学剑，遇见天晚或天气不好时，便留宿在此。英琼坚留了一会，仍无效果，只得由她。英男便把大师所传的功夫口诀，尽心传授。英琼一一记在心头，早晚用功练习。又请英男引见广慧大师。大师却是不肯，只叫英男传语：异日仙缘遇合，学成剑术，多留一点好生之德便了。自从英男来的那天起，转眼就是除夕。英男也禀明大师，到英琼洞中度岁。英琼得英男时常来往，颇不寂寞，每日兴高采烈，舞刀弄剑。只苦于冰雪满山，不能到处去游玩而已。初五这天早起，忽然听见洞外雕鸣，急忙出洞，见那佛奴站在地上，朝着天上长鸣。抬头看时，天空中也有一只大雕，与那神雕一般大小，正飞翔下来。仔细一看，这只雕也是金眼钢喙，长得与佛奴一般大，只是通体洁白，肚皮下面同雕的嘴却是黑的。神雕佛奴便迎上前去，交颈互作长鸣，神态十分亲密，宛如老友重逢的神气。英琼一见大喜，便问那神雕道：“金眼师兄，这是你的好朋友么？我请它吃点腊野味吧。”说罢，便跑向洞内，切了一盘野味出来。那只白雕并不食用，只朝着英琼点了点头。神雕把那一大盘野味吃完后，朝着英琼长鸣三声，便随着那只白雕冲霄飞起。英琼不知那雕是送客，还是被那只白雕将它带走，便在下面急得叫了起来。那神雕闻得英琼呼声，重又飞翔下来。英琼见那白雕仍在低空盘旋，好似等伴同行，不由心头发慌。一把将神雕长颈抱着问道：“金眼师兄，我蒙你在此相伴，少受许多寂寞和危险。现在你如果是送客，少时就回，那倒没有什么；如果你一去不回，岂不害苦了我？”那雕摇了摇头，把身体紧傍英琼，现出依依不舍的神气。英琼高兴道：“那未你是送客去了？”那雕又摇了摇头。英琼又急道：“那你去也不是，回也不是，到底是什么呢？”那雕仰头看了看天，两翼不住地扇动，好似要飞起的样子。英琼忽然灵机一动，说道：“想是白眉师祖着你同伴前来唤你，你去听完经仍要回来的，是与不是？你我言语不通，这么办：你去几天，就叫几声，以免我悬念如何？”那雕闻言，果然叫了十九声。英琼默记心头。神雕叫完了十九声，那白雕在空中好似等得十分不耐烦，也长鸣了两声。那神雕在英琼肘下猛地把头一低，离开英琼手抱，长鸣一声，望空而去。英琼眼望那两只雕比翼横空，双双望解脱坡那方飞去，不禁心中奇怪。起初还疑心那雕去将英男背来，与她作伴。一会工夫，见那两只雕又从解脱坡西方飞起，眨眨眼升入云表，不见踪影。英琼天真烂漫，与神雕佛奴相处多日，情感颇深，虽说是暂时别离，也不禁心中难受已极。偏偏英男又因庵中连日有事，要等一二日才来。一个人空山吊影，无限凄惶。闷了一阵，回到洞中，胡乱吃了一顿午饭。取出父亲的长剑，到洞外空地上，按照英男所传的剑法练习起来。正练得起劲之际，忽听身后一阵冷风，连忙回头看时，只见身后站定一个游方道士，黄冠布衣，芒鞋素袜，相貌生得十分猥琐。英琼见他脸上带着一种嘲笑的神气，心中好生不悦。怎奈平日常听李宁说，这山崖壁立千仞，与外界隔绝，如有人前来，定非等闲之辈，因此不敢大意。当下收了招数，朝那道人问道：“道长适才发笑，莫非见我练得不佳么？”那道人闻言，脸上现出鄙夷之色，狂笑一声道：“岂但不佳，简直还未入门呢！”英琼见那道人出言狂妄，不禁心头火起，暗想：“我爹爹同周叔父，也是当年大侠，纵横数十年，未遇过敌手。就说义姊余英男所传剑法，也是广慧大师亲自教授，即使不佳，怎么连门也未入？这个穷老道，竟敢这般无礼！真正有本领的人，哪有这样的不客气？分明见我孤身一人在此，前来欺我，想夺我这山洞。偏偏今日神雕又不在此，莫如我将机就计，同他分个高下，一面再观察他的来意。倘若上天见怜，他真正是一个剑侠仙人，应了白眉师祖临行之言，我就拜他为师；倘若是想占我的山洞，我若打不过时，那我就逃到英男姊姊那里暂住，等神雕回来，再和他算帐。”她正在心头盘算，那道人好似看出她的用意。说道：“小姑娘，你敢莫是不服气么？这有何难。你小小年纪，我如真同你交手，即使胜了你，将被各派道友耻笑。我如今与你一个便宜：我站在这里，你尽管用你的剑向我刺来，如果你能沾着我一点皮肉，便算我学业不精，向你磕头赔罪；如果你的剑刺不着我，我只要朝你吹一口气，便将你吹出三丈以外，那你就得认罪服输，由我将你带到一个所在，去给你寻一位女剑仙作师父。你可愿意？”英琼闻言，正合心意。听这道人语气，知道白眉师祖所说之言定能应验。把疑心人家，要夺她山洞之想，完全冰释。不过还疑心那道人是说大话，乐得借此试一试也好。主意想定后，答道：“道长既然如此吩咐，恕弟子无礼了。”说毕，右手捏着剑诀，朝着道人一指，脚一登，纵出去有两三丈远，使了一个大鹏展翅的架势，倏地一声娇叱，左手剑诀一指，起右手连人带剑，平刺到道人的胸前。这原是一个虚招，敌人如要避让，便要上当；如不避让，她便实刺过来。英琼见道人行若无事，并不避让。心想：“这个道人不躲我的剑，必是倚仗他有金钟罩的功夫，他就不知道我爹爹这口宝剑吹毛断铁的厉害。他虽然口出狂言，与我并无深仇，何苦伤他性命？莫如点他一下，只叫他认罪服输便了。”说时迟，那时快，英琼想到这里，便将剑尖稍微一偏，朝那道人左肩上划去。剑离道人身旁约有寸许光景，英琼忽觉得剑尖好似碰着什么东西被挡住，这挡回来的阻力有刚有柔，非常强大。幸喜自己只用了三分力，否则受了敌人这个回撞力，恐怕连剑都要脱手。英琼心中大惊，知道遇见了劲敌。脚一点，来个燕子穿云势，纵起两丈高下，倏地一个黄鹄摩空，旋身下来，又往道人肩头刺去。与上次一样，剑到人身上便撞了回来，休说伤人皮肉，连衣服都挨不着边。英琼又要防人家还手，每一个招势，俱是一击不中，就连忙飞纵出去。似这样刺了二三十剑，俱都没有伤着道人分毫。英琼又羞又急，不知如何是好。后来见每次上前去，道人总是用眼望着自己。及至英琼刺他身后，他又回转身来，只不还手而已。英琼忽然大悟，心想：“这道人不是邪法，定是一种特别的气功。他见我用剑刺到哪里，他便将气运到哪里，所以刺不着他。”眉头一皱，登时想出一个急招：故意用了十分力量，采取野马分鬃，暗藏神龙探爪的架势，刺向道人胸前。才离道人寸许光景，忙将进力收回，猛地将脚一垫，纵起二丈高下，来个鱼鹰入水的姿势。看去好似朝道人前面落下，重又用剑来刺，其实内藏变化。那道人目不转睛地看英琼是怎生刺来。谁知英琼离那道人头顶三四尺左右，倏地将右脚站在左脚背上，又一个燕子三抄水势，借劲一起，反升高了尺许。招中套招，借劲使势，身子一偏，一个风吹落花势，疾如鹰隼。一个倒踢，头朝下，脚朝上，舞起手中剑，使了五成力，一个织女投梭，刺向道人后心。满想这次定然成功。忽见一道白光一晃，耳听锵的一声，自己宝剑好似撞在什么兵刃上面，吓了一大跳。只好又来一个猿猴下树，手脚同时沾地一翻，纵出去有三丈高远。仔细看手中剑时，且喜并无损伤。正想不出好法对付那道人时，那道人已走将过来，说道：“我倒想不到你小小年纪，会有这般急智，居然看得出我用混元气功夫御你的宝剑，设法暗算于我。若非我用剑气护身，就几乎中了你的诡计。现在你的各种绝招都使完了，你还有何话说？快快低头认输吧。”这时英琼已知来人必会剑术，要照往日心理，遇见这种人，正是求之不得。不知今日怎的，见了这道人，心中老是厌恶。知道要用能力对付，定然不行。暗恨神雕佛奴早不走，晚不走，偏偏今天要走，害我遇见这个无赖老道，没有办法。心中一着急，不禁流下泪来。那道人又道：“你敢莫是还不服气么？我适才所说，一口气便能将你吹出数丈以外，你可要试验之后，再跟我去见你的师父吗？”英琼这时越觉那道人讨厌，渐渐心中害怕起来，哪里还敢试验，便想用言语支吾过去。想了一想，说道：“弟子情愿认罪服输。弟子自惭学业微未，极想拜一位剑仙作师父。但是家父下山访友，尚未回来。恐他回来，不见我在此，岂不教他老人家伤心？二则，我有一个同伴，也未回来。再者，道长名姓，同我去拜的那位师父的名姓，以及仙乡何处，俱都不知，叫家父何处寻我？我意欲请道长宽我一个月的期，等家父回来，禀明了再去。或者等我同伴回来，告诉她我去的所在，也好使她转告家父放心。道长你看如何？”那道人闻言，哈哈笑道：“小姑娘，你莫要跟我花言巧语了。你父亲同你重逢，至少还得二三十年。你想等那个扁毛畜生回来保你的驾么？凭它那点微未道行，不过在白眉和尚那里听了几年经，难道说还是我的对手么？如果你想它跟随你身旁作伴，本是一桩好事，不过我哪有工夫等它？你莫要误会我有什么歹意，你也不知道我的来历。现在告诉你吧，我的道号叫赤城子，昆仑九友之一。我生平最不愿收徒弟，这次受我师姊阴素棠之托，前来度你到她门下。此乃千载一时的良机，休要错过了异日后悔。你怕你喂的那只雕回来寻不见你，你就不知道那个扁毛畜生奉了白眉和尚之命，永远做你的侍卫。它一日之间，能飞行数万里。它已深通灵性，只要你留下地址，它回来时节，自会去寻你，愁它则甚？我受人之托，忠人之事。你愿意去更好，不愿意去也得去。反正你得见了我师姊之后，如果你仍不愿意，我仍旧可以送你回来。现在想不随我走，那却不成。”英琼见他说出自己来历，渐渐有点相信。知道不随他去，一定无法抵抗。他虽然讨人厌烦，也许他说的那个女剑仙是个好人，也未可知。莫如随他去见了那女剑仙，再作道理。反正他已答应自己，如不愿意拜师，他仍肯送自己回来，乐得跟去开开眼界再说。主意打定后，便道：“道长既然定要我同去见那位女剑仙，我也无法。只是那位女剑仙是个什么来历，住在何处，必须先对我说明，好让金眼师兄回来前去寻我。我有一个义姊，就在此山腰解脱庵居住，你得领我先到她那里，嘱咐她几句，万一我父亲回来，也好让义姊转告他知道。再者，我如到了那女剑仙那里，要是不称我的心意，你须要送我回来。否则我宁死也不去的。”赤城子道：“你这几件事，只有因广慧这个老尼与我不对，到解脱庵去这一件不能依你外，余下俱可依得。那女剑仙名唤阴素棠，乃是昆仑派中有名的女剑仙，隐居在云南边界修月岭枣花崖。你急速留信去吧。”英琼便问：“那女剑仙阴素棠，她可能教我练成飞剑在空中飞行么？”赤城子道：“怎么不能？”英琼道：“我想起来了，你是他的师弟，当然也会飞剑，你先取出来让我看一看什么样子，如果是好，不用你逼我去，我一步一拜也要拜了去的。”赤城子道：“这有何难？”说罢，将手一扬，便有一道白光满空飞舞，冷气森森，寒光耀眼。末后将手一指，白光飞向崖旁一株老树，只一绕，凭空削断，倒将下来。一根断枝飞到那株宋梅旁边，打落下无数梅花来。花雨过处，白光不见，赤城子仍旧没事人一般，站在那里。欢喜得英琼把适才厌恶之念一概打消。兴高采烈地跑进洞中，与李宁、英男各写一封信，又请英男告诉神雕佛奴，到云南修月岭枣花崖昆仑派女剑仙阴素棠那里去寻自己。写完，取了些衣物出洞，那赤城子已等得不耐烦了。英琼这才深信白眉师祖之言已验，当下便改了称呼，喊赤城子做叔叔。又将洞门用石头封好，并问上云南得用多少天。赤城子道：“哪用多少日子？你紧闭二目，休要害怕，我们要走了。”说罢，一手将英琼夹在胁下，喊一声：“起！”驾剑光腾空飞去。英琼见赤城子有这么大本领，越发深信不疑。她向来胆大，偷偷睁眼往下界看时，只见白云绕足，一座峨眉山纵横数百里，一览无遗，好不有趣。不消几个时辰，也不知飞行了几千百里，越过无数的山川城廓，渐渐天色黄昏，尚未到达目的地。天上的明星，比较在下面看得格外明亮，自出世以来，未曾见过这般奇景。正在心头高兴，忽见对面云头上，飞过来数十道各种不同颜色的光彩。赤城子喊一声：“不好！”急忙按下剑光，到一个山头降下。英琼举目往这山的四面一看，只见山环水抱，岩谷幽奇，遍山都是合抱的梅花树，绿草蒙茸，翠鸟争喧，完全是江南仲春天气。迎面崖角边上，隐隐现出一座庙宇。赤城子望了一望，急忙带了英琼转过崖角，直往那庙前走去。英琼近前一看，这庙并不十分大，庙墙业已东坍西倒。两扇庙门只剩一扇倒在地下，受那风雨剥蚀，门上面的漆已脱落殆尽。院落内有一个钟楼，四扇楼窗也只剩有两扇。楼下面大木架上，悬着一面大鼓，外面的红漆却是鲜艳夺目。隐隐望见殿内停着几具棺木。这座庙，想是多年无人住持，故而落到这般衰败。赤城子在前走，正要举足进庙，猛看见庙中这面大鼓，“咦”了一声，忙又缩脚回来，伸手夹着英琼，飞身穿进钟楼里面。英琼正要问他带自己到此则甚，赤城子连忙止住。低声说道：“此刻不是讲话之时，适才在云路中遇见我两个对头，少时便要前来寻我，你在我身旁多有不便，莫如我迎上前去。这里有两枝何首乌，你饿时吃了，可以三五日不饥。三日之内，千万不可离开此地。如果到了三日，仍不见我回来时，你再打算走。往庙外游玩时，切记不可经过楼下庭心同大殿以内。你只要站在楼窗上头，纵到庙墙，再由庙墙下去，便无妨碍。此山名为莽苍山，这座庙并非善地。不听我的话，遇见什么凶险，我无法分身来救，不可任意行动。要紧，要紧！”说完，放下两枝巨如儿臂的何首乌，不俟英琼答言，一道白光，凌空而去。英琼心高胆大，见赤城子行动果然是一位飞行绝迹的剑仙，已经心眼口服。本想问他对头是谁，为何将自己放在这座古庙内时，赤城子业已走去，无可奈何，只得依言在钟楼中等候他回来再说。当下目送白光去后，回身往这钟楼内部一看，只见蜘蛛在户，四壁尘封，当中供的一座佛龛，也是残破不堪。英琼以一弱女子，来到这数千里外的深山古寺之中，吉凶未卜，满目凄凉，好生难过。几次想到庙外去看看山景，都因为慑于赤城子临行之言，不敢妄动。渐渐天色黄昏，赤城子还未见回转，觉着腹中饥饿，便将何首乌取了一技来吃。满嘴清香甜美，非常好吃。才吃了半枝，腹中便不觉饿了。英琼恐怕赤城子要三二日才得回来，不敢任意吃完，便将剩余的一枝半何首乌，仍藏在怀中。将佛前蒲团上的灰尘扫净后，坐在上面歇息。愁一会，烦一会，又跑到窗前去远眺瞑色。这时天气也渐渐黑暗起来，一轮明月正从东山脚下升起，清光四射，照得庙前平原中千百株梅花树上疏影横斜，暗香浮动，一阵阵幽香，时时由风吹到，不由脱口叫出一声好来。赏玩一阵，顿觉心旷神怡，百虑皆忘。英琼毕竟是孩子心性，老想到庙外去，把这月色、梅花赏玩个饱，早忘了赤城子临行之言，待了一会，忍耐不住。这个钟楼离地三四丈，梯子早已坍塌，无法下去。英琼在峨眉练习过轻身术，受了她父亲的高明指点，早已练得身轻如燕，哪把这丈许远庙墙放在心上。当下站起来，脚一登，已由楼窗纵到庙墙，又由墙上纵到庙外。见这庙外的明月梅花，果然胜景无边，有趣已极。这时明月千里，清澈如昼，只有十来颗疏星闪动，月光明亮，分外显得皎洁。英琼来到梅花林中，穿进穿出，好不高兴。徘徊了好一会，赤城子仍是音无音信，也不知他所遇的对头是何许人物，厉害不厉害，吉凶胜负如何，好生代他着急。到了半夜，渐渐觉着有点夜凉，打算回到钟楼，将自己带来的小包裹打开，添一件衣服穿上，再作计较。一面心头盘算，便举足往庙里走去。美景当前，早忘了处境危险，此番进庙，因为顺便，便由正门进去。才走到钟楼面前，便看见架上那一面大可数抱的大鼓，鼓上面好似贴有字纸。暗想：“这座破庙内，处处都是灰尘布满，单单这面大鼓，红漆如新，上面连一星星灰尘俱都无有，好生奇怪。”见那鼓槌挂在那里，好似又大又重，便想去取过来看看。猛听得殿内啾啾两声怪叫。英琼在这夜静更深，荒山古庙之内，听见这种怪声，不由毛发一根根直竖起来。猛想起适才头次进庙时，恍惚看见庙中停有几具棺材；赤城子临行时，又说此非善地。自己来时匆忙，只带了随身换洗衣服银两，不曾带得兵刃。越想心中越觉害怕，忍不住偷眼往殿内看时，月光影里，果然有四具棺材，其中一具的棺盖已倒在一边。英琼见无甚动静，略觉放心，也无心去把玩那鼓槌。正要返回钟楼时，适才的怪声又起，啾啾两声，便有一个黑东西飞将出来。英琼喊了一声：“不好！”不管三七二十一，只一纵便上了墙头。定睛往下看时，原来飞出来的是一只大蝙蝠，倒把自己吓了一大跳。不禁“呸”了一声，心神甫定。随即又有一阵奇腥随风吹到，耳旁还微闻一种咻咻的呼吸声。英琼此时已是风声鹤唳，草木皆兵。圆睁二目，四下观看，并无动静，知道自己神虚胆怯。正要由墙上纵到钟楼上去，忽听适才那一种呼吸声就在脑后，越听越近。猛回头一看，吓了一个胆裂魂飞。原来她身后正站着一个长大的骷髅，两眼通红，浑身绿毛，白骨嶙峋。并且伸出两只鸟爪般的长手，在她身后作出欲扑的架势。那庙墙缺口处，只有七八尺的高下，正齐那怪物的胸前。英琼本是作出要往楼上纵去的架势，在这危机一发的当儿，且喜没有乱了步数。英琼被那怪物吓了一跳，脚便落了空，幸那身子原是往前纵的，忙乱惊惶中顿生急智，趁那两脚还未着地之际，左脚搭在右脚上面，借劲使劲，只一纵，蜻蜓点水势地早纵到了钟楼上面。刚刚把脚站稳，便听见下面殿内的棺木发出轧轧之声。响了一会，接着又是砰砰几声大响，显然是棺盖落地的声音。接着又是三声巨响过去。再看刚才那个绿毛红眼的怪物，已绕到前门，进到院内，直奔钟楼走来，口中不住地吱吱怪叫。一会工夫，殿内也蹦出三个同样的怪物，都是绿毛红眼，白骨嶙峋，一个个伸出鸟爪，朝着英琼乱叫乱蹦，大有欲得而甘心的神气。英琼虽然胆大，也不由得吓出一身冷汗。幸喜那钟楼离地甚高，那四个怪物虽然凶恶，身体却不灵便，两腿笔直，不能弯转，尽管朝上直跳，离那钟楼还有丈许，便倒将下来。英琼见那怪物不能往上高纵，才稍放宽心。惊魂乍定后，便想寻一些防身东西在手上，以备万一。在钟楼上到处寻觅，忽然看见神龛内的佛肚皮上，破了一个洞穴，内中隐隐发出绿光，好生诧异。伸手往佛肚皮中一摸，掏出一个好似剑柄一般的东西，上面还有一道符篆，非金非石，制作古雅，绿黝黝发出暗蓝光彩，其长不到七八寸。英琼在百忙中也寻不着什么防身之物，便把它拿在手中。再回头往楼下看时，那四个怪物居然越跳越高，几次跳到离楼窗只有三四尺光景。差这数尺，总是纵不上来。八只钢一般的鸟爪，把钟楼上的木板抓得粉碎。四个怪物似这般又跳了一会，见目的物终难到手，为首的一个好似十分暴怒，忽地狂啸一声，竟奔向钟楼下面，去推那几根木柱，意在把钟楼推倒，让楼上人跌下地来，再行嚼用。其余三个怪物见为首的如此，也上前帮同一齐动作。钟楼年久失修，早已腐朽，那四个怪物又都是力大无穷，哪经得起它们几推几摇，早把钟楼的木柱推得东倒过来，西倒过去。那一座小小钟楼，好似遇着大风大浪的舟船，在怪物八只鸟爪之下，摇晃不住，楼上的门窗木板，连同顶上的砖瓦，纷纷坠落下来。英琼见势危急，将身立在窗台上面，准备钟楼一倒，就飞身纵上墙去逃走。主意才得拿定，忽地咔嚓一声，一根支楼的大柱，竟然倒将下来。英琼知道楼要倒塌，更不怠慢，脚一登，便到了庙墙上面。知道怪物不能跳高，见那大殿屋脊也有三丈高下，便由墙头纵了上去。悄悄伏在殿脊上面，用目往下偷看时，忽听哗哗啦啦之声。接着震天的一声巨响，一座钟楼竟被怪物推倒下来。又是咚的一声，一根屋梁直插在那面红鼓上面，将那面光泽鉴人的大红鼓穿了一个大洞。那四个怪物起初推楼时节，一心一意在做那破坏工作，不曾留心英琼逃走。及至将楼推倒，便往瓦砾堆中去寻人来受用。八只钢爪起处，月光底下瓦砾乱飞。那怪物翻了一阵，寻不见英琼，便去拿那面鼓来出气，连撕带抓，早把那面鼓拆了个粉碎。同时狂叫一声，似在四面寻找。忽然看见月光底下英琼的人影，抬头便发现了英琼藏身所在。这四个怪物互相吱吱叫了数声，竟分四面将大殿包围，争先恐后往殿脊上面抢来。有一个怪物正立在那堆破鼓面前，大概走得性急，一脚踹虚，被那破鼓膛绊了一交。原来这四个怪物是年代久远的僵尸炼成，虽然行走如飞，只因骨骼僵硬，除两手外，其余部分都不大灵活。跌倒在地下，急切间不容易爬起。其余三个怪物已有两个抓住殿前瓦垄，要纵上殿脊上去。英琼百忙中想不出抵御之法，便把殿顶的瓦揭了一螺，朝那先爬上来的两个怪物顶上打去。