第四十一回 爱缠绵 采药上名山 惊摇落 携女游城市

这时战场上敌人的尸体，已被众剑仙用消骨散化去。风火道人吴元智的尸首，业由众剑仙帮助套上法衣，静等二老、苦行头陀等到来举行火葬。七星手施林正守着他师父的尸首哀哀痛哭，立誓与他师父报仇雪恨。那顽石大师左臂中了龙飞的九子母阴魂剑，女神童朱文受了晓月禅师的十二都天神煞，虽然与她二人服了元元大师的九转夺命神丹，依旧是昏迷不醒。最关心的是金蝉，陪在朱文卧榻前眼泪汪汪，巴望二老和苦行头陀快些回来施治。此次比剑，虽然峨眉派大获全胜，可也有一位剑仙被害，两位受伤，不似昔年峨眉斗剑，能够全师而返。

各位剑仙正在心中难过之际，二老、苦行头陀同众剑仙一齐回转。矮叟朱梅连忙从身旁取出几块丹药，分一半给追云叟，请他去医治顽石大师，矮叟朱梅自己便往朱文身旁走来。

金蝉姊弟见朱梅过来，急忙上前招呼。朱梅见金蝉一脸愁苦之状，不禁心中一动。当下便唤齐灵云取了一碗清水，将一块丹药化开。然后用剪刀将朱文衣袖剪破，只见她左臂紫黑，肿有二寸许高下，当中有一个米粒大的伤口在流黄水。矮叟朱梅不住地说道："好险！如不是此女根行深厚，又服过元元大师的神丹，此命休矣！"边说边取了一粒丹药，塞在朱文的伤口上。又命灵云将调好的丹药将她左臂连胸敷遍。一会工夫，黄水止住。朱梅又取两粒丹药，命灵云撬开朱文的牙关，塞人她口中，等她融化自咽。然后对灵云姊弟说道："那十二都天神煞，好不歹毒。我等尚且不敢轻易涉险，她如何能行？此次虽然得保性命，恐怕好了，左臂也不能使用，并且于修道练剑上大有妨碍。她这样好的资质，真正可惜极了！使我最奇怪的是，晓月贼秃使用妖法时，连我同诸位根行深厚的道友，只看见一片阴云绿火同一些火龙，看不见他藏身之所。何以金蝉能看得那样清楚，会把朱文从九死一生之下抢了回来？"

灵云便把九华斩妖蛇，芝仙感恩舐目之事说了一遍。矮叟朱梅忽然哈哈大笑道："这般说来，朱文有了救了。不但有救，连顽石大师也有了救，而且说不定还可遭遇仙缘，得些异宝。

真是一件痛快的事。"一面说，一面招呼追云叟快来，请顽石大师且放宽心。

追云叟用药去救顽石大师，虽然救转，但左臂业已斩断，骨骼连皮只有两三分，周身黑紫，伤处痛如刀割。顽石大师受不住痛苦，几番打算自己用兵解化去，俱被追云叟止住。那金蝉先听朱梅说朱文不能复原，要成残废，一阵心酸，几乎哭出声来。后来听到朱梅说朱文有了救星，忧喜交加，心头不住地怦怦跳动。又不敢轻易动问怎样救法，睁着一双秀目，眼巴巴望着朱梅的脸。招得一班小弟兄们看见他的呆相，当着许多师父前辈，要笑又不敢笑。

真是事不关心，关心者乱；前缘既定，无可解脱。那追云叟何尝不知他二人不是没有解法，但是知道求之大难，所以不作此想。

及至听朱梅呼唤，先请元元大师等监视顽石大师，防她自己兵解。急忙走了过来，悄声问道："朱道友，你说他二人有救，敢莫是说桂花山福仙潭里的千年何首乌同乌风草么？这还用你说，一时间哪里去寻那一双生就天眼通的慧根童男女呢？"朱梅哈哈大笑道："你在自是个名驰人表的老剑仙，你难道就不知福仙潭那个大老妖红花婆的几个臭条件吗？她因为当年失意的事，发下宏愿，专与世人为仇。把住了桂花山福仙潭，利用潭里的几个妖物，喷出许多妖云毒雾，将潭口封锁。她自己用了许多法术，把一个洞天福地变成了阿鼻地狱。

"当年长眉真人因见她把天才地宝霸占成个人私产，不肯公之于世，有失济人利物之旨，曾经亲身到桂花山寻她理论。她事先知道信息，便在山前山后设下许多惊人异法，俱被长眉真人破去。末后同长眉真人斗剑斗法，也都失败。长眉真人便要她撤去福仙潭的封锁同妖云毒雾，她仍是不甘屈服。彼时她说的话，也未始没有理由。她说：'天生异宝灵物，原留待夙根深厚的有缘人来享用。如果任人予取予携，早晚就要绝种，白白地便宜了许多不相干的人；真正根行深厚的人，反倒不得享受。我虽然因为一时的气愤，将福仙潭封锁，那是人类与我无缘，不完全是我厌恶人类。如要叫我撤去封锁，我就要应昔日的誓言。现在我也很后悔当时的意气用事。潭底下布的埋伏，并非绝无破法，只要来人是一对三世童身，生具夙根的童男女，经我同意之后，就进得去。不过乌风草生长在雾眼之中，随雾隐现，更有神鳄、毒石护持。来人如果不是生就一双慧眼，能看彻九幽，且剑术通元，下临无地，就三世童身，我也是爱莫能助。就是应允你，现在就撤去埋伏，你也无法下去。'长眉真人当下对她笑道：'你说的也是实话。七十年后，我教下自有人来寻你，只要你心口相应，除已有设备外，不再另外同他为难就是了。'其实，长眉真人何尝不能破她潭中法术同那护持灵药的两样厉害东西，只因时机未到，乐得利用她偏狭的心理，让她去代为保护。并使门下弟子，知道天生灵物，得之非易。

"自从长眉真人同她办交涉以后，不知有多少异派中人到福仙潭去，寻求那两样灵药，有的知难而退，有的简直就葬身雾眼之内。后来也就无人敢去问津了。近年来，大老妖红花婆阅历也深了，道术也精进了，气也平了，前些年又得了一部道书，越加深参造化，只苦于昔日誓言，不得脱身，巴不得有这么两个去破她的封锁，铲除毒石，收服神鳄，她好早日飞升。所以现在去取这样灵药，正是绝好的机会。今日我见金蝉竟能飞身到晓月贼秃妖云毒雾之中将朱文救回，很觉希奇，当时因为急于破寺，未及细问。适才灵云对我说起他在九华日夕受芝仙精液敌洗的原故，他同朱文俱是好几世的童身，由他同朱文前往桂花山求药，借此多带些回来，制成丹药，以备异日峨眉斗剑之用，岂非绝妙？"

追云叟道："适才顽石大师几次要自行兵解，都被我拦住。我本想到桂花山的乌风草，可以祛毒生肌，只苦于无有适当的人前去。想不到金蝉一念之仁，得此大功，免却异日许多道友的灾难，真是妙极！我看事不宜迟，慈云寺既破，我等就此分别回山。由我将顽石大师带往衡山调养，等候金蝉将灵药取回，再行敷用。金蝉到底年幼，如今异派仇人大多，就由灵云护送他同朱文前往云南桂花山，去见红花姥姥，求取灵药便了。"

这时朱文服用朱梅丹药之后，渐渐醒转。她的痛苦与顽石大师不同，只觉着左半身麻木，右半身通体火热，十分难过。见二老在旁，便要下床行礼。朱梅连忙止住，又把前事与她说了一遍。追云叟也把桂花山取药之事告诉顽石大师，劝她暂时宽心忍耐。顽石大师伤处肿痛，难以动转，事到如今，也只好暂忍痛苦。众人议定之后，天已微明，便为风火道人吴元智举行火葬。

众剑仙在吴元智的灵前，见他的弟子七星手施林抱着吴元智尸首哀哀痛哭，俱各伤感万分。火葬之后，七星手施林眼含痛泪，走将过来，朝着众位剑仙跪下，说道："各位老师在上，先师苦修百十年，今日遭此劫数，门下只有弟子与徐祥鹅二人。可怜弟子资质驽钝，功行未就，不能承继先师道统。先师若在，当可朝夕相从，努力上进。如今先师已死，弟子如同失途之马，无所依归。还望诸位老师念在先师薄面，收归门下，使弟子得以专心学业，异日手刃仇人，与先师报仇雪恨。"说罢，放声大哭。众剑仙眷念旧好，也都十分沧凄。追云叟道："人死不能复生，这也是劫数使然。你的事，适才我已有安排。祥鹅日后自有机缘成就他，不妨就着他在山中守墓。你快快起来听我吩咐，不必这般悲痛。"施林闻言，含泪起来。追云叟又道："我见你为人正直，向道之心颇坚，早就期许。你将你师父灵骨背回山去，速与他寻一块净土安葬。然后就到衡山寻我，在我山中，与周淳他们一同修炼便了。"施林闻言，哀喜交集，便上前朝追云叟拜了八拜，又向各位前辈及同门道友施礼已毕，自将他师父骨灰背回山去安葬。不提。

灵云姊弟因朱文身受重伤，不便御剑飞行，只得沿路雇用车轿前去。便由玉清大师命张琪兄妹回家取来应用行李川资。灵云也是男子装扮。打点齐备后，追云叟与朱梅又对三人分别嘱咐相机进行之策。天光大亮后，灵云等三人先到了张琪兄妹家中，见过张母，便由张家用了一乘轿子，两匹川马，送他三人上道。不提。

追云叟等灵云三人走后，众剑仙正在分别告辞，互约后会之期，忽然一道金光穿窗而入。追去叟接剑一看，原来是乾坤正气妙一真人从东海来的飞剑传书。大意说是云、贵、川、湘一带，如今出了好些邪教。那五台、华山两派的余孽，失了统驭，渐渐明目张胆，到处胡为；有的更献身异族，想利用胡儿的势力，与峨眉派为难。请本派各位道友不必回山，仔细寻访根行深厚的青年男女，以免被异派中人物色了去，助纣为虐。同时计算年头，正是小一辈门人建立外功之期，请二老、苦行头陀将他们分作几方面出发等语。追云叟看完来书，便同众剑仙商量了一阵。除二老、苦行头陀要回山一行和顽石大师要随追云叟回山养病外，当下前辈剑仙各人俱向自己预定目的地进发。小兄弟或三人一组，或两人一组，由二老指派地点，分别化装前往，行道救人。以后每隔一年，指定一个时期，到峨眉聚首一次，报告各人自己功过。如果教祖不在洞中，便由驻洞的值年师伯师叔纠察赏罚。

派定以后，众剑仙由玉清大师、素因大师恭送出玉清观外，分别自去。除周轻云、女空空吴文琪在成都府一带活动仍住玉清观不走外，各人俱按指定的地点进发。笑和尚因同金蝉莫逆，自己请求同黑孩儿尉迟火往云南全省行道，以便得与金蝉相遇之后，结伴同行。二老也知他可以胜任，便点头应允。笑和尚打算先到昆明去，立下一点功绩，再往回走，来追金蝉等三人。当下便向玉清大师等告别，同黑孩儿尉迟火上路。

至于灵云姊弟陪朱文到桂花山求取灵药，以及峨眉门下这些小剑客的许多奇异事迹，后文自有交代。那本书中最重要的女侠李宁之女英琼，自前文中出现后，久已不与阅者相见。

现在成都比剑已经告一段落，从今日起，便要归入英琼等的本传，引出英琼峨眉学剑，偶遇昆仑派赤城子接引莽苍山，月夜梅花林中斗龙，巧得紫郢剑，重牛岭斩山魈，百余马熊感恩搭熊桥，五侠战八魔等故事，均为全书中最精采处，尚祈阅者注意为幸。闲话少提，书归正传。

话说李宁父女，自周淳下山后，转瞬秋尽冬来。又见周淳去了多日，并无音信回来，好生替他忧急。这日早起，李宁对英琼说道："你周叔父下山两个多月了，蜀山高寒，不久大雪封山，日用物品便无法下山去买。我意欲再过一二日，便同你到山下去，买一些油盐米菜腊肉等类，准备我父女二人在山上过年。到明年开春后，再往成都去寻你周叔父的下落。你看可好？"英琼在山中住了多日，很爱山中的景致。加以她近来用一根绳子绑在两棵树梢之上，练习轻身术，颇有进展，恐怕下山耽搁了用功。本想让她父亲一人前去，又恐李宁一人搬运东西费力。寻思了一会，便决定随着李宁前往。且喜连日晴朗。到了第二天，李宁父女便用石块将洞门封闭，然后下山。二人在山中住了些日子，道路业已熟悉，便不从舍身岩险道下去，改由后山捷径越过歌凤溪，再走不远，便到了歌凤桥。桥下百丈寒泉，涧中如挟风雨而来，洪涛翻滚，惊心骇目，震荡成一片巨响，煞是天地奇观。父女二人在桥旁赏玩了一阵飞瀑，再由宝掌峰由右转左，经过大峨山，上有明督学郭子章刻的"灵陵太妙之天"六个擘窠大字。二人又在那里瞻仰片刻，才走正心桥、袁店子、马鞍山，到楠枰，走向下山大路。楠枰之得名，是由于一株大可数抱的千年楠树。每到春夏之交，这高约数丈、笔一般直的楠树，枝柯盘郁，绿荫如盖，荫覆亩许方圆。人经其下，披襟迎风，烦暑一祛，所以又有木凉伞的名称。可惜这时已届冬初，享不着这样清福了。李宁把山中古迹对英琼谈说，英琼越听越有趣。便问道："爹爹虽在江湖上多年，峨眉还是初到，怎么就知道得这般详细？莫非从前来过？"李宁道："你这孩子，一天只顾拿刀动剑，跳高纵远，在自给你预备了那么多的书，你也不看。我无论到哪一处去，对于那一处地方的民情风土，名胜形势，总要设法明了。我所说的，一半是你周叔父所说，一半是从峨眉县志上看来的。人只要肯留心，什么都可以知道，这又何足为奇呢？"

二人且行且说，一会儿工夫便到了华岩堠。这时日已中午，李宁觉着腹中饥饿。英琼便把带来的干粮取出，正要去寻水源，舀点泉水来就着吃。李宁忙道："无须。此地离山下只有十五里，好在今晚是住在城里，何苦有现成福不享？我听你周叔父说，离此不远有一个解脱庵，那里素斋甚好，我们何妨去饱饱口福？"说罢，带着英琼又往前走了不远，便到了解脱坡。坡的右边，果然有一座小庵，梵呗之声隐隐随风吹到。走近庵前一看，只见两扇庵门紧闭。李宁轻轻叩了两下。庵门开处，出来一个年老佛婆。李宁对她说明来意，老佛婆便引李宁父女去到禅堂落座，送上两盏清茶，便到里面去了。不多一会，唪经声停歇，出来一个四十多岁的老尼姑。互相问过姓名法号之后，李宁便说游山饥渴，意欲在她香积厨内扰一顿素斋。那尼姑名唤广慧，闻言答道："李施主，不瞒你说，这解脱庵昔日本是我师兄广明参修之所，虽不富足，尚有几顷山田竹园，她又做得一手的好素斋，历年朝山的居士，都喜欢到此地来用一点素斋。谁想她在上月圆寂后，被两个师侄将庙产偷卖与地方上一些痞棍。后来被我知道，不愿将这一所清净佛地凭空葬送，才赶到此间将这座小庵盘顶过来，只是那已经售出去的庙产无力赎回。现在小庵十分清苦，施主如不嫌草率，我便叫小徒英男作两碗素面来，与施主用可好？"李宁见广慧谈吐明朗，相貌清奇，二目神光内敛，知是世外高人，连忙躬身施谢。广慧便唤佛婆传话下去。又对李宁道："女公子一身仙骨，只是眉心这两粒红痣生得煞气太重。异日得志，千万要多存几分慈悲之心，休忘本性，便可逢凶化吉，遇难呈祥了。"李宁便请广慧指点英琼的迷途及自己将来结果。广慧道："施主本是佛门弟子，令嫒不久也将得遇机缘。贫尼仅就相法上略知一二，在施主面前献丑，哪里知道甚么前因后果呢？"李宁仍是再三求教，广慧只用言语支吾，不肯明言。

一会，有一个蓄发小女孩，从后面端了两大碗素面汤出来。李宁父女正在腹中饥饿，再加上那两碗素面是用笋片、松仁、香菌作成，清香适口，二人吃得非常之香。吃完之后，那小女孩端上漱口水。英琼见她生得面容秀美，目如朗星，身材和自己差不多高下，十分羡爱，不住用两目去打量。那小女孩见英琼一派秀眉英风，姿容绝世，也不住用目朝英琼观看。

二人都是惺惺惜惺惺，心中有了默契。李宁见英琼这般景况，不等女儿说话，便问广慧道：

"这位小师父法号怎么称呼？这般打扮，想是带发修行的了。"广慧闻言，叹道："她也是命多磨劫。出世不满三年，家庭便遭奇冤惨祸，被贫尼带入空门。因为她虽然生具夙根，可惜不是空门中人，并且她身上背着血海奇冤，早晚还要前去报仇，所以不曾与她落发。她原姓余，英男的名字是贫尼所取。也同令媛本有一番因果，不过此时尚不是时候。现在天已不早，施主如果进城，也该走了，迟了恐怕城门关闭，进不去。贫尼也要到后面做功课去了。

"李宁见广慧大有逐客之意，就率英琼告辞，并从身上取了二两散碎银子作为香资。广慧先是不收，经不起李宁情意甚殷，只好留下。广慧笑道："小庵虽然清苦，尚可自给。好在这身外之物，施主不久也要它无用。我就暂时留着，替施主散给山下贫民吧。"李宁作别起身，广慧推说要做功课，便往里面走去，只由名唤英男的小女孩代送出来。

行到庵门，李宁父女正要作别举步，那英男忽然问英琼道："适才我不知姊姊到来，不曾请教贵姓。请问姊姊，敢莫就是后山顶上隐居的李老英雄父女吗？"李宁闻言，暗自惊异，正要答言，英琼抢着说道："我正是后山顶上住的李英琼，这便是我爹爹。你是如何知道的？"余英男闻言，立刻喜容满面，答道："果然我的猜想不差，不然我师父怎肯叫我去做面给你们吃呢？你有事先去吧，我们是一家人，早晚我自会到后山去寻你。"说到此间，忽听那老佛婆唤道："英姑，师太唤你快去呢。"余英男一面答应"来了"，一面对英琼说道："我名叫余英男，是广慧师太的徒弟。你以后不要忘记了。"说罢，不俟英琼答言，竟自转身回去，将门关上。李宁见这庵中的小女孩，居然知道自己行藏，好生奇怪。想要二次进庵时，因见适才广慧情景，去见也未必肯说，只得罢休。好在广慧一脸正气，她师徒所说的一番话俱无恶意，便打算由城中回来，再去探问个详细。那英琼在山中居住，正愁无伴，平空遇见一个心貌相合的伴侣，也恨不得由城中回来，立刻和英男订交。父女二人各有心思，一面走，一面想，连山景也无暇赏玩。不知不觉过了凉风洞，从伏虎寺门前经过，穿古树林，从冠峨场，经瑜伽河，由儒林桥走到胜风门，那就是县城的南门。

二人进了南门，先寻了一所客店住下。往热闹街市上买了许多油盐酱醋米肉糖食等类，因为要差不多够半年食用，买得很多，不便携带，俱都分别嘱咐原卖铺家，派人送往客店之内。然后再去添买一些御寒之具同针线刀尺等类。正走在街旁，忽听一声呼号，声如洪钟。

李宁急忙回头看时，只见一个红脸白眉的高大和尚，背着一个布袋，正向一家铺子化缘。川人信佛者居多，峨眉全县寺观林立，人多乐于行善。那家铺子便随即给了那和尚几个钱。那和尚也不争多论少，接过钱便走。这时李宁正同那和尚擦肩而过。那和尚上下打量李宁父女两眼，又走向别家募化去了。李宁见那和尚生得那般雄伟，知道是江湖上异人，本想上前设法问讯。后来一想，自己是避地之人，何必再生枝节？匆匆同了英琼买完东西，回转店房。

叫店家备了几色可口酒肴，父女二人一面喝酒吃菜，一面商谈回山怎样过冬之计。

李宁闯荡半生，如今英雄末路，来到峨眉这种仙境福地住了数月，眼看大好江山沦于异族，国破家亡，匡复无术，伤心已极，便起了出尘遗世之想。只因爱女尚未长成，不忍割舍。英琼又爱学武，并且立誓不嫁，口口声声陪侍父亲一世。他眼看这粉装玉琢、冰雪聪明的一个爱女，怎肯将她配给庸夫俗子。长在深山隐居，目前固好，将来如何与她择配，自是问题，几杯浊酒下去，登时勾起心事，眼睛望着英琼，只是沉吟不语。英琼见父亲饮酒犯愁思，正要婉言宽慰，忽听店门内一阵喧哗。欲知后事如何，且听下回分解。