第295回

苦缔心盟
三生寻旧约宏施佛法
七老悟玄机俞峦久经苦厄，被困多年，心情最是平和。见金蝉以全力发挥仙阵，一时云旗闪变，光焰万丈，风雷之声震撼天地，声势比前还要猛烈得多，惟恐激怒九烈神君，危害附近生灵，方要劝阻，哪知九烈神君夫妇魔法真高。先前志在擒敌，仙阵神妙，并有许多顾忌，知道敌人长于隐形飞遁，旗门变化无穷，难于捉摸，没奈何才下毒手，以为取胜虽然不行，逃走却非难事。加以根本摇动，情急万分之下，先曾夸口，不甘认输。再听出所设乃是二元仙阵，又多了神驼乙休的伏魔旗门，所以如此神妙。退志一决，早在暗中施展魔法，取出一件专测各宫部位缠度的法宝蚩尤九宫鉴，查看好了门户方向，运用玄功变化向前猛冲。只见光焰海中，一道黑色魔光长约丈许，四围金星血花乱爆如雨，冲行光海之中，每遇旗门阻路，立时激荡起千重金霞，万道毫光，随同风雷滚滚，云旗闪变，一冲即过。尽管旗门去了一座又现一座，阵法不住倒转，竟拦他不住。金蝉上来错了主意，以为阵法颠倒，便可将其困住，等到发现，忙即催动阵法，把旗门移向前面阻路，依然没有他快。晃眼之间，便被冲过四座旗门，逃出阵外，破空遁去。才一出阵，魔光突然暴长，仍和原来一样，化为黑色妖云，中有无量金绿二色火星，不住闪变，半天立被布满，狂涛一般蔽空飞去，晃眼已到天边，剩了一片极小的黑影，一瞥不见，端的比电还快。火无害因忿九烈骂他怕死，心中忿怒，本来要追，吃俞峦在旁看出，暗向英男示意禁止，未得如愿，空自忿恨。不提。众人见状，才知九烈夫妇魔法果然厉害。经此一来，不特收得九子母阴雷，无形中积了一件大功德，并还断定敌人由此知难而退，不会再向本门生事，俱都喜慰。由俞峦在旁指点，仍用天心双环和定珠、兜率火将阴雷制住。再由金蝉把伏魔旗门缩小，按方位布好阵势，将雷珠包围在内，一同退出阵外。照日前仙柬上所现灵符法诀，如法施为，俞峦一声令下，金、朱二人和英琼一面收回四宝，一面施展仙法，扬手一片霞光，罩向阴雷之上，当时裹住，大小四座旗门齐射霞光。阴雷随同四宝一撤，紫、绿二色的魔光突转强烈，刚一闪变，待要暴长发生威力，已吃旗门霞光制住，仍在乱转。及被灵符所化金霞包没，方始缩小，渐渐复原，化为豆大一粒雷珠。金霞也已缩小，变为薄薄一层，紧附珠外。金蝉便收到手里。钱莱、石完、李健、韩玄、沙余、米余六个小人，随同杨鲤、陆蓉波、万珍、郁芳菏、廉红药等男女同门在旁观战，相继上前会见。众人俱想和李洪、陈岩、易静、癞姑诸人长谈。金蝉、朱文、英男、石生囚人更恐李洪同了陈岩飞走，难得再遇，又急于想见新收的门人竺氏姊弟，见陆、万、廉、郁四女同门因和俞峦初见，尚在叙谈，不耐等候，当先飞走。刚到岭上，便见袁星、上官红同了竺氏三姊弟与一道人对谈，似在争论。神雕钢羽盘飞空中，银翼凌空，目光若电，注定下面，好似对那道人示威戒备神气。袁星瞥见四人飞来，忙用传声禀告，说那道人强要面见易静，因听钢羽空中连啸，说来人是个对头，因其不似妖邪一流，以礼来见，未便动强。令其稍待，以便请示，偏不肯听，请四人暗中留意。金蝉等见那道人相貌不似别的妖人丑恶，但是面带诡笑，一双怪眼隐藏奸诈。本来神情似甚和易，当四人飞来，先见到的便是金蝉、朱文这一双情侣，面上微微一惊，立时转身迎上，开口便向金蝉笑道：“道友便是妙一真人爱子金蝉么？这位必是女神童朱文了？”金蝉见对方身上不带邪气，笑语温和，开口便道出自己的名姓来历，神情似甚和善，转问：“道友尊姓？仙乡何处？”石生、英男同了俞峦、杨鲤、万、郁诸人已先后赶到。道人除乍见金蝉、朱文微微一惊外，对于后来诸人并未介意，神态从容，也未再问名姓，闻言笑答：“易道友是我旧友，多年未见，新近闻说在幻波池开建仙府，特来一访。我乃绝海荒礁的无名炼士，姓名来历，不值一谈。易道友也未必愿诸位知道详情。只请领往一见如何？”金蝉还未回答，因空中雕鸣甚急，袁星传声转告，说易师伯正在五行殿主持仙遁，使其复原，此时不可放其入内。并说来人身带法宝甚多，必须留意，但不可先动手。金蝉听完，道人话也说完，便据实答道：“丌南公和九烈老怪夫妇逃遁不久，易师姊现正有事未完，便我们同门师弟妹也见不到。若道友非见不可，请在岭上稍待如何？”道人笑答：“一别多年，思如饥渴，易道友如见是我，断无不快之理。贫道也是身有急事，因听说易道友在此，百忙中抽暇赶来。幻波池五行仙遁难不倒我，只为身是来客，不便冒昧登门而已。”英琼在旁，因平日最信钢羽之言，听它连声急叫，说来人是易静的对头，休说不宜放进，最好不令易静出见，否则有害。她本已激动侠肠，再听道人口气强傲，软中带硬，直似不问情由，非见不可，并还不肯等待。心中不快，上前说道：“道友为何不通情理？这幻波池虽是易师姊居长，实由三人为主。今当强敌初败之际，我们有事不见外客，你又不说名姓来历。易师姊的身世交游，曾听说过，并未说过有你这样朋友。实不相瞒，我李英琼此时便不容外客登门，请你回转。易师姊如和你有交情，自会登门奉访，否则她也不是怕事的人，你何必忙此一时呢？”道人闻言，朝英琼细看一眼，笑道：“道友便是峨眉三英之一么？果然名不虚传。所说也似有理，无如贫道天性固执，又与易道友分别大久，知她此时有事，不能出见，意欲登门奉访。你们如若倚仗人多，强行阻止，贫道只好做那不速之客了。”石完在旁听了有气，上前喝道：“易师伯是主人，不许你见，你待如何？”道人刚把脸色一沉，俞峦得道多年，最是见多识广，见道人穿着一件青灰色的道袍，非丝非帛，胸前有一团八角形的宝光，隐隐外映，非用慧目法眼查看不见，已猜出几分来历。恐双方言语失和，冒失动手，一面止住李、石二人，暗告英琼不可动武，令见易静问明再说，一面又向对方婉劝。道人虽怀必胜之念而来，到后看出众人无一好惹。心想：“所寻的人即便前知，也不至于逃避不见。反正仙遁不易冲破，不如将计就计，冷不防暗中冲入，施展毒手更好；否则等她离开五行殿出见，迎上前去相机行事，也可成功。”心念一定，立时应诺。英琼刚一飞走，道人以为峨眉三英中英琼最是难斗，身旁又有佛光内映，看去法力甚高，此人一走，省事不少。笑对众人道：“我闻诸位得天独厚，虽年幼道浅，颇有几件法宝。贫道炼有几座旗门，意欲请教一试。只要有一位知道此宝来历，贫道立即回山，不再登门惊扰，如何？”众人本就不快，再听这等说法，越发有气，同声应诺。道人说声：“献丑。”手伸处立现出一片八角形的金牌，上面钉着许多旗门，看去形似玩具。扬手便是数十道彩光飞向空中，落将下来，电也似疾，闪得两闪，旗门失踪，当地却成了一片光海。随听道人笑喝：“你们只要破得了我这件法宝，我从此低头，永不再寻易静贱人晦气。你们看如何？”钱莱、石完等六小弟子首先气忿，忙纵遁光循声追去。然而一任众人冲荡攻打，道人始终不见，声音却是时东时西，始终是那几句话，无法寻踪。宝光甚强，压力更大，幸而均有飞剑、法宝防身，否则决难抵御。那旗门先是隐而不现，后因众人法宝神妙，始稍出现，但随阵法变动，略现即隐，一座也伤它不了，还以为道人藏身阵中。后来癞姑赶到，因由阵外冲入，看出上当，忙用传声令众会合，说对头已经冲入仙府。俞峦本知底细，因恐双方各走极端，还想善罢，隐而未露。及听癞姑说破，众人大怒，准备施展全力破那旗门，这才告以收宝之法，并说此宝非道人所有，不可毁损。癞姑笑答：“我已知底，只无俞道友详细罢了。”随令众人按九宫方位立定，再由金蝉、朱文用天心环罩定中心主位，余人也各施展法宝，镇压各宫，然后按照太清宝篆如法施为。众人起初原想和道人斗法打赌，没打算他会冲出阵去，及听癞姑、俞峦先后指点，辨清方位门户，立时通行无阻。道人素来外和内刚，居心阴险，因那旗门由他借来，如将敌人困住更好，否则此宝一失，宝主人必不甘休，立为峨眉树一强敌，岂非绝妙？没料到有人知道底细，并不加以毁损，乘着无人主持，便容容易易将此宝收去。众人因此却被激怒，同往幻波池中追下。俞峦见道人如此行径，断定必是易静的深仇，来者不善。恐众人冒失飞进，受了暗算，除雕、猿、上官红、竺氏三姊弟暂留上面不令随下外，并令金蝉、朱文各取法宝，当先开路，余人也各小心，见了敌人，不可冒进。金、石二人听了俞峦之言，惟恐同门弟子中人冷箭，便将玉虎金牌取出，穿波而下。一到下面，看出中宫戊士仙遁已被敌人引发，忙即冲进。道人先未想到五行仙遁威力如此强大，阻碍横生，虽然预有准备，身藏至宝，并无畏惧，到底还费了许多事，才把甬道冲出，到了中宫腹地，觉出不如预计之易，仇敌又是人多势盛，正在急怒交加，易静突然飞来。道人妒火中烧，表面一点不显，假装久别重逢，想望已久，意欲骤出不意，乘机发难。不料阴谋诡计早被易静看破，却不叫明，借着戊士神雷阻隔，立在三丈之外，开口便问：“我早转世，与你情断义绝，寻我做什？”道人闻言，不禁大怒，刚喝骂得一声：“无耻贱婢！”众人已先后飞来，眼看被天心双环制住，性命难保。幸而陈岩体会三生爱友心意，强拉李洪，合力将他救下。癞姑因在上面收那旗门，使其复原，到得稍后，现身以前，又先将他飞针盗去。道人这才知道厉害，怀着满腔恶气，匆匆飞走。到了外面，想将幻波池灵泉顺手破去，却被神雕在空中发现，告知袁星，正要下击。钱莱、石完疾恶心盛，不间青红皂白，上来便发石火神雷，并且还想由地底进攻。不料仙府地面本就坚硬，又经仙法禁制，钱莱虽仗青灵铠护身，石完穿山行石独具家传，但上下游行，仍是费力，刚一停顿，便见陈、石二人飞来解救道人。钱莱、石完有气，欲往上面等候。刚到外面，便见敌人行法，想破水源，不由大怒，石完扬手便是大串石火神雷，二人又各将仙剑、法宝纷纷放起。道人见势不佳，又恐敌人闻声追来，咬牙切齿，一路连声咒骂，往上飞去。雕、猿、上官红和竺氏姊弟迎上，再一夹攻，差一点没受了重伤。就这样，还被神雕一爪将道袍抓裂，连皮去了一大片，方始运用玄功破空逃走，仗着飞遁神速，雕、猿不曾追上。易静等也闻雷声赶来，见面略谈前事。癞姑随说：“幻波池从此多事，并有几位同门受伤。幸有林寒、庄易二位师兄在前面高峰上设有仙阵接应，并备灵符、灵丹医治，或者无妨。以后遇敌，必须小心。”井问金蝉等是否回转天外神山光明境去。金蝉笑答：“乙师伯来时，曾命我们等幻波池建府之后，再回小南极。癫姊姊如不嫌我师徒，暂时还不走呢。”易静和英琼同声笑道：“请还请不到诸位师兄姊弟呢，正好借此盘桓些日，同到里面谈吧。”随同飞入仙府。众人分别礼见之后，易静、陈岩见竺氏三小姊弟个个仙根仙骨，灵慧非常，便问长问短。才知因有大荒二老预先指教，以其道路不对，只传寻常吐纳之功，无什道力，但所得法宝已能应用，又传授了几种防身法术，各有一种飞行灵符，不禁大为奖勉。陈岩又取出三柄金钩、一面玉牌，分赐上官红和竺氏三小，作为见面之礼。上官红和三小大喜拜谢。李洪笑道：“陈哥哥，你是长辈，如何偏心？眼前后辈门人有好几个，为何单赐红儿与竺氏姊弟呢？”陈岩方答：“这四件法宝，乃我昔年初从师时所得，多年未用，因见他四人灵慧可爱，随意转赠，实为无心之举。别位贤侄，改日再赠吧。”易静笑道：“我们下一代的门人何止百数，你有那么多的法宝么？”癞姑笑道：“我和陈道友初见，不便说笑。毕竟三生良友，与众不同，一个爱屋及乌，一个关心过切，惟恐陈道友没处去弄那些法宝赐人，把话说在头里，就此下台。都是洪弟没有眼力，本来陈道友只赐易姊姊两位高足，因三小姊弟都是新人门，初次相见，不得不连类而及，你偏多口。休说那么多后辈门人，无法遍及，此风一开，以后我们尊长更不好当了。教人家为难，有多讨厌哩！”易静平素庄严，不善词令，闻言脸上一红。陈岩也觉不好意思。英琼爱护易静，虽然不知详情，先已看出几分，怕二人不好意思，接口笑道：“癫姊姊少说笑话，正经的还未谈呢。我闻洪弟小小年纪，飞越宇宙极光，往来天外神仙光明境，和本门七矮兄弟同诛万载寒蚿，两次大闹魔宫，如入无人之境，不愧九世清修，功力高深，果自不同。先在岭上戏弄妖徒时，身后曾有七位异人同来，今在何处，如何未见？莫非功成即退，已早飞走了么？”李洪见陈岩不好意思，癞姑又在取笑，神态滑稽，众人全都好笑，颇悔失言。闻言，乘机改口笑道：“那七位老人家乃是滇缅交界高丽贡山井天谷中隐居的丽山七老居士，怜我年幼胆大，恐吃老怪的亏，赐了我一件法宝，与七老心灵相合。我一动念，七老元神立用佛家心光遁法，马上飞来相助。有了这件护身符，老怪多凶，我也不怕。你当是我自己的本事么？可惜此宝是片树叶，经七老命我采来，临时炼成，只用三次，便失灵效，否则有多好。”朱文笑道：“幸亏只用三次，洪弟那样胆大淘气，如能常用，有此七老随身，仗了靠山，还不到处惹祸才怪。”李洪刚把俊眼一翻，想要开口，金蝉在旁，恐李洪又说出不中听的话向朱文嘲笑，忙接口道：“洪弟虽然胆大，功力也实不弱，不在九世修为，难怪七老垂青。你此行遇合必奇，何不说出来，使我们高兴呢？”朱文正恐李洪天真，口没遮拦，当众取笑，说完前言，方在后悔，闻言也忙改口说：“李洪根骨福缘，无不深厚，前生受尽磨难，此时理应苦尽甘来，畅所欲为，故此各位师长前辈都加期许。”李洪到底童心未退，有些好高，看出了兄长和朱文的心事。丽山之行，本最快心，先向金、朱二人笑道：“蝉哥哥、文姊姊放心，兄弟虽然童言无忌，当着许多人，我是不会扫你们兴的。”随将前事说出。原来李洪别了金、石诸人和田氏兄弟，独往丽山井天谷山中赶去。到后一看，当地乃是高山顶上，一个四无出路的井形巨谷，四面危崖壁立，中现平地，只有当中地上放着一个非金非玉的钵盂和一座小石香炉，炉中香烟袅袅，四周空无一人。那香非檀非庸，闻之心神皆爽。李洪一时福至心灵，触动灵机，见向南壁上石洞若龛，似与两旁六洞有异，便恭恭敬敬地向洞跪拜，通诚求见。还未起立，忽然一阵旃檀香风吹过，与先闻香味不同。方疑主人施展大小晦檀佛法，将要现身，紧跟着一片极柔和的祥霞淡淡地闪了一下，倏地眼前一花，现出大片奇景。定睛一看，已换了一个境界，身子却未移动。那地方乃是一片园林，左右水碧山青，繁花似锦，白云如带，横亘峰腰。到处仙山楼阁，望之不尽。虽无光明境天外神山来得富丽，但是景绝清华，一尘不染，另具一种美妙幽静之趣。对面是片大花林，高均五丈以上，离地三丈始发繁枝，叶大如扇，色作翠绿。上面开着不少花朵，形如千重白莲，清香扑鼻。行列又极疏整，每树相隔竟达六七丈，色作翠绿，琼枝四出，亭亭若盖，荫蔽亩许。远望好似百十很大约两三抱的青玉柱，撑着一座花山锦幕。花林深处空地上，似有几个白衣老人席地而坐，料是七老引其人见，忙向花林重新礼拜。耳听有人笑呼“洪侄”，听出是神驼乙休的口音。抬头一看，果是乙休同了七位老人环坐地上。不知怎的，身未立起，人已到了花林之内。心想：“七老道法真高。照这样见客，有多省事。”正要行礼，旁坐一老笑道：“小客人已礼拜了两次，不必再多礼了，起来说吧。”李洪一听，心才动念，已被道破，不由大惊，哪敢怠慢，忙即应声起立，走向乙休身侧，恭求引见。乙休含笑，命坐在侧，手指七老，一一引见。李洪才知为首一人姓文名成，得道已千余年。当初原是世家公子，从小好道，踏遍字内名山，终无所遇，只结了五个同道至交：一名诸有功，一名钟在，一名毕半，一名余中，一名归大年。大家都过中年，方获奇遇。先在无意中服食了几株仙草，由此身轻力健，能手擒飞鸟，生裂虎豹。信心更坚，智慧也日益空灵，终于在高丽贡深山之中，得到一部玉匣道书。又隔些年，得一散仙鄢望指点，并与六人结为兄弟，一同修炼，人都称为“丽山七友”，又名“七老”。仗着道法高强，常年游戏民间。因为任侠好义，到处除恶扶善，救济孤寒，本是无心为善，却积了不少功德。七老多半出身富贵人家，讲究衣食园林之奉，得道之后，积习未忘。为避尘嚣，远离中土，在高丽贡山，寻到一处奇景。当地乱山环绕，与世隔绝，但是遍地琪花瑶草，水木清华。再经七老用仙法布置兴修，景更灵秀，取名隐仙崖。七老长年炼丹修道，啸做其中，不时结伴出外云游，散仙岁月，本极逍遥。这日门人入报，说门外来了一个穷和尚，定要面见诸位师长，劝他不听，话甚诚恳，特来禀报，可否许其入见。七老因所居四外无路，来人怎会到此？又非道术之士，心中奇怪，方命引来相见。忽听佛号之声，一个相貌清瘦的老和尚，已经从容走来。来人正是尊胜禅师，见面问答不几句，便劝七老归入佛门，做他徒弟。七老见他毫无法力，强为人师，妄自尊大，又好气又好笑，始而不允，后竟翻脸逐出。不料禅师抱有极大愿力而来，禅功坚定，操行艰苦，说什么也要将七老度去。七老始而当他无知之徒，未与计较，逐走了事。后因禅师被逐之后，便在左近井天谷中打坐念经，行时并发宏愿，非将七老度入佛门，决不罢休。所持又是佛家金刚天龙禅唱，不论相隔多远，心念所及，全能使对方听到。由此七老时闻经声，琅琅盈耳，日夜不断，在有一身仙法，不能去掉。连经七日过去，始终不停，其势又不便寻去理论，本就有气。这日无心中谈起和尚奇怪，并无法力，怎会由老远把经声传入耳内，别人偏听不见？四老毕半偶答：“这和尚虽然不会法术，颇似一个有道力的高僧，否则你我七人的法力，经声怎地禁制不住？可惜那日把话说僵，又将他逐走，不便再去寻他。如再上门，我真想仔细问他一问呢。”经声忽止，门人又来享报和尚求见。话刚说完，禅师又已走来。双方各用机锋问答了一阵，七老全被间住，无言可答。又见禅师固执来意，一时恼羞成怒，便问：“你有何法力，收我七人为徒？”禅师微笑答说：“我四大皆空，用什法力？只为见你七人善根深厚，迷途未返，不久天劫将临，发此慈悲。只凭定力宏愿，将你七人引度到我门下，要那法力做什？”七老怒喝：“我弟兄七人均精玄门禁制之术，法力高强。你以为稍具禅功，便妄信定力坚强，要人从你，岂非做梦？”禅师笑道：“我历劫多次，已参上乘妙谛，悟彻真如，休说你那区区禁法，便十万天魔、刀山火海也奈何我不得。我既引度你们，哪怕历时千年，誓愿未完，决不离去，你们终有回头之日。”诸有功比较性暴，怒喝：“你哪知厉害，我们念你只是狂谬无知，也不伤你性命。你只要禁得住三清禁制之术，果真大无畏，甘受诸般痛苦，再作商量。你有此胆量没有？”禅师答：“你此念一生，便是向我佛门俯伏的预兆，请尽情施为吧。”说罢，居中跌坐，就在当地入定起来。七老均觉和尚是个凡人，禅功多高，也决禁不住禁制苦痛，本想二次赶走了事。一则诸有功话已说出，不好收回；二则又见禅师神态安详，坦然自恃之状，未免有气。先想稍微试上一试，只要他出声求饶，立即罢手。一上来还不忍施展禁法，先命门人鞭打，只一两下，便打了个皮开肉绽。但禅师不特毫无痛苦，反倒满面笑容。诸老心疑他用禅功暗护心神，不畏痛苦，下令重打。不多一会，便血肉模糊，惨不忍睹，人已体无完肤，却仍是端坐不动，笑容未改。七老运用慧目查看，并不似有什护身熬痛之法，实在打不下去，只得停手。头一次还用灵丹为他医治，禅师也合掌称谢，伤愈，立间皈依与否。七老怜他痴愚，也未理他，只命门人逐走了事。隔不多日，禅师又寻上门来，照样求见。七老后才觉出，只一动念，稍有想见之心，禅师必不等通报，自行走进。后来约定不去想他，置之不理，禅师虽未再自走进，但那经声越发热闹，除相见片时停止外，仍是不断。七老终于大怒，将禅师擒往所设法坛之上，连用禁制迫令死心，不许再用经声贴噪。禅师笑答：“你们自己要听，干我何事？如嫌烦恼，何不皈依？”七老大怒，立施禁法劾制。接连七日，禅师备受水火金刀与揭发刺身之刑，历尝诸般苦厄，始终定力坚强，面不改容。这日，七老正用毒刑禁制，觉着伎俩已穷，除非将人杀死，但又无此冤仇，真是骑虎难下。正在为难，禅师忽然口宣佛号。因连经七日毒刑，水米未进，声音本极微弱，但七老听去，却似当头棒喝，心神皆震。本就有些感动，经此一来，猛触灵机，当时大悟，不约而同，一齐拜倒，口称：“弟子知罪。”俯首皈依。禅师也已一息奄奄。七老忙撤禁法，奉上灵药，为之医治，留在当地，供养了三日，同请拜师。禅师笑说：“时尚未至。我佛门中最重因果，你们先前不合将我毒打，并下禁制酷刑，便我自愿解冤，将来也难免于身受。何况你们天劫将临，非多积善功，减孽消灾，不能避免。我本具有降魔无上法力，为了夙孽未完，曾发宏愿，只以坚诚毅力普度有缘，虽有法力，并不施为，直与常人一般无二。现我暂收你们为记名弟子，再传尔等降魔法力，由此分头去往人间，修善积功。我在此期中还有一个大魔头须要亲自度化，等到完成夙愿，你们功行也将圆满，我自有区处。因你们虔诚苦留，勉受数日供养，就便传你们道法，传完自去，留我无益。”说完，一一传授。七老才知师父法力无边，越发感激涕零，由此拜在禅师门下，各自苦修。禅师第七日便自离去。后为尸毗老人所困，七老寻去，本要动武，因禅师再三禁止，只得罢了。后来尸毗老人危急之际，被禅师赶来度化，魔宫瓦解。七老也经禅师指点，悟彻玄机，连经两次天劫，得了佛门上乘真谛，不久就要披剃，更换禅装。所居仙府，已赐与两个门人，经众苦留，在未披剃以前，暂留月余。神驼乙休经赤杖仙童指点，七老本是昔年旧交，又正有事相烦，便寻了来。并且告知李洪，令其来见。七老以前本在井天谷崖洞之上，分居苦修，洞穴大仅容身，长年风吹日晒，和禅师一样，操行至为坚定。这次为了证果在即，念在师徒情分，归来小聚，又算出故人来访，特在当地款待。李洪到时，七老看出他累世修为，前生又是天蒙神僧高弟，本就看重，又见李洪诚敬天真，越发期爱，便施法力移山换岳，引其入见。乙休说完前事，七老笑问李洪：“有何心愿，不妨明言。”李洪恭答：“弟子前生法力已全恢复，法宝也有几件，不敢心贪，妄求恩赐。只是幻波池中有几位师姊，现因老怪丌南公前往扰害，虽有好几位师兄、师姊赶往相助，决非丌南公师徒之敌。务望恩怜相助，使弟子此行不为老怪所败，感谢不尽。”七老中的鄢望，闻言朝下余六老互看了一眼，似有默契。一会便命李洪往取一片树叶，互相传递，各诵咒语一遍，再画一灵符在上面，交与李洪。说：“此是西方佛木桫椤树叶，经我七人施展佛法，已与心灵相通。如有什事求助，照我们所传诀印施为，我们元神立时随念即至，一任对方法力多高，也伤害不了你们。只是时间匆促，此符仅能用三次，便失灵效，不到紧急，不可轻用。你功力根骨均是上乘，好自为之，成就必早。”说完，门人献上一种特产的瓜果，李洪拜谢领命，吃了一些。到了次日，乙休便令李洪先行，赐了一个锦囊，令其到时开看。鄢望对李洪最是期爱投缘，临分手时说道：“六位道兄外功早完，惟独我还有欠缺，此去皈依佛门，必还要往人间修积，也许还有相逢之日，不似你和别位道兄只有一面之缘。”李洪知道七老一心皈依，不久便同证果，为此一人耽延，必非得已。佛家素重因果，蒙主人厚待，理应图报，猛触灵机，躬身答道：“弟子蒙七位老前辈深恩成全，无以为报，请代完此善愿，不知可否？”七老闻言，面上同现喜色。鄢望笑道：“此子真个可爱。我本不应使你小小年纪为我当此重任，但我佛家原重报施，我弟兄七人誓共安危成败，为我一人耽延正果，心正不安。难得你有此愿力，倒也两全其美，彼此有益。蒙你代我完此善功，无以为报。此是我昔年行道时所用宝囊，内中法宝虽非你随身至宝之比，也颇有用；还有两道灵符、一面宝镜，足能防身；另外一本道书，上载点石成金之法，用以济世救人，方便不少。全都赐你，由此你便算我替身如何？”李洪大喜，忙即拜谢。乙休笑道：“仙佛两家，衣钵相传，门人继承师志，理所当然。我知道兄和诸道友一样，至今未收门人，既以衣钵相传，此子将来又系佛门中人，索性收他作个徒弟，岂不更好？”六老纷纷赞可。鄢望笑说：“本有此意，只为李洪乃寒月道友门人，不便掠人之美。既这等说，我们收他做个记名弟子吧。”李洪随向各位师长行礼，将宝囊接过，学了用法，方始拜别。李洪出山一想：“此行真个奇遇。听各位师长闲谈口气，对我十分嘉许，仿佛任意而行，无往不利，纵有险难，也无妨害。此去幻波池并不须多少时候，为时尚早。初次拜师，不令随侍，期前便命起身；又说不到日期，不可先往幻波池和金石峡去，却又不肯明言。闲这好些天，教我往何处去呢？”李洪心中寻思，因见当地只井天谷后七老所居隐仙崖一带风景灵秀，余者都是穷山恶水，瘴雨蛮烟，林深菁密，无可留连，便任意飞行，不觉飞过云、贵两省，转入湘江流域。已然飞过衡山，想往洞庭湖飞去，忽想起：“七老与乙师伯两次催走，不容停留请教，师父又以宝囊相赐，也许命我就便行道，或是另有原因。记得衡山后面青龙涧危崖之下，有一前生对头隐藏在内。此人姓白名虹，本是双身教中漏网的余孽。昔年因有两个同道为他邪法暗算，一时仗义，同了好友桓玉往海外除他，将他所爱妖妇和门人同党一齐杀死，只他一人仗着邪法身外化身，逃来中土，到处搜寻不见。后来才知逃到此地潜伏，往寻未遇，反被妖人乘机潜往自己所居大峨山红梅洞，将全洞用邪法震碎，并盗走了两丸灵药、一葫芦仙酿。回山发现，再往寻他，忽奉师命往雪山坐关，静待转世，未得如愿。此时想起这妖邪罪恶滔天，早该遭报。所居崖洞虽然隐僻，但与追云叟白谷逸、金姥姥罗紫烟二老所居的仙府邻近。这等极恶穷凶之徒，为何任其潜伏，不加过问？此事相隔已百余年，不知伏诛也未？还有好友桓玉，自从昔年一别，音无音信。我在雪山坐关多年，并还转了一世，他也未前来看望，好生不解。”李洪心念一动，立即回身，打算先往衡山查探妖邪还在也未，事完再往武夷、仙霞一带寻找桓玉踪迹。因知妖人白虹邪法既高，人更机智狡诈，飞遁神速，更擅天视地听之术，为双身邪教中有名能手三凶之一。但是好色如命，每遇俊童美女，从不放过，淫凶无比。意欲引其出面，特用法力隐形飞往，到了无人之处降下，又将宝光隐去，装作游山迷路的幼童，慌慌张张步行往青龙涧跑去。那涧藏在后山幽谷之中，两面危崖，左边一条山涧紧贴崖下，只右边一道涧岸，岸上满布兰蕙之类香草。涧并不深，涧底山石高高下下。一条瀑布，由上流头奔腾而来。涧中满生苔薛，连水也被映成了青色。望去宛如一条青龙，沿涧急驰，吃大小山石一挡，激溅起无数浪花水烟，映着日光，珠靠玉涌，景绝幽丽。才进谷口，便闻幽香沁鼻。李洪童心未退，因见山光黛波，崖花如绣，泉声汤汤，松风稷稷，空山寂寥，四无人迹，别饶静中之趣。一路观赏前行，竞忘了故意做作、最后行到昔年妖窟附近，知道瀑布后面藏有一座崖洞，宽仅数尺，高约丈许，其形如枣，地名就叫仙枣洞。瀑布由上面倒挂下来，恰是一条水帘。内里甚深，前半并还有里许长一个水洞，妖人便藏在水洞尽头左侧旱洞以内。内里洞径纵横交错，有好几十条歧路，到处都是钟乳结成的晶街甬道。前行七八里，连经险窄难行之处，转入山腹地底深处，方到妖人平日隐迹潜修的水晶洞室之内。地势前高后低，因有天然石堤，隔成水旱两洞，也是一处天然奇景。昔年曾有仙灵寄迹，后被妖人无心发现，仗着邪法地利，逃路又多，防备更严，昔年李洪寻他两次，均被脱兔。入洞除他，比较艰难，本想诱他出洞。到了洞前，见无动静，想起前事，重又假装把路走错，往回路仓皇飞跑。到了谷口，回顾无人，拿不定妖人伏诛也未，意欲入洞查看，有无邪法防御。刚把身形隐起，忽听有人喝道：“大胆李洪，我白虹被你害得家败人亡，早就想要寻你，不料你已转世，累我在此等候多年。你转世不满十年，一个无知幼童，竟敢来此窥探。我已炼成法宝，今非昔比。你如有本领，可到我洞中见个高下。你那隐形法无用，我有天视地听之宝，无须鬼鬼祟祟，装腔作态。”李洪天性疾恶，既愤妖人淫凶，又恨他说话强横，暗骂：“该死妖孽！休说我灵峤三宝和断玉钩你不能当，即便邪法厉害，我还有金莲宝座和七老师长所赐法宝桫椤灵符，分明有胜无败，到时叫你知道厉害。”因想自己隐形神妙，敌人只看出前半来去，以后绝看不出，乃是诈语，便未回答，仍然隐形飞进。刚到洞前，那条瀑布本似匹练下垂，宽约丈许，长达十丈，李洪一到，忽然中断，倒卷而上，现出洞门。随听里面有人笑道：“你来了么？这一转世，更像一个玉娃娃。惟恐你衣服淋湿，特把水帘卷起。若有胆子，快些进来，莫要惹我白虹生气，你就吃苦了。”李洪听出语声颇远，似由后洞深处远远传来，甚是耳熟，也未留意。因料隐形法被人看破，一赌气，索性撤去隐形，暗中戒备，飞身入内。妖窟本来过两次，妖人未遇，不过毁损灵景，便即退走。这时一见，竟比昔年景更灵奇。走入旱洞甬道，便见琳琅瑶灿，光彩晶莹，回廊曲甬，到处通明，宛如置身水晶宫阙之内，富丽清华，美不胜收，也未见有邪法禁制阻隔。李洪心中奇怪，越是这等情景，敌人越不好斗。眼看地底妖窟将要飞到，正在加紧戒备，忽然被人由后面打了一掌。凭自己的法力，事前又暗自戒备，敌人近身竟无警觉，心中大惊。未容寻思回顾，双肩一动，背上断玉钩先化作两道交尾精虹，电掣飞起。百忙中飞身回顾，一道朱虹突然出现，和钧光斗在一起，电舞虹飞。双方略一纠缠驰逐，敌人也未现身，只听光中喝道：“你我法宝厉害，莫要毁损灵景，暴珍造孽。有本事，和我到外面打去。”语声才住，朱虹已当先遁走。李洪越听口音越像熟人，宝光也甚眼熟，决非左道中人。一见逃走，急忙追了出去。方想妖人便改邪归正，也不应是这等情景，人已追出洞外。朱虹在前，眼看追上，忽听哈哈大笑道：“洪弟，你我才百余年之隔，便不认得我了么？”李洪早疑心对方是个旧友，闻言一时醒悟，方喊：“你是桓玉哥哥么？想得我好苦！怎还是当年的脾气，不先明言，取笑做什？”话未说完，人已现身，相貌并非桓玉，乃是和自己年岁差不多的幼童，惊问：“你是桓哥哥么？百余年不闻音信，难道和我一样转世不成？”幼童这才说道：“我确是桓玉。昔年与你别后，我便回武夷山中修炼。为替你复仇，连寻妖人几次，因敌人约有同党相助，互有胜败，循环报复了好些年。最后我将婴儿炼成，偶往海外神游，寻一道友。归来一看，才知妖人白虹向边山四恶中的鬼母朱樱门下妖徒借来异宝碧磷冲，由地底冲入，杀死守门人，将我的肉体用火焚化。幸而婴儿早已炼成，本想就以元婴成道。不料极乐真人李静虚大弟子秦渔因被天狐宝相夫人所诱，毁了童贞，在云南长春崖无忧洞伏罪自杀。照着昔年誓言，应该历劫三生，才能重返师门。他投身在左近一个富家，生而能言，不昧夙因，想起前情，时常悲愤。加以思恋恩师，由六岁起，每晚背人哭求恩师原恕，早赐接引，但终无回音。他法力已失，此去云南山高路远，长春崖地更险阻，生自富贵人家，无法前往，日夜愁急。这日想起昔日誓言必须转劫三世，以为早日自杀，再往投胎，岂不可以早见恩师？主意打定，便背了家人，逃往山中跳崖自杀，被我路遇。我本想救他回生，他再三向我苦求，要将他肉体借我回生，再由我送他前往转世。我本来想变作一个幼童，游戏人间，此举倒也两便。刚一答应，真人忽然飞降，向我指点了几句，并赐了这一身装束。我欲拜师，真人不许，另赐了两封仙柬。随说秦道友不到时机，便先自杀，不但有违真人初意，欲速不达，并还有害。念其初犯，头一世姑且从宽，再去转劫，须以童贞成道，以待时至。应劫三次，方能恢复从前功力，重返师门，不可自误。念其向道心坚，特降殊恩，转世成童，便有遇合。又对我说：‘陈家父母钟爱此子，他亲恩尚还未报，陈家不久又有大祸，你既借他躯壳，应代他报恩三年，等陈家灾难脱去，方可回山。’问我愿否，我自遵命。陈家富而好善，远近皆知，左近盗贼因他全家善人，都不肯侵犯。谁知第二年陈家长子习武好交，偶因任侠喜事，代抱不平，打伤了一个上豪之子，官府受贿，买盗栽赃，欲兴大狱。被我暗用法力显示灵迹，警戒贪官土豪，把事消灭。我因三年期满，早和父母言明来历，并改用乃子陈岩原名，示不忘德，当时去往山中游玩。回家得知瘟疫流行，全家病倒，将全家医好，又救了好些人民，方始拜别父母家人，入山修道。”“我想起妖人可恶，又听说他与赤身教主鸠盘婆的门人铁姝勾结，我有一位三生良友为他所害，早要寻他，一离陈家，便往这里寻来。这厮本极狡猾，知你雪山坐关，只我一个强敌，自用阴谋将我肉体毁去，双方仇恨越深，恐要寻他报复，曾经勾结魔女，到处搜寻我那投生之地。以为我必转世重修，欲在褪褓之中，乘机下手，将我生魂摄去，交与魔女，祭炼神魔。万没想到我会附在十二岁的幼童身上，这厮遍寻不见，虽然不曾死心，却没想到只隔三年，我会寻他。他虽擅天视地听邪法，我寻他时，我的相貌已变。妖人正因一事得罪魔女，由洞中看出我是一个有根器的灵慧幼童，意欲生擒入洞，献与魔女讨好，以致自寻死路。我知这厮邪法颇高，又极机警，于是我便假装成富贵人家小孩游山失伴迷路到此，在洞外埋伏停当。他才出洞，便被我在暗中断了逃路，再将天蚕丝所织宝网放起，将他笼罩在内。你知此宝隐现大小，由我心意，初发时毫无影迹，占地甚广。这厮竟未觉察，已经入网，还在发狂行凶。我才自道来历，和他对敌，历数他的罪恶，这厮方知上当。吃我用太清仙法禁制，逼他献出那年巧取豪夺的法宝、灵丹，并将宝网收紧。这妖孽知无幸免，先还倔强想逃，并向魔宫发出告急信火。无奈我早防到，魔光信火已为宝网隔断，不能发生灵效，身子又被网紧。那天蚕丝细如毫发，一上人身，便紧嵌皮肉以内，周身麻痒，苦痛难当，任多高邪法，也难施展，况又加上大清禁制，如何能当。我生平这样收拾恶人，尚是初次。妖人痛苦不堪，只求速死，不敢再强，所有夺来的法宝也全献出。最后我才用极乐真人所赐雷符将他震死，神形皆灭。只那一团魔光信火是个难题，无论把它放出网外或是消灭，魔女必定跟踪寻来，甚是讨厌。”“我因故居已毁，你又功行圆满，将要转世，此时决见不到。你我故居也早为妖人所毁，因见妖人故居颇具奇景，便在里面隐修，先还恐魔女突然寻来，事隔多年并无影迹。此洞经我布置兴修。景更灵妙。妖人原设天视地听之术并未撤去，所炼旁门道书也被我由晶壁之中寻到，全部学会，三百里内人物往来，当时可以查见。这日无意中发现极乐真人同了苦行头陀由衡山上空飞过，忙即迎上，拜谢前番指点，并赐灵符诛邪除害之德。真人告以妖人白虹因将魔女铁姝得罪，双方无异绝交，我住在此，决无后患。那团信火本是千年阴磷炼成，魔女赠与妖人，以作求救之用。未发时，只是一块死人的白骨，出手化为一团绿阴阴的魔光，一闪即逝。魔女接到信火，立即来援。幸我识得它的来历，不曾消灭，也不曾放出，长留网中。惟恐稍微疏忽，仍被遁走，魔女素来言出必行，虽愤白虹犯了她的禁条，但此信火赠与在前，已经许以有难相助，必要践约，早晚是个后患。如能使其复原，却可留作他年诱敌之用，省得占住宝网，好些不便，便向真人请教。真人随令将网取出，施展法力，扬手一片金霞罩将上去，当时复原，成了一块白骨，上面笼着极薄的一层霞影，交我藏好。并说用时只消把外层禁法撤去，微呼铁姝，立化碧荧飞走，无论相隔千万里，不消半盏茶时，魔女必定飞来，神速已极。将来鸠盘婆师徒行法害人时，可发信火将铁姝引开，以便冲入魔阵，救那被困的人。真人并说这魔宫信火与铁姝心灵相通，魔法规例又严，炼时曾起重誓，一接信火，无论多忙，相隔多远，也必抽空赶来；否则所炼神魔接到信火，知有敌人生魂心血可啖，正犯凶威，主人如不亲往，必起反应，群向主人为难。铁姝决想不到有人收以备用，此举实是绝妙，不可大意。”真人说完飞走。“我自然心喜，拜送回山，又在洞中修炼了几年。新近出山闲游，得知你已经转世，今生必成正果，深代庆幸。又听说你在武夷绝顶，从一新归佛门的散仙谢山勤修佛法。一算你的转世年纪，也就十岁左右，且又初人师门，即便前生法力已全恢复，也未必许你下山，武夷又是旧居，便寻了去。不料仙府云封，难于入内，再用天视地听之法仔细查看，才知你师徒二人均不在内。无意中发现后山深处有一妖窟，中有男女数妖人，内有一妖妇正是丌南公的爱徒沙红燕。我在去年听一同道说过妖妇与峨眉门下易、李、癞姑三人结仇，大闹幻波池之事，便留了心，暗中隐形赶去，并仍用前法查听。得知群邪日前侵犯幻波池，受伤败逃，来此医治，不久还要大举往犯。同时发现米、刘二矮暗中跟来，欲用黑青丝妖幡去破敌人邪法，以身殉道，将功折罪。只是洞中邪法厉害，禁制重重，二人身形虽隐，强弱相差。我恐其徒劳无功，平白送死，又怜二矮苦志，特地现身，引往旧居山谷之中，指示机宜，并在暗中相助，居然把妖人一件至宝毁去。二矮元神被我救出，打算护送转世之后，再往幻波池，暗助主人抵御强敌。中途忽遇秦渔，与他一见如故，又有借体重生之惠，重逢甚喜，便同下降，互谈前事。得知秦渔已转劫三世，都是美少年，备受妖妇淫娃蛊惑，而他总想以童贞成道，故均是未届中年便遭兵解。最近方蒙极乐真人念他向道坚诚，许其重返师门。因其历劫三生，相貌如一，故此一见即知。谈完前事，秦渔随说此来原奉师命，将二矮元神要去，为觅投生之所；令我暂回青龙涧，等有人来相访，再同结伴往幻波池去，不可起身大早，又指点了几句别的话。我与他作别回山，正在寻思来人是谁，不料是你寻来，使我欣慰非常。因由洞中看出你故意做作，我便故意相戏，将你诱往洞中相见。”