第259回

蓦地起惊霆
电漩星砂诛老魅凌空呈宝相
缤纷花雨警真灵前文说到李洪遇见凌浑、猿长老相助，得到一件佛门至宝，为了小寒山二女盗取心灯去炼毒手摩什，事关紧要，便先走去。申屠宏、花无邪立照凌浑所说，合力攻入内洞。申屠宏先在二门上收得一枚金环，又用阮征所借至宝二相环，将大雄禅师昔年护经之宝，西方八功德池中一丸神泥收去，与天璇神砂融合一体，为二相环增加了许多威力。跟着玉壁神碑出现，所取贝叶禅经也在玉壁层中现出。花无邪立用师传佛法，由中指上射出一道毫光，朝着贝叶四边徐徐转动，随听壁中发出禅唱之声。正在虔心默记，忽听得洞顶上面迅雷连震，动地惊天，风火怒鸣，响成一片，甚是惊人。申屠宏知是云南二恶将有相神魔炼成赶来，见花无邪仍在面壁静听，若无其事，不禁赞她定力甚高。洞外风雷交哄中，忽又夹着一种极凄厉的颤声哀呜，隐隐传来，与乌头婆呼音摄神邪法大略相似。才一入耳，立觉魄悸神惊，心旌摇摇，不能自制。尚幸功力坚定，忙运玄功镇摄心神，未为所算。再看花无邪，面色已带惶急，同时壁中禅唱也已中断。忽然一阵萌檀异香过处，眼前倏地奇亮，耀眼欲花，满洞风雷暴作，由内而外，向前涌去，上下洞壁一齐震撼，势欲崩塌之状。仓猝之间，不知底细，惟恐有失，忙将二相环往外一抛，那与神泥化合一体的天璇神砂，立化为五色金星，狂涛也似涌出。刚想先将内层碑室封闭，忽听身后花无邪急呼道：“道友快收法宝，我禅经已得到手。此时神僧佛法已经发动，井蒙神僧慈悲，佛光照体之后，顿悟玄机，因此得知佛法妙用。固然结局必不能免难，但不到我将前后两部经文、经解全数记下以及我应劫时限到来，任他天大邪法也难攻进。时机紧迫，不暇多言。只等道友取走贝叶灵符，后半部梵唱二次又起，大功即可告成。前得伏魔金环，乃昔年禅师降魔之宝，用法简便，只要将前洞六字灵符记住，照我所习佛家诀印，再以本身真灵主持，便能由心运用了。出时可用此宝防身，许能为我除去一害，也未可知。快请习此诀印，由我倒转禁法，送道友出洞，往后山为二老解围便了。”说时，申屠宏已经取宝回身，第一次见到花无邪满面惊喜之容，暗赞佛法神奇，不可思议。就这转眼之间，此女竟能悟彻玄机，并连洞中佛法也能由心运用。闻言足代欣慰，但知她大功虽成，十四年苦难魔劫仍所不免，定数所限，无法挽救。方觉可怜可敬，花无邪话已说完，将贝叶灵符递过，催习伏魔金环用法。知时迫势急，难于久延。好在禅师千年前早有准备，来时见洞外六字真诀，因防异日或许有用，已经记下。佛道两家降魔法宝，多由本身元灵主驭，大略相同，所差只这诀印。既然易学，又可为此女驱除妖妇，自应学了再走为是。见那贝叶灵符形如一片手掌大的翠绿树叶，并无符号字迹在上，只是金光隐隐，祥辉浮泛。用法恩师已经示知，便不再细看，随手藏起。花无邪立传诀印，告以用法出于禅师遗偈留音。并说：“道友不是佛门弟子，好些无关，故未听出。适才风雷祥光，便是佛家威力。三五日内，我与道友尚有一面之缘，但必无暇长谈。且等过十四年，劫后重逢，面谢大德，再行奉告吧。”申屠宏无可劝慰，只得举手作别，说声：“道友珍重，行再相见。”随将先得金环取出，如法一试，立有一环金光套向身上，看去只将腰间围住，但是佛光远射，全身均有祥辉笼护。知道威力至大，少时如与二相环合用，多厉害的妖邪也不是对手。如非花无邪夙孽太重，必须经此一劫始能成道，后山之行又奉有师命，不敢违背的话，便助此女脱离，也非无望。略一寻思，花无邪又催道：“道友盛情心领，此时不必管我，请快去吧。”说时，满洞祥光闪变，二次风雷又起。申屠宏知正倒转禁法，忙纵遁光往外冲去。觉着所过处阻力绝大，如鱼穿波，身外焰光万道，祥霞变灭如电，不容一丝缝隙。知道花无邪防范周密，佛法威力至大，已与主持人心灵相合，神妙已极。这还是有意放走，更有佛门至宝防身，这才不觉飞过两层门户，一看前面，已是头层出口。忽然想起：“洞外现有云南二恶；又听哀呼之声，与乌头婆邪法相似，也许妖妇也卷土重来。这两起妖邪均极厉害，又都性情乖戾，有己无人，双方均把禅经珍逾性命，宁冒险难，势欲必得。但知正教中人已经出手，天残、地缺不容外人在此猖撅，日前已经出手，大有左袒花无邪之势。这类妖邪平日虽不相下，一到事急，照例同恶相济。也不知双方联合与否？自己如若现形飞出，定必群起夹攻。何如仍用天蝉叶隐身？双方如未合谋，必在外面先自火并，乐得任其相持，耽延时候，等后山事完，再作计较。如已联合，二恶气运未终，又擅魔教中小金刚不坏身法，除之甚难。仗着隐形突出，冷不防将妖妇除去，想可办到。”沿途光焰杂沓，飞行迟滞，直到主意打好，才到洞口。立将天蝉叶取出，并用大乙潜光之法，连护身宝光也同隐去。哪知到了洞外一看，珠灵涧对面平地之上，竟设有一座法台，上面各色幡幢林立。另有十八个身高丈六，相貌狞恶，威风凛凛的神将，手持各种奇怪兵刃法器，按九官方位立定。当中两个身材高大，相貌凶恶，手持戒刀、金钟、火轮、法牌等法器的红衣蛮僧，坐在两朵丈许大小，血也似红的千叶莲花之上。花瓣上面，各有一股血色焰光朝上激射，高起丈许，合成两幢血光，将两蛮僧全身一起笼罩在内。法台周围，也有一层血光环护。上首手持火轮、令牌的麻面蛮僧，由牌上发出一道金碧光华，长约百丈，直射身后崖壁顶上，神态甚是紧张。台前不远，一片愁云惨雾，笼罩着日前所见妖妇乌头婆和一个形似鬼怪的妖人。这妖人生得尖头尖脑，头上短发稀疏，根根倒立；脸作暗绿色，前额下面不见眉毛，好似生病烂掉；一双圆眼，怒凸在外，碧瞳闪闪，直射凶光；高颧削鼻，尖嘴缩腮。上穿绿色短衣，下穿短裤，赤露出黑瘦如铁的腿足；胸前挂着一个拳头般大的死人骷髅，背插三叉，腰系葫芦。面向台前悬空而立，似与二蛮僧在争论。下首妖僧喝道：“侯道友，你我彼此闻名，井河不犯，久闻三位道友言行如一。那盗取禅经的女子，已成网中之鱼。来时大师兄曾用晶球视影，此时两老怪物正准备与劲敌斗法，无暇及此；又以日前此女心粗糊涂，未肯应他所求，决不会和我们作梗。你并不需此经，不过受人怂恿而来。如肯依我先前所说，我们事后必将你想得到的两件法宝奉上，从此交个朋友。否则，暂请回去，我弟兄回到云南，恭候光临如何？”话未说完，形如鬼怪的妖人似要变脸，一只鸡爪般的怪手已经扬起。旁立妖妇似与配合，作势欲发。二蛮僧也似在暗中戒备神气。不知怎的，妖人面色遽变，好似有甚警兆，吃了一惊，厉声答道：“我弟兄三人，说到必行，永无更改。无如此时大哥、三弟忽然催我回去，无暇与你两个不知死活好歹的蛮人纠缠。总之，禅经如落人手，我自会去寻他，不值与你们计较。如落你们之手，不献出来，休想活命！”下首蛮僧见他声色暴戾，令人难堪，不由大怒，方一扬手中戒刀，麻面蛮僧嘴皮微动，竟似不令轻举。刚刚止住，妖人也似事情紧急，连未句话都未及说完，竟化作一条绿气，刺空激射而去，其疾如电，余音尚在摇曳，人已飞向遥空云层之中，一晃不见。妖妇见帮手一走，神情更转狞厉，口、眼、耳、鼻似抽风一般，不住乱动，厉声喝道：“我向不服人，只为我子残魂不能重聚，苦痛日深，心如刀割，明知劫数将临，依然来此拼命。早知你们必来犯险作梗，特请侯道友同来，与你们商量。此事合则两利，分则难成。只求保全我儿一命，暂借此经，并不据为己有，终于归你们。已经再四言明，你们偏不听。休看侯道友已走，照样能坏你们的事，不过不愿两败俱伤而已。休再固执。”话未说完，麻面蛮僧本来目注前面晶球，全未理睬，忽然一声诡笑道：“我弟兄向不与外人联手行事。念你为子心切，暂宽一线，联手仍是休想。你既吹大气，我且将攻山神魔暂止，让你先去下手。你如不行，或是为人所杀，我们再行下手如何？此事并非容易，便我两弟兄来此，能否如愿，也还未定。但我二人劫数未临，法力又高，虽还有未尽算出之处，早已防备周密。不似你这老妖妇，为了孽子，明明大劫临头，还敢胆大妄为罢了。”妖妇闻言，立被激怒，厉声喝道：“我本心防你们作梗，闹得两败俱伤，为了我儿，忍气吞声。否则，我已将量尤三友吸取真神之宝白骨吹借来。你们先前也曾尝到厉害，如非预坐小金刚禅，心魂早已被它摄去。何况此女微未道行，我只一吹，她必由我摆弄，自将禅经献出。话须言明，到时不要作梗。”说时，申屠宏因听蛮僧口气，后山斗法似刚开始，稍迟无妨，意欲相机下手除害。仗着隐形神妙，便往侧面绕去，早看出妖妇胸前挂着一个白骨哨子。先听飞去妖人姓侯，本就疑是量尤墓中三怪之一。再听妖妇说出白骨吹，益发惊异，先前异声悲啸必是此物无疑，怪不得连自己也几乎支持不住。为防花无邪闻声闪失，心中忿恨，忽听蛮僧喝道：“无耻妖妇！让你先下手，尽说废话作甚？想挨到神魔攻破山顶，捡便宜么？直是作梦，此地三日之内，决无人来作梗。现且停手让你，再如拖延，我们前言便作罢了。”申屠宏出时，风雷之势并未停止。再稍往前，便见崖顶之上焰光腾涌中，另有十八神将与台上所立相同，正用手中法器发出百丈风雷，在麻面蛮僧右手令牌妖光指挥之下，猛力攻山。这时忽然一闪不见，山顶仍是好好的，心方稍放。妖妇也是恶贯满盈，明知前路凶危，仍想因人成事。素日又极凶横自大，本想借着说话延宕，等山顶稍被攻出一点裂痕，再行运用玄功变化，入内夺经。及被蛮僧道破，怒火上升，自觉难堪，不由犯了凶狂之性，怒喝：“蛮人休狂，此时无暇多言，早晚必取尔等狗命！”未句带着哭音，甚是刺耳。二蛮僧好似早有成竹，任她叫骂，只把目光注定妖妇动作，全不答理。妖妇说完回身，两臂一振，身外邪气立即暴胀，满头灰发连同鬓脚两挂纸钱一同倒竖，飞舞起来。跟着飞身而起，将那两只鸡爪般的怪手往外一伸一扬，立有十条黑影由指爪尖上飞出，各长数十百丈，将对崖连顶带洞交叉罩住，大片愁云惨雾便疾如奔马，朝前涌去。申屠宏行事谨慎，上来便恐蛮僧、妖妇设有禁网，为防触动，特意由侧绕去，相隔尚远。本在准备发难，及见妖妇动作神速无比，知那妖云邪雾只一近身，妖妇心灵立有警兆，便不等涌近，突然现身，大喝：“无知妖孽！你劫数到了！”说时迟，那时快，申屠宏原因身是峨眉高弟，不愿暗中伤敌，又防一击不中，又留后患，身形一现，二相环一甩，天璇神砂早化作无量星涛，金芒电舞，狂涌而出。妖妇长于玄功变化，原可遁走。无如心痛孽子，夺经之心太切，邪法又高。刚一返身施为，心灵上便有了警兆，觉着左侧有人隐形埋伏。忽然想到日前吃亏之事，由于李洪作梗而起。心疑花无邪与李洪合力下手，一个人内取经，一个在外接应，又在作对。不由怒火中烧，既想报复前仇，又想借此卖弄给蛮僧看个厉害。表面装着行法，实是就便布置邪法，乘敌不备，冷不防回身，用鬼手抓魂，将仇人生魂抓去。不料煞星照命，左侧隐伏的并非前见幼童李洪，天璇神砂已是极厉害的克星，又加上西方神泥，威力更大，一经发出，疾逾雷电。尤厉害是稍为沾上一点，下余立生感应，一齐飞涌而来。当时见机，变化遁走，尚非容易，何况事出意外，一味蓄势前扑，未有退逃之念。当申屠宏现身时，妖妇也已猛然回身，扬手抓到。双方恰是同时发难，迎凑在一起。等妖妇瞥见对方是个大头麻衣，身有佛家金光祥辉环绕的少年时，那山海一般的五色星涛，已当头罩下。心方一惊，猛觉身外压力绝大，行动不得，才知不妙，怒啸一声，便要化身遁走。哪知此宝威力无上，专戮妖邪，不动死得还慢一些，这一行法强挣，星涛受了激动，内中神泥所化金星各具绝大吸力，首将妖妇通身绕住，吸了个紧。申屠宏再伸手一指，与金星杂在一起的五色星光跟着往上一涌一裹，互相激撞，纷纷爆裂，火花密如雨霰，只管随分随合。妖妇却是难当，只惨号得两声，便已形神皆灭。申屠宏因知妖妇身带法宝甚多，均极污秽狠毒，惟恐消灭不尽。侧顾二蛮僧，目注自己，面有惊容，守在台上，一意戒备，并未出手。料他们行事审慎，必不先发。为防万一，便将飞剑放出防身，连新得伏魔金环也放将出去。金光方离身而起，果有几声极难听的鬼哭悲啸之声，由神砂星涛中发出，金光还未飞到，已经消灭。申屠宏终不放心，仍指定金光祥霞罩上前去，使神砂由佛光照过，方始缩小收回。正想此宝如此神妙，好在为时尚不算晚，索性一不作，二不休，将二蛮僧有相神魔破了再走。忽听麻面蛮僧喝道：“道友奉命后山解围，正是时候。你我素无仇怨，我们早用晶球视影看出此事，各用小金刚不坏身法防护，道友法力虽高，仍是无奈我何。并且道友一来我便看出，有心假手道友除此妖妇，以免你那女伴元神被她摄去。我们志在取经，并无他意。道友何苦违背师命，与我们作对？”申屠宏不知蛮僧仅知大概，并未看出底细，所说一半是诈，急切间被他蒙住。又知所持魔教中不坏身法，委实难破，心虽吃惊，仍想略示威力。方在寻思如何下手，猛听后山乌牙洞那面雷声大作，精光宝气上冲霄汉。一看日色，已是西初，知难再延，只得大喝道：“大雄禅经，留赠有缘，各凭法力，善取无妨。如被花道友先得了去，你们如敢伤她一根毫发，妖妇便是榜样！”麻面蛮僧忙插口道：“我们决不伤她。道友留步，尚有话说。”申屠宏原知恩师既有仙示，决难挽回，只是可怜花无邪，一时义愤，又看出蛮僧有些内怯，故意如此说法。急于赶往后山，说完，便自飞走。耳听蛮僧大声疾呼，又叹息一声，也未回身理睬。飞行神速，晃眼乌牙洞在望。忙照仙示，不飞近前，先在中途隐身飞落，步行赶去。看出沿途均有埋伏禁制，有的已为人破去。仗着师传灵符，通行无阻，径由乱山中绕到洞前危峰之上。那乌牙洞在崆峒后山深处，地甚僻险，中隔森林绝涧。天残、地缺师徒脾气古怪，喜怒无常。怪徒更是骄横任性，仗着乃师袒护，专与生人为难。故此处平日为仙凡足迹所不至。申屠宏也是初次来此，地方就在日前申屠宏寻找花无邪时，所见怪徒住的山洞左近，该洞位列西首危崖凹中，并不广大。洞外大片盆地，三面均是危峰怪石，宛如犬牙相错，石色乌黑，形势奇特，险峻非常。本来四面均有极厉害的禁制，申屠宏未到以前，既防主人先行惊觉，更恐采蔽僧朱由穆和姜雪君识破，老早施展迷踪隐形乾坤大挪移法，另用天蝉叶隐身，悄悄前进。先还恐主人法力高强，稍一疏忽，便触禁网，甚是小心。哪知刚到峰下，一片黄云闪过，所有禁制忽全撤去。隔峰遥望，佛光祥辉，连同各色光华，仍在隐隐相持，映得满天暮云俱成异彩。知道双方未分胜负，心中一宽，立即走上。到了峰顶，觅好藏处，往下一看，崖对面两座危石顶上，分立着两人：一个是面如冠玉，身着黄葛僧衣的小和尚；一个是美艳如仙的青衣少女。看年纪都不过十多岁，都是气度高华，神仪朗秀。一见便认出是师门至交，朱、姜二位师叔。知道神驼乙休、韩仙子，还有先在珠灵涧所遇穷神凌浑和猿长老，也必在此，细一寻视，井无踪影。凌、猿二老，本为解围而来，也许隐伏在侧。乙、韩两老夫妻，本与朱、姜二人约好一路，事又一半为了乙氏夫妇追戮双凤山两小而起，怎会不见？这时天残、地缺也未现身出斗，只把日前逐走妖妇乌头婆的黄色云屏放了出来，也不似那日飞得高，只横向天半，将乌牙洞连崖护住。云屏上面立着五个怪徒，一律黄色短衣，相貌丑怪，仵氏弟兄却不在内。朱由穆由手指上发出五道佛光，朝屏上五怪徒射去。姜雪君左手指定一青一红两道长虹也似的精光，分射开来，将云屏两头罩住；另一手掐着一个法诀，目注前面，蓄势待发。五怪徒立身屏上，不言不动，态甚沉稳，各有一幢白光护身。另外一道五色精光宝气，由屏中心激射出来，分布成一片光墙，挡向怪徒前面，将佛光敌住。有时势子稍绌，吃佛光往前一压，缩回屏上，五怪徒立现不支之状。可是彩光也颇强烈，略为退缩，晃眼强行冲起将佛光敌住，怪徒神色又复自若。朱由穆见状，将手一指，佛光重盛，五彩光墙又复后退。双方进退不已，似此相持到了天黑，精光祥霞照耀之下，四外峰峦齐幻异彩，更是奇观。申屠宏知道天残、地缺尚未出现，还不到下手时期，且喜双方全未惊动，便耐心静候下去。中间姜雪君几次想要扬手施为，均吃朱由穆止住。到了后来，光墙似知不是对手，已不再往前冲起，却挡向云屏前面。这一改攻为守，看似势衰，佛光反倒不能再进，成了相持不下。姜雪君意似不耐，叱道：“老怪物！你以为将元神附在孽徒身上，人不出面，只凭这万千游魂所结的挡箭牌，就可免难么？除照我们先前所说，将两孽徒献出，当面责罚，念你二人虽是左道旁门，除喜护短任性，夜郎自大，和这次包庇双凤山两小外，恶迹无多，只要肯认错服低，便可无事。否则，我不似朱道友仁慈，一发无音神雷，你这千万游魂炼成的保命牌和你这老巢，齐化劫灰了。”随听洞中有两人怪声怪气，一同答道：“你当我弟兄怕你们么？不过你们来得凑巧，正赶有事，暂时无暇罢了。是好的，少时我弟兄自会出来见个高下。你要不怕造孽，无音神雷只管发放，看看可能伤我分毫？”话未说完，忽听当空有人大喝道：“老怪物，少要说嘴。你明知姜道友可怜这些游魂，用意只想迫你俩出头，不肯下此杀手。得了便宜，卖乖作甚？本来是我的事，被朱、姜二位赶在前头。我夫妻照例不喜两打一，小和尚已经抢先，只得让他。原想你这两个老残废自负多年，既敢纵徒为恶，包庇妖邪，人已寻到门上，总该把你那些鬼门道使点出来，令人见识。始终藏头不出，已是无耻，还要发狂言，空吹大气。我夫妻决不打帮槌，朱、姜二位道友也无须人相助。只是来了半日，看着闷气。我夫妻也不与你俩动手，只将你俩这龟壳揭开，省你俩无法出头，你俩看如何？”申屠宏早看见神驼乙休同了韩仙子，突在乌牙洞上空现身，相隔洞顶危崖不过数丈高下，可是说话声音，却在朱、姜二人身后列峰之上，正与相反。再一回头注视，果然又另有一个神驼乙休在崖对面相去里许的小峰之上立定，戟指喝骂。韩仙子却未在侧。怪徒闻声，一齐朝前注视，身后崖顶有人却并无所觉。知是身外化身，难得是两下均能一样言动施为，各行其是，心中好生赞佩。乙休话未说完，朱由穆已经插口大喝：“驼兄住手！我不捡人便宜。老残废可速出现，免得驼子用身外化身、五丁神掌将你牢洞抓去，被人逼出，平白现世。”话还未了，乌牙洞上空的乙休听朱由穆发话阻止，早不等说完，手伸处，立发出五股长虹也似的金光飞射下来，将乌牙洞连崖顶一起搭紧。乙休随纵遁光飞向空际，口喝得一个“疾”字，那高广约十多丈的一座危崖，连同当中凹进的乌牙洞，立似齐地面铲去，一片裂石之音过处，齐整整与地脱离，吃乙休手上五道金光抓起。刚刚悬向空中，先是青蒙蒙一片淡烟闪过，猛听天崩地裂一声大震，那座危崖忽然自行炸裂，宛如千百巨雷同时爆发，那石崖已化为百十丈大一团烈火，声势猛恶，从来罕见。乙、韩二人同时不见，只剩小峰上面乙休原身哈哈大笑道：“老残废惯用心机，平白将你俩的牢洞自行炸裂，闹得少时无家可归。你俩多年炼就的灵石真火，可曾伤我分毫？白便宜山妻炼一纯阳之宝。”说时，韩仙子也在峰上现身，腰间挂着一个黑葫芦，扬手一招。崖石爆发所化火团本悬空中，立时电驰飞去。申屠宏先还奇怪，雷火怎会聚而不散？这才看出火外还包着极薄一层光网，淡如轻烟，火光强烈，如非慧目法眼，休想看出一点痕迹。韩仙子见火团飞到，将手一指，火团便裂了一口，自向葫芦之中钻进，晃眼全消。笼在火外的青色淡烟，也往韩仙子袖中投入，同时不见。对面云屏之上，五徒忽然一闪不见。跟着云屏敛处，先飞起一团黄气、两道青光，将朱、姜二人的佛光剑光接住。同时现出两个一缺左腿，一缺右腿，相貌奇丑的孪生怪人，并肩而立，挨挤甚紧，须发皆张，神情好似忿怒已极。也不发话，一照面，便朝乙、韩二人并立的小山峰飞去。身上也未见甚遁光，连手足都未见动，飞起来却是快得出奇，人方出现，便已飞到小峰前面。申屠宏那好月力，竟未看出是怎么飞过去的。便是朱、姜两人那高法力，也似出于意外，未及阻隔，便被飞近身前。申屠宏因天残、地缺已经出现，一面准备贝叶灵符，一面朝前细看。就这瞬息之间，双方已经交手。原来天残、地缺恨极乙休，本朝乙、韩二人扑去。不料对方知他巢穴一毁，又把灵石真火失去，必要情急拼命，事前早有准备，先前所见淡青色的光网，忽又出现。天残、地缺的太乙潜光遁法，虽不如佛家心光遁法可以神游千万里外，念动即至，但也迅速不可思议，去势又猛，差一点没被撞到网上。同时朱、姜二人见两老怪物一言不发，纵遁飞来，竟舍自己，朝乙休夫妻扑去，佛光、飞剑也吃那黄气和两道青光敌住。知两老怪物得道年久，在各异派旁门中独树一帜。所用二宝，乃二人昔年在两极尽头，采取千万年前遗留，快要积成星球的混元真气凝炼而成，青黄二色，一清一浊，分合由心，威力至大。此外，尚有一件异宝，乃南极磁光炼成，更是厉害。这三件法宝，多高法力也不能破。看去虽只一团黄气，大才尺许，如在当地破去，一经震裂，五千里方圆以内，立被鸿漾大气布满，自相激射震裂，地震山崩，洪水怒涌，烈火烧空。在此震圈以内，人畜生物固全毁灭，弄巧还要蔓延开去。所到之地，气重如山，生物遇上，立即闭气裂腹而死。非俟二气日久自分：轻气上腾，为云为雨，大雨数年；重浊之气，受了雨湿凝聚，化为土石下降，方始停歇。虽不似天地定位以前那么厉害，灾区相差悬远，也须经过数十百年才可无事。震圈以外，人物虽不至于死亡，水火天时之灾，也多受波及。端的厉害无比。老怪物对此三宝一向珍逾生命，不特与人对敌从未用过，并且多年来均深藏在所打坐的崖洞山腹之内，亲身坐镇守护，连门人也不令见。原备干三百年大劫临身之时，去往两天交界之处，把应遭劫的几个同道至交也约了去，仗此三宝抵御未劫。论起为人用心，并不算恶。只是自恃成道年久，法力高强，性既骄狂自傲，又专以一时喜怒来分亲疏。怪徒每喜结交妖邪，横行为恶，尽管法严，事后也必责罚，但因师徒情长，当时必加护庇，与对方为难，从未清理过一次门户。尤可恨是无论是甚极恶穷凶，如双凤山两小之类，遇到危临事败，无可幸兔，只要肯低首下心，忍受苦痛恶气前往求告，碰到二人高兴头上，也必援手，不稍顾忌。结怨甚多，人却奈何他俩不得。朱由穆前生有两好友，便吃他师徒大亏，几乎惨死。彼时激于义愤，未及往寻，便奉师命转世。上次峨眉开府，恰遇见当年肇事的两黄衣怪徒，事已过去，两友已经仙去，本想放过，两怪徒反向自己招惹，逃时叫阵。因值有事，迟延至今，方始来会。对这三宝，事前原料对方防避佛光击破，决不敢用。不料竟自施展出来，必是恨极乙休夫妻，又知自己和他俩一样顾忌，不肯造此浩劫，佛光威力神妙，非此不敌之故。老怪物尚是初会，果然有点门道。本心不想除他俩，只是愤其纵徒行凶，略加做戒。虽然备有制他俩之法，照此神通，委实不可轻视。如果对方情急，豁出两败俱伤，大家造孽，自将大气爆散，佛光还不能收回。见姜雪君不等对方冲向光网之上，扬手先是一粒无音神雷发将出去。嫔姆的无音神雷何等威力，势更神速，发时并无声音，多厉害的妖邪一被打中，只金光一闪便成劫灰，甚或形神皆灭，万无不中之理，哪知对方竟似预先知道。金光闪处，高地大片山石全成粉碎，尘雾高扬，涌起数十丈高下，地也击碎了一个大深坑。再看天残、地缺，人已飞出十里以外。金光闪过，人又飞回原处，手略一扬，那高涌天半的尘雾立即消散，行动端的比电还快。同时每人肩上发出一片五色奇光，流辉四射，耀眼生缬，冷气森森，老远都觉逼人。姜雪君见对方已将两极磁光所炼之宝发出，便将师门至宝天龙剪化为两道金碧光华，交尾而出。天残、地缺二次飞回，本仍想朝乙休拼命，一见此宝，知道厉害，只得暂停。双方斗在一起，动作都神速，原是瞬息间事。朱由穆心念微动，还未及出手，乙休已哈哈大笑道：“我向不喜以多欺少，似他俩这等老残废，两人只能算得一个，连山妻也无须上前。既是专来寻我拼命，有我一人足够发付。小和尚和姜道友速将法宝、飞剑收转，停手观战。我先看看他俩那混浊之气结成的坏包，是什么玩意？”说罢，不俟答言，身形微闪，化作一道金光，惊虹刺天，朝那黄色气团飞去。气团原吃佛光包没，停空相持不下。申屠宏是个行家，早看出气团虽小，重如山岳，佛光虽然将它包住，并看不出能够破它。金光正要往佛光之中穿进，忽听朱由穆大喝道：“驼兄不可负气，老怪物虽然可恶，此是他俩的命根。你将此重浊之物送往两天交界之处破去，也颇费事。他俩不过借此抵挡，便敢造此大孽，我也早有防备，决可无害。还是由我与姜道友对敌，老残废若是服输便罢。快请回来，免他日后说嘴，道我又请帮手。”乙休不理，依然冲光而入。朱由穆知道乙休欲以全力大显神通，将此宝送往两天交界之处毁去。此次来时，曾接妙一真人飞书相劝，又遇师弟李宁代传师命，本心不欲过分。惟恐乙休记恨对方袒护妖邪，结局虽将双凤山两小除去，因被连次作梗，不特大仇元凶几被漏网，韩仙子还失了几件法宝，连所居白犀潭水宫也几不保，又结下许多无谓仇怨，必不甘休。又知妙一真人密令门人暗有安排，为防乙休走极端，特意赶在前头，故意虚张声势，把事情揽在自己身上。不料乙休久候不耐，依然出手。一见不听拦阻，气团渐有上升之势，只得发挥全力，指定佛光，连金光一起包住，不令上升。双方功力原差不多，气团早变成了一个极大光球，金光、佛光齐焕霞辉。双方再一进一退，便在当空上下滚转，气象万千，壮丽无伦。朱由穆一面阻住乙休，不令飞走；一面寻思：“两怪物幸吃姜雪君绊住，不然事更难测。此时势成骑虎，除却最后一着不能取胜，否则乙休也决不善罢。”又见天残、地缺手掐灵诀，知他俩也要施展杀手，用玄功变化应敌，便喝道：“老残废！并非我们倚仗人多欺你俩，只为驼兄恨你俩自不为恶，却喜庇护妖邪，想将你俩御劫三宝破去，以示做戒。我想强行劝阻，你俩也看见了。再不服输，驼兄法力高强，我一个阻他不住，你俩数百年苦炼之功，付于一旦了。你俩那小诸天邪法和玄功变化均无用处。如嫌我们多了一人，我请姜道友停手，由我和驼兄对敌如何？”此时天残、地缺也是气急之下，竟没想到对方知他俩运作如电，早有成算。闻言暗想：“自己原不舍的这两道磁光，才被绊住。只要对方天龙剪一收，立可施展玄功变化追上仇人，乘机下手，与乙休拼个存亡，免得施展杀着，为害生灵。”闻言，正在准备，谁知姜雪君已得暗示，天龙剪往回一撤。三方动作均快，又是同时发动。就在这将要飞起，时机不容一瞬之际，朱由穆大晦檀佛法已经施为。天残、地缺刚收转两道磁光，要往上空飞起，猛闻到一股旗檀异香，当时心神便觉迷糊，知道不妙。怒喝一声，手才往起一招，意欲拼命，忽又瞥见一片祥霞，由侧面峰上冉冉飞堕，看去并不甚快，可是才一人目，全山立被笼罩在内。同时空中出现一个身高丈六，形与观世音相似的一尊菩萨，头上环着一圈佛光，手执一朵青莲，拈花微笑，凌空而立，宝相庄严，气象万千。一时祥辉潋滟，花雨缤纷，一派祥和景象，与先前金光宝气满空激射飞舞，形势迥不相同。二人便清醒过来，只觉天机宁静，通体一片清凉。不特先前怨毒嗔怒之气一齐化为乌有，连发出去的那些法宝也全回到手上，仿佛噩梦初回，并无其事情景。二人言行心念本都相同，猛想起身非佛门中人，此时空中忽现佛菩萨金身，所用法宝又复无故收回，直如未发，必是敌人施展大旋檀佛法，身已受制无疑。多年盛名威望，不料毁于一旦。心中一急怒，神智刚又一迷，同时空中飞剑、法宝，连同强仇乙休元神所化金光，也均不知去向。这时二人已为佛法所制，随着心情反应，成败所关，仙凡系于一念。当嗔念才起之际，已经神智不清，周身火热欲焚，愤怒之下，再生先前恶念，立为本身真火所焚，堕入轮回了。总算二人苦炼千年，法力高深，神智尚未全昏，见空中宝光全隐，心中一动，忙往左右查看。目光到处，乙休已经回到原处，身前光网已收，连同山石上分立的朱、姜二人俱在向空顶礼膜拜，神态十分虔敬，满面喜容，哪有丝毫敌意？再看侧面高峰之上，现出一个葛衣矮胖少年，不由大悟。原来二人日前曾算出为了自己一时负气，护庇妖邪，始而势成骑虎，欲罢不能，终于树下强敌。事后虔心推算，不久便有对头寻上门来，此次斗法，竟关系到成败安危。恰巧日前珠灵涧有人斗法，刚算出取经女子和一同伴是个救星，设计引来，向其借用灵符，偏又不答应，被人隐形潜入，冲破禁网，带了逃走。话已出口，不能向其作梗，或是自行强取。并且不到时限，经和灵符均取不出。后又再四推算，除此无救。自己那高法力，竞会推算不出详情，越知厉害。总算此女虽未明允借符，也未拒绝，又曾助她脱难，见时神情甚是感激，也许不致袖手。万般无奈之下，知道此女便肯借符，也在敌人到来以后。只得先把两个最招恨的徒弟隐藏起来，自在洞中打坐。表面故作大意，仅将护身云屏放出，并分化元神附在五怪徒身上，出来应敌。本想拖延时刻，以待解救。不料被神驼乙休所愚，将洞府连崖拔去。自己将什就计，暗放石火神雷，又吃韩仙子收去，失了一件至宝。连遭失利，怒火中烧。心料花无邪乃芬陀弃徒，与敌人多有渊源，日前不肯借符，必由于此。这时符当取到，并未送来，可知无望。多年盛名，就此断送，恶气难消。反正敌人难伤自己，好歹也须与之一拼。及至现身出斗，所恃三件法宝，又吃敌人分头敌住，两不相下，已是忿极。尤可恨是乙休竟想把将来御劫三宝中最具威力的混元一气球毁去，如何不急？暗忖：“你既无所顾忌，索性大家造此大劫。”恰巧敌人托大收回天龙剪，正要赶往，佛身忽现，法宝无功，自己也未离地飞起。正在心念起伏，周身火热剧痛之际，一见申屠宏，猛触灵机。刚自醒悟，盛气一平，周身重又立转清凉，越知所料不差。本身功力原极高深，当时明白过来，刚双双顶礼膜拜下去，口呼：“我佛慈悲！”似觉一片祥辉透身而过，宛如醍醐灌顶，周身气机和畅，神智益发空灵，哪有丝毫杂念。正在潜光反视，静心体会，忽听身侧有人唤道：“老怪物，齐道友嘉惠于你不少，今此佛光一照，异日天劫兔去许多魔障。加上你那三宝抵御外魔，决可无害。灵符已收，还不起来？”睁眼一看，自己跌坐在地，并未跪倒。旁边除先前五人外，又添了二人：一是凌浑，一是猿长老。以前均曾见过，猿长老更是对头之一。俱都含笑，环立面前。彼此都是有道之士，自然无须细说。本来胜败未分，又有佛力化解，芥蒂全消。从容起立，笑答道：“以前种种，本属虚幻，不消说了。只是嘉客远来，蜗居已为乙道友所毁，只好请至小徒洞中一叙了。”朱由穆笑道：“道友你说此话，又入魔障。以前既是虚幻，怎会毁去？”乙休也微笑插口道：“道友仙府已为佛光复原。只是高足们不合私出观战，虽然隐形，并无用处，佛光照时，妄生嗔念，如非符收得快，几乎堕劫。现在人俱昏迷于峰侧崖凹之中，尚在受苦。只有小和尚能救，你我均难为力。可是这一来，气质已变，决不再为盛名之累了。”凌浑笑道：“我向不服人，今日越看出佛法神妙，不可思议。只金身一现，佛光所照，弹指之间，不特在场诸位仁兄仁姊杀机悉混，连我驼兄说话也文雅起来。自与驼兄相交以来，连峨眉开府，第二次又听到他这等吐属。早知如此，我和老猴头真不该藏得那么远。假使藏在左近，让佛光照上一照，好歹把我这身穷气和老猿的一身野气去掉，不是好么？”韩仙子、姜雪君等俱都觉得好笑。连申屠宏正向天残、地缺礼见，素来谨饬的人，也被他引得忍俊不禁，只不敢笑出声来。天残、地缺闻言回顾，已早看出乌牙洞仍是好好的，原样未动。又知门人均在受苦，便请众人同往。申屠宏随往一看，怪徒共是七人，仵氏弟兄也在其内，业已昏迷不醒，面上各带苦痛神色。朱由穆道：“因申屠宏不是佛门中人，不能尽发贝叶灵符妙用。否则，此等西方至宝本有无上威力妙用，善恶转移之间，大千世界任何事物，哪怕化成劫灰，立可返本归原。二位道友也必回坐原处，不在外面了。他们七人，佛光不曾普照，如藏原处，便可无事。可是不如此，焉能转祸为福？可惜福缘还浅，因我也是劫中之人，不敢妄行收取。幸家师早知此事，已用佛家心光收去。如在我手，他们更是得益不少呢。”随说随将自炼佛光放出，照向七人身上。