第218回

胜会集冠裳
无限清光
为有仙姬延月姊同仇消芥蒂
难忘故剑
还将驼叟斗痴翁隔不片刻，一轮皓月已列中天。因有仙法排云，碧天万里，澄霁如洗，更无纤翳，显得月华皎洁，分外清明。大殿中李洪业已行完拜师之礼，待不一会，先听殿中传呼赴宴。红玉坊前，两云幢上的金蝉、石生二人，重又鸣钟击鼓。跟着司乐众弟子鼓瑟吹笙，萧韶交奏。仙乐声中，殿中众仙款步而出。玄真子、妙一真人等主人，先趋平台前侧站立，重又向众仙宾致谢临贶厚意，肃客入席。众仙宾早已各自约好同道伴侣相待，纷向主人谦谢几句，另有仙宾及诸弟子陪同各人选中的席次，分别入座。那在平台入席的诸仙宾，十九都是主人飞柬专使专诚恭请而来的前辈仙尊，各派宗主，或是同道至交，自有玄真子、妙一真人等肃客就座，主人一律揖让。虽无世俗客套，都各知分际行辈，得道先后，除两边首座略互谦让外，也自就座，序列适合，无稍差池。众仙宾中，赤杖仙童阮纠、甘碧梧、丁嫦已得道千余年，又是初次相见，自然推居东席上座。第四位以次，便是易周、杨姑婆、一真大师、宁一于、少阳神君、天乾山小男、天灵子、半边老尼、无名禅师、知非禅师、钟先生、铁钟道人、游龙子韦少少、灵灵子、玉洞真人岳温、梅花仙子林素娥、侠僧轶凡。此外还有随灵峤三仙同来的四位男女地仙尹松云、陈文玑、管青衣、赵蕙，虽是三仙弟子，但是得道年久，已成地仙，论功行，便长一辈的群仙也多不如，自不应去至水阁与一班后辈、新进门人同列，经妙一真人夫妇向三仙力请，同在平台入宴。本来席次尚高，因有师长在前，只得屈诸末座。算起来，恰好一列两席相连，共是二十四位仙宾。西席这面，首座极乐真人李静虚，以次为媖姆、神尼优昙、神驼乙休、百禽道人公冶黄、追云叟白谷逸、矮叟朱梅、滇西派教祖凌浑、屠龙师太、金姥姥罗紫烟、青囊仙子华瑶崧、步虚仙子萧十九妹、伏魔真人姜庶、大熊岭苦竹庵郑颠仙、寒月禅师、一音大师、杨瑾、采薇僧朱由穆、李宁、姜雪君、林明淑、林芳淑、玉清大师、素因大师，也是二十四位。当中主座是玄真子、妙一真人夫妇、醉道人、髯仙李元化、万里飞虹佟元奇、餐霞大师、元觉禅师、元元大师、坎离真人许元通、顽石大师。因峨眉长一辈的十三同门中，苦行头陀已证佛门正果，飞升极乐；风火道人吴元智，前在慈云寺遇难兵解，转劫再生，年尚幼小，未曾引度佛门。所以主座十二，却只坐十一人。余下虽奉请柬，或是情深，或以道行浅薄自谦，不敢与诸位前辈真仙并列，俱去别处入席的，如昆仑派中后进剑仙小髯客向善、长沙谷王峰铁蓑道人等；新近归正的异派散仙麻冠道人司大虚，恒山云梗窝狮僧普化，滇池伏波崖上元宫天铁大师，黄肿道人，凌虚子崔海客，大行山绝层崖明夷子、大呆山人，北海冰洋岛五散仙仇生明、夏寅、吉永、卫寒樵、令狐畹兰，岷山白马坡妙音寺一尘禅师，浙江诸暨五泄山龙湫山樵柴伯恭，岷山飞虹涧女仙董天孙，苏州天平山玉泉洞女仙巩霜鬟，湖北荆门山女仙潘芳，陕西秦岭石仙王关临、跛师稽一鸥，小南极不夜城主钱康，边山红菱嶝银须叟，宜兴善卷洞长生修士路平遥；辈分介乎长幼之间的，如北海陷空岛大弟子灵威叟，黑蛮山铁花坞清波上人，南海散仙骑鲸客，苏州上方山镜波寺无名禅师座下天尘、西来、沤浮、天还、无明、度厄六子。此外尚有释道两家的神僧、剑仙，闻风而来的不速之客，众仙客随带来的门人弟子，总共不下八百余众，因无关紧要，在这里从略了。当下两辈侍宴的本门弟子捧上仙酒肴果，八百仙人对月开搏，临波把酒。此时仙乐悠扬，万花怒放，香光如海，霞彩缤纷，端的仙景无边，令人五官应接不暇。神仙佳话，千古流传，决非寻常所能梦见。饮到中间，妙一真人命随侍男女弟子严人英、司徒平、徐祥鹅、施林、郁芳蘅、李文衎、吴文琪、周轻云，将先备就赐给随众仙宾赴会的诸后辈的锦囊取来，即席颁赐。囊中之物，也有法宝，也有珍玩，也有灵药仙果，品类不一。俱装在妙一夫人用东海鲛绡织成的大锦囊内，外用旗檀木为架，悬在席前。由上述男女八弟子随手探取，各凭福缘厚薄给与，凡在水阁人席的俱都有份。众后辈仙宾一一领收拜谢，无不欣喜非常。一会颁赠完毕。灵峤三仙中的丁嫦笑指云幢上面金蝉、石生二人道：“今日主人开府盛典，仙宾又极众多，门下高足俱极劳苦，尤以云幢上司钟、磐的两仙童为最。资质又都极好。贵派规法至严，未便唤他下来，且借主人仙厨美肴，略当慰劳，不知可否？”妙一真人知有用意，当着众人不便明言，便笑答道：“小徒只在上面司乐，并无微劳。既承道友怜爱，敢不拜命，唤他们下来拜受好了。”丁嫦道：“那倒无须。一则当此大典盛会，原定仪礼，岂容率易更张；二则，此时玉坊虹桥，碧榭银灯，花光霞彩，月明星辉，多此两幢撑空朵云，也生色不少。为此一杯酒，何须升降周折，飞觞赠饮好了。”金、石二人司乐之余，闲中无事，本在随时留意下面仙宾言谈动作。丁嫦是借题送礼，语声虽是不宏，金、石二人却听了个逼真，不等妙一真人招呼，便在云上行礼致谢。心想：“灵峤三仙，道行法力何等高深，人又极好。这酒是主人的，岂不知客去以后，我二人便可享受，何必多此一举？况又有慰劳的话。”方疑此举藏有别的美意，一转念间，丁嫦己要过甘碧梧面前杯子，连同自己杯子，持在手内，往上一扬，便有尺许方圆两朵祥云，托着两只玉杯，分向二人云幢上飞到。二人连忙跪接过去，酒只半杯，方要举饮，猛觉杯底有物落到手上。低头一看，金蝉所得乃是一只玉虎，大才两寸，通体红如丹砂，一对蓝睛闪闪隐射奇光，玉虎口内青烟隐隐的似要喷出，神态生动，宛然如活；石生所得，乃是一块五角形的金牌，也只三寸大小，上面符篆重叠交错，竟分不清有多少层数。二人原本一样机智心灵，知非凡物，必是当着多人不便明赐，假作赐酒为名，暗中赐与。偷觑平台之上，玉清大师和姜雪君，正朝自己注视微笑。在座诸仙，除了乙、凌、白、朱和峨眉交深情厚的几位，只朝上看了一眼，便各和邻座言笑，仿佛明知，故作不解。余人多似不曾觉察。心中欢喜会意，悄悄藏起，如无其事。见那样云尚在，只朝丁嫦略微跪谢，把酒杯仍放云上，任其托了往下飞去。丁嫦接过放下，笑道：“乐不可极，广寒仙子何能久羁？我们已经饱妖仙厨，应该告行了吧？”说罢，灵峤三仙首先谢别，跟着众仙也纷起告辞。当下除神驼乙休、白朱二老、玉清大师五六位有事暂留外，所有在会长幼群仙，俱都起身。玄真子、妙一真人仍率众弟子，香花礼乐恭送。仙法均撤，明月隐去，凝碧崖前，仍是七层云雾封蔽，回复原状。由灵峤三仙、极乐真人以次，相继由平台、虹桥等地，各驾祥云遁光向空飞起，到了凝碧崖上空，纷向主人举手作别飞去。这时月影沉西，天已快亮。只见千百道金光霞彩，祥云紫气，挟着破空之声，在峨眉后山绝顶上空，四下飞舞，电闪星驰，晃眼全都飞去，不知去向。玄真子、妙一真人等回到正殿，收去两朵云幢，命众弟子自去择地饮宴，欢聚三日。然后再看各人功力深浅，或是下山行道，或是留守修炼。随与乙休、白、朱、玉清诸仙，商谈未来之事。因而谈起李洪，将来成就虽是远大，但是道高魔头也高。照着长眉真人玉敕遗命，李洪年甫十岁，便须下山修为，开头便遇到一个极厉害的强敌，非有一件旁门至宝，不能收功。还有李英琼，再往幻波池取宝，也有不少周折。事在李洪之前，不久便到，务请众仙随时相助。白谷逸笑道：“齐道友日来开府事忙，我和朱矮子替你办了一件事，还没有对诸位道友说。此宝虽不是玉敕所说异宝，功效却也差不多。有了此宝，将来李英琼、李洪可以省事多了。”说罢，手中递过一物。妙一真人接过，和众仙同看，乃是一个形如穿山甲，前面有一风车的铁梭，长仅尺许，遍体俱是活瓣密鳞，蓝光闪闪。餐霞大师见了惊道：“此乃当年红花鬼母七宝之一，名为碧磷冲，威力不在玄龟殿九天十地辟魔神梭之下，只是不能像神梭一样载人。用时长约丈许，前面七叶风车电转飙飞，密鳞一起展动，宛如一条绿色火龙，发出数十丈碧焰寒磷，专一穿行山地。无论石土金铁，被这碧焰阴火挨着，无不熔化成浆，陷成十丈以内的陷洞。宝主人便随在后面前进，暗中侵害人家。尤妙是动起来时一点声息全无，不似神梭还挟有风雷之音，老远便能听出，端的阴毒非常。我昔年初成道时，鬼母尚未遭劫，偶因采药，误入滇南蛮境，曾经亲见此宝妙用。侥幸鬼母以大劫将临，不愿无故与本派结仇，又知我是无心深入，看出他门人的行踪诡秘，一时好奇，暗中尾随窥伺，因而发现我非有心作对，只在我发现此宝之时突然出现，好言劝我离去，并未加害，反送了好些灵药。我自知不敌，也未再去。闻说鬼母遭劫之时，说门下诸弟子俱非善类，她在世还能强制，她死以后定必造孽无穷，为她再生添上许多孽累。本欲一齐迫令兵解，随即转世，再同修为，结果只有六人兵解。第二弟子何焕奉命有事在外，人更机警，早听出乃师平日语气，算计劫临，定必不免。又知乃师法令如山，难于抗拒，时刻都在留心。回山时，借故推迟，落在诸同门后面，隔老远窥探前行。这时鬼母已经中了极乐真人飞剑，只为想迫门人同行，免贻后患，而手下七弟子恰有一半在外，勉强行法忍苦强挨。不过运用元神，强支躯壳，只可缓死须臾，不能持久。内中又有三个桀骛不驯，反与对敌的，经她手刃处死，益发耗了心神。等何焕回时，说完话，人已不支。何焕知她体力已不能再杀自己，跪在地下哀声哭求，说自己从此闭洞清修，决不出外为恶。鬼母此时已制他不了，又见他平日心性较为和善，便要他立下永不为恶的重誓。然后说道：‘我虽邪教，只是天性乖僻，人不犯我，我不犯人，更知警惕，向不轻易为恶。所以这次大劫虽然不免，还得对头容让，不将我元神斩去，使我仍得再行转世修为，以求正果。不意以前一时偏见，收下你师兄弟七人，心性无一善良，我去以后，定必造孽多端，自遭大劫，结果还要累我，因此才想将你七人一齐带走，使为再世师徒。既兔后患，还可再生，同求正果。内有三个心存叵测，意欲叛我的，我已除去，连再转世也都无望。你虽较他们心性好些，到底容易受人引诱，自取灭亡。本意令你同行，你偏昧于轻重，再四苦求，不愿兵解，我门下七人，一个不留，你们不知就里，显我太无师徒情分。所不放心者，只恐你日后以我所传法术害人害己。现既立下重誓，我也不强迫，但那本门七宝，暂时却不能授与，须守我诫，闭洞清修四十九年，到时七宝自会出现。到手以后，必须善用。须知誓愿已发，只要背反，稍存恶念，或受同道蛊惑，去与众人为难，立即报应，遭那杀身之祸。务要谨谨遵守。’说罢，便去洞内，久等不出。入内一看，已是化去。何焕葬师以后，正遍向同道朋友辞别，说他奉命闭洞参修，不再参与各事，特此辞别。以后便未再听说起。此宝既然出现，必是这厮静极思动，受人怂恿愚弄，欲借此宝，由地底冲入仙府扰害，致为白、朱二位道友夺来。可是么？”白谷逸道：“照此说法，定是这厮无疑。我二人先并不知有外贼由地底来犯。乃是朱矮子以前熟人麻冠道人司太虚，近年忽然觉悟，改邪归正，因知四九重劫将临，只有齐道友许能助他脱难。无如道路不对，无法干求，本意乘着庆贺开府，来此结纳。不料走到路上，又遇上许飞娘这一妖狐，与一妖人在崖后密谈。他欲立功自见，仗着隐形神妙，老远发现妖狐遁光，便尾随下去，暗中查探。闻妖狐日前在边山中勾结了一个向不出山的异人，欲用此宝暗入峨眉，先盗取肉芝，再用邪法乘机扰害。自己也知非敌，略微得手，仍由地下逃去。说得甚是厉害，只未提说那人是谁。司大虚因听异人已由边山起身，当夜便到本山，立即赶来送信。与我二人见面一说，立即商妥，将计就计。起初只想诛敌，并无夺取此宝之意。因来的妖人精于地遁，我们三人到了上面，又用千里传音，命岳雯将甄民、甄兑唤去。许飞娘明知我们防备森严，还敢令妖人由地底入犯，必有几分自信。司太虚匆匆一听，对方姓名来历一点不知，又是个多年不曾出山的人。时机已迫，无暇虔心推算。当年边蛮四凶本有两个在极乐童子飞剑之下逃生的，此后便没有下落，恐是漏网二凶之一。凭我三人，虽然可操胜算，到底这两人邪法高强，比别的妖人不同；加以匿迹多年，忽然出现，知他这些年潜居苦炼，闹甚花样？惟防万一挡他不住，除将上洞离地十丈以下用法术禁制，使其坚逾精钢，并用移形迷踪之法，颠倒途向，免被冲破禁制，闯入仙府，为外人所笑。一面又令甄艮、甄兑持我三人法宝，在地底埋伏相候。起初料他必是到了上洞左近，再行入土。我三人远出数十里，分成三面，隐身空中相待，准备堵截。能在未到正洞以前将他打发，岂不更妙？“哪知这厮行事十分诡秘，仗着法宝神妙，竟不嫌费事，在相隔峨眉二百里以外便入了土。如换道行稍差一点的人与之相对，地底再没有甄艮、甄兑这两个精通地遁的人埋伏，单靠那喝土成钢的禁制，非被冲进不可。尽管仙府能手甚多，他一露面，也必送死，决讨不了便宜。我和朱矮子混了这多年，事前还有人报信，如被这样一个后辈妖人瞒过，冲入重地，这人怎丢得起？这厮也真有点伎俩，运用妖法，穿山裂石，通行数百里，竟没一点声息异状。我们人在上面，留神查看，竟会看他不出。后来我们见所说时候已到，杳无踪影，空中时有各方道友飞过，俱是由后山飞雷径来此赴会的。试运玄机推详，才知敌人已到前山，正和甄氏兄弟在地底苦斗。甄氏兄弟本来不是妖人敌手，幸我先设禁制，这厮来路深在地底，几达百丈以下，一到便被禁制挡住，前面坚如精钢。因未发现敌人和别的异状，甄氏兄弟埋伏之地在上，不知妖人已在下面。敌人又未发动移形之法，自以为法宝能破禁制，便运用妖法炼化那比铁还坚的石土，打算只穿通一条容人之径便可入内，这一来未免耽误了些时候。“事有凑巧，周云从、商风子日前来投时，在路上无心中得了一面宝镜，乃前古禹王治水搜除水土中潜伏邪魔的至宝。镜光到处，地底三百六十五丈以上，明如观水，纤微毕现。我和岳雯唤他二人上来时，正与商风子在一起。商、周二人因不知镜名、来历、用法，到后又听诸仙同说众弟子自己所得法宝，须在开府传授法术法宝时一齐呈献，听命指点应用。初来觉着师长威严，不敢冒昧求问，只不时向众同门私下打听。甄艮一想，同门中飞剑法宝比他兄弟强的颇多，我二人既指名唤他兄弟，踪迹又要隐秘，须到指定之处相见，料想要知地遁之术。一时心灵，随手将宝镜借来，带在身旁，以备万一之需。先在地底埋伏，已经照看过了两遍，觉着在地底用镜搜查，格外清晰，看得也较远些。妖人只要近前在三四百丈以内，万无不见之理，便极留心。先没料到妖人由远道而来，入士又是这样。后来久等不见到来，便向禁地一带环绕巡视，不时取镜查看。巡视时由左而右，起脚在妖人头上，当时忽略过去。等到由右侧绕将回来，算计时候将过，格外仔细。宝镜不曾离手，一到原处，果然发现妖人已到，正用碧磷冲发出百十丈的阴火碧焰，飙轮电转，朝下猛钻。那么坚硬的地底，居然被他穿通了好几丈。如非所有的土皆坚，定被破土而入了。有此两层耽延，双方动手较晚，甄氏兄弟又长于地遁，如鱼行水，不似妖人不用法宝，只用飞遁，行动便缓，不能随意通行。刚现危机，待要发动移形之法，乘机遁走，甄氏兄弟想分出一人上来求援，我三人已经警觉赶到，合力下手，才未为妖人所伤。“妖人见势不佳，赶忙运用法宝，返身遁去。我三人看了此宝有用，便分开来：由朱矮子驾遁光，和甄民一起，在地底穷追；我和甄兑、司太虚持了宝镜，在上空追逐。后追出本山，到了枣花崖一带无甚寺观人迹的荒山，然后拦在妖人前面，用宝镜照准他的来路，用太乙神雷裂开一个大地穴。等他一到，再用紫云宫所得神砂，困住了他的法宝，朱矮子又在地底连发太乙神雷，一路乱打。妖人本另有护身法宝，急切间神雷也伤他不了。又长于隐形飞遁之法，逃也容易，只敌不住而已。此时情势，收了法宝，再舍地底死路，由上空遁走，并非没有指望。不知为何那样胆小，除尽量防身外，身边还带有好几件厉害法宝，竟是一件未取出来还手，一味惊惶，循着原来途径逃窜。追着追着，快要到了上下夹攻之处，忽然哀号道：‘诸位仙长，容我献宝赎命。’边说边由身边取出一件法宝。舍了这件用以穿行地底之宝不要，任其照旧朝前猛冲。只见他倏地连宝带人，发动阴雷，将所行之处百十丈厚的地面，爆裂一个大洞，化为一条细如游丝的碧光，破土上升，直射云空，一闪不见。我们上下五人，事出仓促，同时朱矮子见此宝虽无人驾驭，仍在前驶，又急于收取，我又在前，只远远看见地裂雷震，人化碧光，隐形遁走，俱不及追擒。正想罢手，因见下面此宝仍发碧火飞驶，已由脚底过去。司太虚也说此宝难得，异日大有用处，我们虽不知用法，也可体会得出，或者重炼再用，均无不可。便由上空追去，其行绝速，如用禁制，竟来不及。又追出百余里，仍用前法，以太乙神雷、破土神砂阻挡，才得制住。费了好些手脚，几乎将它毁去，才勉强收下。虽已强制缩小，阴火碧焰依然强烈不敛，只一疏忽松手，仍要飞去。但又不似原宝主在暗中行法收回，乃是此宝灵异，不知收用之法，便是如此。任其入士，无论投向何方，也是一味前冲，永无止境，非到穿入地肺，被元磁真气吸住，年久化炼，成为灰烬不可。自来收取旁门法宝无此收法，正好笑我二人枉自修炼多年，得一旁门之宝，还须回来向诸位高明之士请教。那地方原是枣花崖的前山阴，就在妖妇的巢穴邻近。司大虚前遇妖妇和一妖人对谈，便在左侧危崖之下，并曾见有一高大石洞。那妖人也是一个向未见过的生脸，估量妖妇妖党，也许还有诡谋。见为时尚早，先在空中了望。前山几个妖人，欲用那前已破去的摄心铃捣鬼，已为元元大师、醉道友与诸位道友所斩；另一妖人正与天狐宝相苦斗，也被诸位道友事完赶去诛戮。反正归来还有余暇，乐得顺便查看。相隔只五六里，便同隐身前往，沿途查看，飞得甚低。“走在路上，忽见山坡下有一相貌丑怪的道姑，旁有一男二女三个徒弟侍立。被迫妖人便跪在道姑面前，只听她对妖人说：‘以前你欺我已遭兵解，假意求恩免死，实则存了恶念。彼时我如坚持，你必反抗。我想你既不知好歹，而我又无力强制，念在多年师徒情分，姑使你立下重誓，允你请求，免去兵解。日后如能遵守，到了年份，你取了法宝，不背师言犯誓，那时我已转劫修成，再重归我门下，也无不可。我门下弟子，因有叛师之行，已被我杀死三个。你虽存心叵测，叛迹尚未昭著。人情到了紧急时，保不住挺而走险。总算你和我，脸还未撕破，人孰无过，如能洗心革面，不忘我的训示，多年师徒情分，乐得成全。也使你们知道，我杀三徒，不是为师的情薄心毒。这多年来，我时常都在暗中查看你的行踪，本来早要见你，也许没有今日。只因我兵解之后，你虽不曾为恶，但是心喜侥幸，以为可以承受我的法宝，此后重行邪教。所以遍辞同道，说要闭关修炼，不出见人，再晤须在四十九年以后。你那些同道交往，无一善类，如听为师临终训诫，如真去恶向善，避之惟恐不及，再见则甚？此等居心，已不可问。及至四十九年期满，我禁制失效，法宝出现。你这么长岁月，一心只在盘算将来如何广收门人，创立教宗，始终没有追念师恩，我那埋骨之处，你从未前往凭吊留恋。宝物一到手，立即遍访旧日同党，意欲重新结纳，以增声势。及至连访了好几处同党，就在这四十九年之中，已为各正教中人诛戮殆尽。这才知道一点悔悟，扫兴回山。可是你只知身是旁门，须照旁门行径去做，却不知旁门中人，如不以邪术济恶，不论转劫与否，一样可以求得正果。便是我当初，虽不免做过两件恶事，终因知道善恶是非，有能补过之处，尽管任性偏激，人如犯我，我必不容，但是人不犯我，我也决不犯人。又能到处与人方便，更能约束门人，不稍纵容姑息，直到兵解身死，仍决不肯留一遗孽，为害人间，算起来还是功大于过。你看当时不违我命，甘心从死的这三人，不是今日都随我改邪归正，有了成就？你偏执迷不悟，虽不时常妄出为恶，却未照你誓言行事。平日鱼肉各洞边蛮，遇有左道中人，便行结纳。可见你当时叛我之念发诸天性，并非畏死所逼，此已罪无可逭。故此我只暗中留意，不想与你再见，静俟你犯了大恶，违背前誓，与正教为敌，意图大举之时，再行处治，使你应誓，收回我的法宝。果然你终日畏首畏尾，一旦遇见妖妇，用一淫女向你蛊惑，便为所动，竟敢仗恃我这几件法宝，欲入峨眉盗取肉芝，妄冀仙业。也不寻思，既有这等好事，妖妇也非庸凡之辈，怎不自取，却送便宜与你？如你自寻死路，更无话说，速照当初所立誓言自杀，身虽惨死，你曾修炼多年，只要元灵未耗，此去转世，如能不昧夙因，谨记今日之事，时刻惊心，未始不可投入正教门下，寻求正果；即或不然，再入旁门修炼，未来祸福也是难料。此是你昔年反迹未彰，我已转世，故此宽容。如照我前生性行，只斩你元灵，使你能投人身，已是万幸。求饶无用，如再迟延，只有大害。’妖人自知无望，只得满面悲愤，将身边法宝递过。并说：‘碧磷冲已在来路失去，料为敌人所得。弟子今日悔已无及，望乞师父不念前恶，特赐宏恩，来生仍赐接引，免又遭劫堕落。那妖妇许飞娘遣来蛊惑弟子的淫女，已被弟子来时识破，只因贪心欲得肉芝，仍照所言行事。因为信她不过，已将她元神暗中禁制。弟子因她而死，决不容她独生。’道姑忙说：‘此事万不可行。’话未说完，妖人说到末句，已用邪教中尸解之法，脸朝上，凭空横跃丈许，落在地上，手足四肢立即脱体，自行断落，死于非命。“我三人隐形在侧，见道姑人颇正派，只听说话，未见施为。正查看她的道力深浅，是甚路道，道姑一面命随侍门人掩埋尸骨，忽然侧顾笑道：‘孽徒所失之宝，忽在近侧隐藏，不知何方道友在此？何不请现法身，使领教益？’我们才知她的自炼之宝，不易隐藏，被她看出，所以如此说话。我便摇手示意，叫朱矮子他们仍自隐身，只我一人待宝出去，看她还能觉察与否，果然她并不知人数。及至互问姓名，她却知道我的来历。对于自己以往姓名行迹，竟不肯说，只说前生之事，不愿再提。今世入道不满百年，姓苗名楚芳，生自荆门世家。前因未昧，法力尚在。年甫十二，便拜别父母出家，寻到一同转动的三个徒弟，就在荆门山中出家。前生的事，从未向人说过，便是今日到会的荆门女散仙潘芳和她交好，也不知她的底细。多少年来，只在人世上积修外功，以补前过。相貌既丑，又随时更换姓名。所行善功，向不使局外人知，对身受者又力诫泄露。行藏最隐，向不与外人交往。潘芳也只近四五年相交，因此，无人知她来历。适才处治孽徒，发觉此宝，知有人隐身在侧，料是正派中高明之士，故请一见。当初此宝为恶徒夺去，本心不想索还。再见归我，索性做人情，将收用之法以及本质，一齐告知，免我又去费事。这一大方，我反不好意思要人东西，还她又坚辞不收，只得说暂借，并将朱矮子等唤出相见。她本因宝及人，如无此宝在手，我二人的隐身法并看不出。她见朱矮子等现身，忽然叹道：‘我只说今生又苦炼了多年，已具不少神通，兼有正邪两派之长。不料见了两位道友，仍是小巫大巫，相差尚远。经此一会，我又警悟不少。此后心愿完满，便须另觅名山，闭户虔修，永不再用法术与人争长了。’我三人劝她师徒来此赴会，她再三辞谢，说与我们交游，现尚自惭往迹，不堪强附朋友之列。我们所寻妖人，她也知道。那轩辕老怪的门人，此时并无来犯的胆子，连雪山之行俱不敢参与。既和妖妇交好，早晚也必落她套中，此时虽恨我们，却不敢来。人也不住当地，石洞污秽，也无人居。说罢，便自分别。边山四凶，我只见过一个，所以不知底细。没想到她为极乐童子所斩，竟会回头。可见上天与人为善，休说她为人有善有恶，瑕瑜互见，如非偏激任气，伤了李真人好友，照她的前生为人，我们也不会寻她晦气。便是真有过恶，只要勇于迁善，在大劫将临之前觉悟，一样回头是岸，转祸为福。“令高足们，个个根骨至厚，缘福深巨，所以仙缘随时遇合，所得法宝最多，比起别派门下修炼多年，想求一口好剑而不可得的，相去真有天渊之别。此宝既有不少用处，适才席上我见灵峤三仙中丁道友又借赐酒为名，暗中赐与金蝉、石生每人一件东西，想来也决非常物，况且幻波池还有不少异宝待取，以后无论遇见何等妖邪，哪还有难办的事么？”妙一真人笑谢道：“众弟子有何德能，还不是诸位前辈和诸至交好友，福庇玉成，始能有此。因见他们成道一切无不得之太易，惟恐不知惜福自爱，不知艰难，故此严定规章，禀承家师敕命，设下左右两洞火宅、十三限等难关，并在左元洞壁之上辟下洞穴，为留居弟子苦修之所。以考验他们功行，坚其心志，稳扎根基，免致失堕，为师蒙羞，且负诸位前辈诸良友成全的苦心。”乙休方要插口，忽见杨瑾去而复转，直降殿前。妙一真人迎问：“道友有何见教？”杨瑾入殿，即对乙休说道：“我因和叶道友交好，她和谢道友带了仙都二女和新收弟子李洪，前往小寒山去访忍大师。值我有事雪山，便道相送，归途遇见韩仙子和乙老前辈的两位女弟子毕真真和花奇，满面忧惶，在空中徘徊，似在等人。见我路过，忙迎上来，约同降到下面，忽然跪地，哭求相助。问其何故，才知毕真真生相太美，心却极冷，她在这里赴会时，遇见聚萍岛散仙凌虚子崔海客的大弟子虞重，想是见她美貌，不知这位姑娘是有名的美魔女辣手仙娘，专一含笑杀人，妄思亲近。照花奇说，也并非有什邪念，许是前世冤孽，该遭此劫。入席时，本是众弟子随意落座，不知怎的，虞重后进来，对桌有三空位不坐，恰巧毕真真身后虚了一席，他不和相熟知交同坐，却绕过来，坐在毕真真的身旁。席间虞重并无甚轻薄言行，对于毕真真，只是赞佩了几句，毕真真却多了心。其实虞重自知法力功行不如在座诸人，又见他师弟杨鲤自投入峨眉门下，功力大进，欣羡异常。听那口气，对谁都愿倾心相结。毕真真当时如不理他，也就罢了，只因误解对方不是玄门正宗，居心不正，意欲惩处，明明恨恶，却故意假以词色。花奇知她师姊性情心意，看出不妙，连拿话点醒。虞重一点也不警觉，反倒受宠若惊，误把杀星当作福神，以为从此可以订交来往，问毕、花二女是否也在白犀潭居住，还是另有洞府？并说日后专诚拜访。毕真真只对他说，白犀潭外人不能涉足，自己也不在彼，住在岷山天音峡里，虽未许其前往，也不拒绝。本想日后虞重如真前往访她，再行惩治，羞辱他一顿便罢。“也是虞重死星照命。他和南海散仙骑鲸客的弟子勾显、崔树，从拜师起便相识交好，往还极密，时常笑谑，无话不谈。这时恰巧同席，恰被崔、勾二人看在眼里。三人的师规都不禁婚嫁，崔海客便是夫妻同修，乃妻兵解转劫才十余年。骑鲸客更是成道以后，才娶一女散仙为妻。他们这一类散仙，不似我们除却嫁娶在先，以后同勘世缘，合壁双修，成道之后便不会再有婚嫁。神仙眷属，认为常事，只不过在成道以后，遇有夙缘，情投意合，双方结为仙侣，在一处修炼，互相扶助，共驻长生，不似左道妖邪，以淫欲为事罢了。勾、崔二人见毕真真貌既美艳，人又洒脱不羁，对待虞重，好似格外垂青，以为双方有缘，心中默契。当时恐当着众人取笑，女的羞恼，坏了朋友好事，还在装呆，一言未发。等众仙宾辞散各去，三人都是随师多年，行动自如，只和乃师禀说别处访友，便可不必一同回山。虞重本想对方既没有叫去，尚欲自重，日后得便再行登门往访，暂时自先回山。勾、崔二人却想为他促成良缘，以为机不可失，尾随在虞重身后。才离本山，便说有事相烦，各和师长一说，便朝岷山赶去。如赶不上，也许不致遭那杀身之祸。恰巧毕、花二女和荆门女散仙潘芳一见投缘，宛如宿友，行时不舍，执意送她还山。因此反是三人先寻到岷山天音峡，二女未回。守洞神兽丁零，甚是猛恶，几为所伤，扫兴之余，见当地风景甚好，便一路游览回走。我想这时，韩仙子定必神游在外，否则早已传音警戒，何致出这乱子。偏是这般凑巧，劫数临身，无由避免。“三人刚把岷山走完，到了江边，快要飞起，二女也正赶回，因在空中下望，见一白木船过滩遇难失事，动了善念，下来从水中将人救起，正遇三人走来。毕真真越认为对方存心轻薄，妄欲勾引。当着所救船家不便发作，那地方离白犀潭师父又近，便令三人仍返原路，在姑婆岭山中觅一僻静之处相候，以作长谈。这一来，休说勾、崔二人，便虞重也不免动了点非分之想，喜出望外，一同依言去往等死。一会工夫，二女赶来。先是花奇看出师姊要动杀机，心想对方师父既是峨眉邀请而来，必非妖邪一流。苦劝不听，乘着毕真真救人之际，意欲抢在头里，警戒三人休存妄念找死。一面又想察听背后之言，究竟对方是否轻薄淫邪之士。这时，正值虞重在和勾、崔二人争辩，力说：‘自往峨眉，见了开府盛况和各派高足，便自惭形秽，此番回山，决意立志清修，不再时出闲游，致荒功业。对于这位毕道友，虽是前缘，承命垂青，假以词色，一则她法力道行均比己高，自问不堪匹配；二则虽然对她十分敬爱，终嫌遇合太易，她平日人品尚不深知。韩仙子道术虽高，也合我们一样，不是玄门正宗。自问一无所长，此女忽然垂青，何取于我？既欲作一千秋佳侣，同驻长生，又非世俗儿女，家室之好，不能不慎之于始。我先在江岸相遇，承她约来这里密谈，未始不作神仙眷属之想。此时忽然心跳神惊，觉非佳兆，前念已是冰消。我们都是修道之士，少时二女来时，务须自重。暂时只可结一忘形之交，等到日久，看明她心地为人，是否可以长处，还须互出自愿，然后再作打算，丝毫不可相强。我们交厚，当着二女，切不可和平日你我三人相对时那么随意笑谑。’勾、崔二人均笑他迂而不情，这等天仙化人，能够垂青，岂非夙世缘福，还要如此矫情。她如无心于你，必早见拒，也不会约来相会了。“花奇听出虞重人品不恶，忙即现身警告时，毕真真已蓄怒飞来，见面不容分说，开口大骂：‘无知妖孽，瞎眼看人，自寻死路！’三人俱都好胜，觉着是你先示好意，如何出尔反尔？这等辱骂不堪，欺人太甚。立即反唇相讥，报以恶声。双方便动起手来。既成仇敌，毕真真又逼人太甚，双方自然不会有好话说。虞重不合说她冶容勾引，卖弄风情，这时来假充正经。似你这等无耻贱婢，便再转一世嫁我，也必不要。话既难听，三人本也不是弱手，又想合力将对方擒住，羞辱一场，于是益发激动杀机。毕真真见自己一人敌三，难于取胜，竟将师传遇急始用，不许妄发的防身至宝火月叉和西神剑，同时施为，猛下毒手。三人见势不佳想要逃时，已是无及，虞重首先遇害；勾、崔二人仗着精于分身代替之法，各断一手臂以作替身，借遁逃走。当动手时，花奇在旁，大声疾呼，力说三人俱非妖邪，尤其虞重是个端庄人。叵耐毕真真认定花奇怕事，一句不信。直到三人一死两伤，花奇急得和她起誓，才自相信。虽觉事情做错，以为师父素爱自己，又喜护徒，以前常犯杀戒，不过数说几句，至多受点小责；如有强敌寻来，师父还代出头作主。听花奇埋怨絮聒，还在怪她胆小，先并没把此事放在心上。“正想回去，忽遇乃师近年唯一不时往还的好友杨姑婆，由这里回山，已快到岛，因为发现一事折回来，往白犀潭去和乃师商谈，途中正遇勾、崔二人因受了西神剑伤，虽得化身逃走，元气损耗太甚，已难往前飞行，快要不支降落。杨姑婆原与三人之师相识，唤落救治，问起前情。杨姑婆人极和善，最恶强横，平日见毕真真动辄便启杀机，嫌她心狠手毒，已向韩仙子说过两次，令其严加管教，不可如此，想不到今又作出此事。而凌虚子崔海客，曾以百年之功，费尽心力，采取三千七百余种灵药和万年灵玉精髓，炼成亘古神仙未有的灵药九转还金丹和六阳换骨琼浆，凡是修道人，无论兵解尸解，元神炼到年限，只要法体仍在，便可用以复体重生。崔海客二药极为珍秘，向不轻易示人。杨姑婆和韩仙子交厚，知此二药于她将来有极大用处，可少去六甲子苦修，还是本来法体。乃子易晨和崔海客恰是莫逆至交，曾令往求，居然慨允相赠。如何将她爱徒无辜杀死，好生气忿。虞重元神为火月叉所伤，也是损耗太甚，竟不能自飞，勉强附在崔树身上，欲待回山哭诉，求师报仇。不料勾、崔二人也几难自保，眼看色殆，幸遇救星。杨姑婆一面行法，医了勾、崔二人的伤，令其回山；一面护住虞重元神，赶来见了二女，便是一顿大骂。说毕真真这等行为，即便她师父护犊偏心，能恕她罪，杨姑婆也不容。并说：‘不久他三人师父便来向你师父要人，看你何以自解？’”说罢拂袖飞去。“二女知道师父患难至交，只此一人，每年必往白犀潭看望一两次，每来师父必有益处，情分既深，又极敬服。她如为对方作主，已是不了，何况又是于师父脱劫成道，有极大关系的人。起初听杨姑婆和师父说：元神只管凝炼，到了功候，终不如肉身成圣的好。原有仙骨法体，修炼多年，弃去可惜，并还要多费好几百年苦功，才能修成地仙。长子易最有一至交散仙，炼有灵药，已嘱求赠，如能得到，时至便可以原体成道。当时未听说起姓名，不料竟是适才误杀人的师长。再一细想：‘自己行为委实也有许多过错，师父平素虽然钟爱，法令却是极严。前为自己好杀，已曾加告诫，再如不悛，便处严刑。所杀的人，十九都是罪有应得。似此存心诱人为恶，妄肆杀戮，并还不是情真罪当，又不听花奇劝告，不管善恶是非，任性孤行，如何还能容恕？’想起师父翻脸时情景，不寒而栗。杨姑婆去后，吓得面目失色，无计可施。见我路过迎住，求我绕道来此，告知乙老前辈和妙一夫人，急速设法救她。此时二人也不敢回白犀潭，要去成都朋友处暂避。等乙老前辈与妙一夫人为她转圜，免去堕劫之惨，再行见师请罪。行时并说了杨姑婆和乃师商量的事：乃是天痴上人因上次乙真人在铜椰岛救他两个孙儿，致天痴当众丢脸，面子难堪；彼时又曾有天痴订有白犀潭再见的话，因此怀恨。他知白犀潭之行，多半占不了便宜，特意先期赶往赴约，一面又在岛上设下极厉害埋伏，准备此来不利，转激乙老前辈自投罗网。已定日内岛上阵法布置完竣，命门人往白犀潭投柬定约，跟着便率领门人前往，与乙老前辈斗法了。”乙休笑道：“痴老儿要寻我报复铜椰岛火焚磁峰，强救易氏兄弟之耻，早已在我算中。他平生从没吃过人亏，所以把上次的事认作奇耻大辱。这次向我蛮缠，非叫他丢个大脸，挫挫他的气焰不可。本来这里会后就应该走，只因齐道友三日后要考验门下高足功行，以定去留。那左元十三限和右元火宅两处难关，寻常修炼多年的有道之士尚且难过，他偏拿来考验这些新进门人。固然法良意美，门下诸弟子美质良材甚多，修为虽浅而道心坚定，不患无人通过，终觉出题太难。再者，此番如通不过，不特将来更难，非下十分苦功，朝夕勤修，不能有望，并还要在左元崖穴中，受上多年活罪。别人与我无关，只有司徒平、秦寒萼二人，当初因我不愿失信于天灵子，令他夫妻往紫玲谷赴约，虽明知二人该有这场劫数，但我以为一切算就，照此行事，便可免难。哪知阴差阳错，仍为天矮子所算，虽是二人道心不甚坚定，又以行时负气，诸多自误，总是我当老前辈的预谋不佳所致。我曾答应他们，始终维护，必使成道而后己。这次出山修积外功，关系将来成就非小。二人本身真元已失，要想这次通行火宅、十二限，十有九通不过去，弄巧还许白吃一场大亏，多受许多年艰苦。我为此暂留数日，欲助他二人渡过难关再走。偏生天痴老儿寻我麻烦，也在日内。他虽没奈我何，到底来者不善，也须先为防备，才能稳操胜着。我和齐道友虽是患难至交，但贵派正当开山鼎盛之时，其势不能为我一人有所偏私，便请齐道友徇情坏法。如今我只好走，但我既已许他夫妻，终要成全。好在白、朱二道友在此，请齐道友看我薄面，对于二人格外加恩成全。虽仍照教规使其通行，不令独异，但请令二人由火宅通行，不经左元十三限。同时并请白、朱二道友暗中鼎力相助，我少时再赐二人两道灵符，以作守护心神，防身之用。这样冲过，固然勉强，但我既请齐道友法外成全，此后他二人的事，便和我的事一样，如遇奇险，无论乱子多大，相隔多远，我必赶往相助，决不能使他们因为功力不够，贻羞师门，也免使别的弟子援此恶例。不知三位道友肯酌情推爱，予以成全否？”妙一真人笑道：“日前开读家师玉敕，门弟子功力不够，而此时必须下山行道的，何止他二人？这些内外功行同时修积，都由火宅通行。司徒平、秦寒萼原在其内，只不过各有各的福缘遇合。如无大力相助，凭诸弟子功力，仍难通行罢了。道友道法高深，法力无边，每喜人定胜天。实则道友之助二人，也早在数中。此时众弟子正在欢聚，道友又是起身在即，所赐灵符，请交小弟，到时转授好了。”乙休随将灵符取出，交与妙一真人。笑道：“天下事，各有因缘，不能勉强。令高足司徒平，自从初见，我便心喜。近见他向道既极坚诚，修为又复精进，心地为人无不淳厚，越发期重。我虽喜逆数而行，究无把握。他迟早成道，自不必说，只不知他将来能否因我之助，能免去他夫妻这一场兵解么？”朱梅接口笑道：“驼子，你总是放看好好神仙岁月不过，终日无事找事。既肯为外人操这许多闲心，你那两女高足误杀了崔海客弟子虞重，又把骑鲸客的勾、崔二弟子手臂断去，虽说事出误会，到底说不过去。令正夫人那样脾气，定必严惩无疑。二女资质既高，又在令正夫人门下修炼多年，寻常海外那些散仙，都未必及得上她们。万一令正夫人盛怒之下，将她们杀以抵命，岂不可惜？她二人知你恩宽慈爱，求杨道友前来乞恩，怎么给她们设法转圜？一字不提，置若罔闻，是何缘故？”乙休笑道：“你哪里知道，我那山荆素来护犊，较我尤甚。丑女花奇，为人忠厚尚可，惟独毕真真这个孽徒，被山荆惯得简直不成话了。你听她这‘美魔女辣手仙娘’的外号，岂是修道人的称谓？如在峨眉门下，就此七字，也早逐出门墙了吧？以前因她所杀多是左道旁门中人，虽不免于偏激，有的罪不至死，还有个说词。似此口蜜腹剑，深机诱杀，焉有姑息之理？休看山荆平日纵容，一旦犯了大过，只一变脸，毫不容情，谁也说不来。这孽徒太以疾恶好杀，昔游终南，与华山派几个小妖孽闹法，一日之间，连用山荆所传法宝，杀了十一人。中有两个，并非邪恶，因与妖徒为友，偶然同坐，也遭了波及，全数杀光，一个未留。那两人师长恰是山荆旧交，查出根由，前往白犀潭诉苦。她本已该受责罚，偏是胆大妄为，惟恐来人告发，竟敢乘山荆神游之际，欺那两人自从山荆遭难，从不登门，交情泛常，妄自发动潭底埋伏，将来告状的人擒住，凌辱强迫人家罢休，永远不许登门，并立重誓为凭，才行放走。那来人也是成道二三百年的散仙，当时被她制得死活皆难，没奈何，终于屈服回去，连愧忿带冤，几欲自裁。最终仍是恨极，因孽徒曾说，如有本领，可自寻她报仇。自知此仇难报，竟不惜辛苦艰危，欲费百年苦功，祭炼法宝，来寻山荆孽徒报仇雪恨。由此树下两个强敌。不久被山荆闻知，盛怒之下，便欲追去魂魄，使受九年寒潭浸骨之苦。只因她修炼功深，一面哀告乞恩，一面守住心神，拼命相抗。山荆又不忍使她真个堕劫，下那毒手，才得苟延残喘，已经吊打了三日夜。花奇拼命犯险逃出，向我哭求解免。上次我遣司徒平去白犀潭投简，一半因为我夫妻将来之事，一半也是为了这个孽徒。此事可一而不可再，此去劝自然劝。山荆知我能不惜费事，使虞重再生，早日成道，或是另寻一好庐舍；并把左道中人的臂膀寻两条来，再向陷空岛讨些万年续断，与勾、崔二人接续还原。听我一说人情，也必以此要挟，我也自然答应。但业障罪大，处罚仍照预定，决不因我而免。只不过山荆借此收科，说因我劝，方没废却她多年功行，诛魂戮魄，永世沉沦之苦罢了。”追云叟白谷逸笑道：“诸位道友，休听他自壮门面的话。驼子和他夫人，先也和齐道友一样，是累劫近千年的患难夫妻，只是不能历久。最后一劫，他竟忘前好，不讲情谊，以致韩道友饮恨至今，平日非但不与他见面，连送封信去都须转托别人。上次驼子命司徒平去白犀潭投简，便是想试探他夫人是否年久恨消，回心转意。不料这一试探，果有一线转机。他觉得司徒平不畏艰危，幸完使命，大是有功于他，所以对他夫妻情分独厚。跟着得寸进尺，知他夫人素来好胜，自己不论多么薄情，名分上总是丈夫，决不容外人上门欺凌，借着铜椰岛救人放火之事，把痴老儿引上门去，以图与他夫人言归于好。我想韩道友出头，夫妻合力，使痴老儿吃点苦头，自是无疑。可是韩道友心中仍未必无所介介，再似昔日夫妻同心，谁说的话都能算数，怎能办到？只恐驼子不开口讲这人情还好，如若开口，弄巧人情不准，还要加重责罚，那才糟呢。”乙休正要答话，朱梅也插口道：“这话并不尽然，再不好总是夫妻。毕、花二女日侍韩道友身侧，乃师近来心意必已窥知，如知不行，必不肯苦求杨道友请驼子为她们设法。开府时，二女我都见过，资质虽是不差，似是好杀，固应儆戒。万一韩仙子果然动了真怒，毁去真真的道力，迫使转劫，又太可惜。虞重死得虽冤，物腐虫生，并非无因。座中同辈甚多，为何单对此女殷勤？本身也有不对之处，不能专怪一人，此事是夙孽。驼子既有起死回生之力，正好施为，一体成全，对此女也略加惩处，做其将来，庶几情法两尽。韩道友决不忘情故剑，驼子所说罚已前定的话，极为有理。但是此罚必重，非所能堪。最妙是得妙一夫人再为从旁关说，就不致有大罪受了。”乙休笑道：“当初山荆若不遵前誓遭那劫数，在白犀潭寒泉眼里受这些年苦楚，哪有今日成就？恐连这次道家四九重劫都等不到，就堕轮回了吧。她因劫难已过，不特四九之劫可以无虑，而且她多年苦修结果，现在已成地仙，何况不久仍要原体复生呢。因祸得福，早已明白过来。只是昔年忿激之下，话太坚决，当初我也实在疾恶太甚，不为她少徇情面。恰值痴老儿自找无趣，正好借此引她出来，只要见面，便无事了。孽徒自恃山荆所传未技，妄肆杀戮，本应从重责罚，追去法宝道力，逐出门墙，才是正理。只为念她平日功大于过，品行尚端，除性情刚激外，并无大过。在愚夫妻门下，修为这么多年，也煞非容易。又重杨道友情面，不为太甚罢了。假使山荆真个护短，便我也容她不得，焉有轻易赦免之理？你只顾孽徒将来可以为你门人之助，便阿私所好，知道山荆敬佩妙一夫人，必能一言九鼎。却不知我们修道人，最易为门徒所误。我因性好胜护短，现决不肯收徒，便是为此。齐道友夫妇为一派宗主，群伦敬仰，自己立法尚恐不严，如何别人孽徒犯了大过，反倒强他们前往说情？日后众高足如若有过，见有前例，势必也去求了师门至交前来说情，那时何以自解？现在峨眉门下诸弟子如有似孽徒这等行径的，严刑酷罚，虽未必使其身受，但追还法宝，飞剑斩首，永不收录，则定然不移。似愚夫妻这等爱才姑息，只受些折磨，仍留门下，必还以为其罚太轻，如何还肯讲这人情，为日后门人犯罪张目，你不是白说么？”朱梅吃他抢白，笑道：“驼子说得有理。想不到你近来居然改了脾气，可喜可贺。反正是你夫妻爱徒，与我们外人何干？自由你夫妻一个好人，一个恶人，去做过场吧。”妙一真人道：“乙道友既说预为戒备，怎还不走？早到岷山与尊夫人先见，商谈应对，岂不省事一些？”乙休道：“山荆自上次我令司徒平投简，晓以利害，并把道友助我脱困时所说的话告知，虽已省悟，但她因我杀她家人，不稍留情，终是有点介介，如先见面，不免争论。我素厌人絮聒，答话不免切直，过伤她心，未免有违初意。她已苦难多年，只有等到痴老儿登门，她耐不住出来，同仇御侮之时，再行相见。她既先出头，便不致再有违言，彼此默契，我再拿话一点，就此不提前事，岂不省去多少罗唆？至于我所说的准备，自从铜椰岛回来，早已备就，极为容易。我算计痴老儿还有三日才到，再停片时起身，沿途埋伏了去。他一意孤行，必不知我设伏相待。我等他由头上飞过，已与山荆交手，我再赶去，时候足有余裕。只不能在此等候诸位道友传授众弟子道法，派遣下山行道了。”妙一真人道：“天痴道友修炼多年，虽然夜郎自大，但教规甚严，师徒多人并无过恶。道友此去，保不住予以难堪。偏是小弟等暂时无暇分身，为双方化解。最好还是请贤夫妇适可而止，勿为太甚吧。”乙休笑道：“他今来意，大是不良，我不伤他，他必伤我。管他铜椰岛天罗地网，我先去占一点上风，日后再说。”妙一夫人道：“好在二仙谁也不能致谁死命。不过他随来门徒俱极忠心，如有忤犯，却不可与之计较。”乙休道：“那是当然，谁耐烦与这些无知小辈一般见识。”玄真子道：“道友修道多年，道行法力无不高出吾辈，只是微嫌尚气。天痴道友一败，必然言语相激，最好期以异日，大家从长计议。并非是说道友前往失陷，所可虑者，不是道友不济，反是道友法力太强。万一不幸，双方操切偏激，各走极端，惹出滔天大祸，亘古不遇的浩劫，休说二位道友，便我等已早虑到，却不能医救预防的，也造孽无限，百劫难赎了。”乙休笑道：“诸位道友放心，此事决不至于。我早一时走也好。”白、朱二老道：“痴老儿对我二人，也早存有敌意，如往观场解劝，适是逢彼之怒，只好静等捷音，暂且失陪了。”乙休笑道：“我和山荆已是两人，他带得人虽多，总是些无用后辈。你两个如去，更当我倚众凌寡，欺负他了。倒是此时我不能先往岷山，那里也须有个布置，而峨眉诸弟子待命将发，也在日内，不便遣往。此时最好能得一人代我前往，我还须另外物色呢。”说罢，便即起身。众人送出平台，乙休力阻勿送，道声：“再见。”满地红光照耀，便自飞走。玄真子道：“此人真有通天彻地之能，如非天生特性，便是天仙，何尝无望？”白谷逸道：“此人可爱，也在他这性情上。他和天痴老儿，俱是炼就不死之身，便道家四九天劫，也只不过使他略知谨慎，仍奈何他不得。如此双方仇怨相寻，不知何时是了？”妙一真人道：“此事已和大师兄熟计，此时谁也不肯听劝，且等到了不可开交之日再想法吧。”朱梅见杨瑾含笑不语，便问道：“驼子适才分明希望道友助他先往岷山一行，他素不愿求人，居然示意，可知重要。道友为何只做不解？”杨瑾道：“此事原奉家师之命，有事于此，就便为凌云凤稍效绵力。毕、花二女之托，乃是附带。大方真人将天痴上人师徒困禁自犀潭寒泉眼里七日夜，再行放他们回岛，家师先已嘱咐，如何可以助他？朱由穆、姜雪君素喜三位道友，还要回来，也是为了大方、天痴二位这场争斗。他们须在途中等待一人，不然也早来了。”正说到此，忽闻旃檀异香，杨瑾、玉清大师齐说：“三位道友到了。”话言未了，随着香风，一片祥光飞堕殿台之上，果是白眉门下弟子采薇僧朱由穆、李宁，同了媖姆唯一爱徒姜雪君。互相略微礼叙，便说起神驼乙休和天痴上人斗法之事。下文便是天痴上人与乙休、韩仙子白犀潭斗法；乙休大闹铜椰岛，被压在元磁神峰之下，几惹千古未有的浩劫；妙一真人、玄真子率领两辈同门前往解围；易静、李英琼三上依还岭、开府幻波池；金蝉、石生等七小斗颠师，另辟小仙府；齐灵云、周轻云、秦紫玲重返紫云宫等热闹情节，至为繁多，不及备述，均俟慢慢分解。