第263回

惊丽质
蓦地起微波忿轻狂
凌空飞巨掌前文说到李洪独自一个追赶妖徒，不料竟追到大咎山毒手摩什魔窟门上。等到发现毒手摩什在对面山顶上现身，才知先前所迫不是本人。虽幸妖孽未被滑脱，但是小寒山二女不曾跟来，是否能敌，尚无把握。方在惊喜交集，人已飞近。毒手见来人是个幼童，越发忿怒，立意生擒，用邪法逼问口供，摄取元神祭炼魔幡。厉吼一声，扬手一片乌金色的光幕飞将出来，将李洪连人带宝光一起罩住。这玄武乌煞罗喉血焰神罡在魔法中最是厉害，李洪虽有佛光、法宝护身，毕竟今生功力不够，只能仗以防身，取胜却是无望。这还是毒手日前幻波池连受重伤，妖光魔火损耗太甚，所剩只是一点残余，虽然连日苦炼，尚未复原，否则更凶，但也伤害李洪不了。李洪不知就里，一见妖光当头压到，跟着血焰如潮，四外涌来，防身宝光以外，成了一片暗赤色的血海，乌金色的妖光更是箭雨一般射到。虽为宝光、佛光所阻，不能近身，但上下四外全被胶住，无法行动。比前遇妖徒固凶得多，连尸毗老人魔光血焰也似无此厉害。耳听毒手现身恶骂：“何方小狗，通名纳命，少时可兔好些苦痛。你那法宝不过稍挨时候，我只要略用玄功，你连人带宝立时粉碎了。”李洪想起二女以前所说妖法厉害，虽有制他的法宝，不能妄用。方想把如意金环和断王钩放出防身宝光之外试试，忽听两个女子声音同声接口清叱道：“无耻妖孽，少发狂言，你今日恶贯满盈，活不成了。”刚听出是二女的口音，话还未完，猛瞥见一幢祥霞突然涌现。同时又听一声厉啸，那布满山顶高入数百丈的妖光血焰，连同毒手师徒多人，全数不见，只有十几道妖光黑烟往祥霞中投去。天色重转清明，妖氛尽扫，云白天青。面前七宝金幢仍在徐徐转动，祥辉潋滟，彩霞千重。内中现出谢璎跌坐在地，身后站着谢琳。金幢约有三丈多高，丈许粗细，由谢缨头上升起，将二女带妖人一齐笼罩在内。再看毒手师徒十余人，仅有两条黑影随同毒手摩什在光幢外围之内上下冲突，往来飞舞，倏忽如电。正在注目查看，一会工夫，妖徒肉身早已消灭不见。元神所化黑影，随同佛光祥霞闪变之际，一个个由浓而淡，转眼化为乌有。只剩毒手摩什尚在光中张牙舞爪，拼命挣扎，想要逃出。谢琳一手掐着一个灭魔诀印，一手指着一道佛光，射向妖人身上，随同飞舞，似以全力防范，不敢丝毫松懈之状。谢缨闭目跌坐，神仪内莹，正在默运禅功，加增金幢威力。二女本来美绝天人，再吃佛光祥霞一陪衬，越觉宝相庄严，仪态万方，容光照人，不可逼视。方在赞妙，待要走进，忽见谢琳朝自己看了一眼，面有怒容。随闻妖人厉吼悲啸之声，由光幢中隐隐传出，挣扎冲突，势更猛急。再看谢琳，好似有点制他不住，神情也不慌乱。暗忖：“金幢乃佛门至宝，多厉害的妖邪一被困住，休说逃生，连声音也被隔断，想向同党求救也办不到，吼啸之声如何听出？”又见金幢祥霞大盛，转动渐快，啸声也时闻时辍。猛想起：“心灯佛火尚未施为，妖人未受重创，已被二女擒住。闻说妖法厉害，声到人到，已经听见啸声，许是金幢制他不住，莫要被他乘机逃走，却是大害。”心中一动，手掐法诀，取出心灯。谢琳脸上忽现喜容，越知所料不差。方想如法施为，说时迟，那时快，毒手魔影忽在金幢光层内急挣了几挣，一片极淡的血焰妖光倏地爆散消灭，毒手前半身竟然冲出光外，妖遁神速无比。这时毒手已拼舍弃原身，只留妖魂元神，本来非被逃走不可。也是恶贯满盈，数限将终，二女又以全神贯注在他身上，金幢威力绝大，挣逃甚难。毒手将原炼形体失去，已是痛心万分，出于无奈，再将三尸元神葬送两个，自更不舍，欲保全魂而逃，以致弄巧成拙。二女原恐附近有气候的生物无辜受伤，又恐隐却宝光，李洪看不见自己，特用有无相神光笼罩在外，未将金幢全力施为，以免波及。及见妖魂要逃，心中一急，便不再顾忌，加增威力。毒手身刚逃出一半，便被吸住，知被擒回，再逃更难。这时方在咬牙横心，拼着苦炼六十年，想要分化元神，只保得一半残魂逃去时，就在这时机紧迫，不容一瞬之际，李洪手指处，青荧荧只有豆大一点极柔和的佛火神光，已经发将出去。双方相隔甚近，恰好迎个正着。毒手神通广大，见多识广，百忙中瞥见幼童手上拿着一盏玉石灯檠，灯头上发出一朵灯花，看出是件佛门至宝，情知不妙，无如里外受敌，想逃如何能够。刚被打中，只觉身上微微一凉，佛火神光随即爆炸，将元神震散了一半，只惨嗥得一声，立被金幢佛光摄去，转眼合成一条黑影。虽然仍在里面挣扎，比起先前便差多了。金幢转动，便由快而慢，回了原状，渐渐停住不动，光霞也减少了多半。这原是瞬息间事，先后不过半盏茶时。李洪见妖魂逐渐势弱，知已无碍，正在高兴，忽听谢琳娇嗔道：“洪弟还不收了你的法宝，进来代我护法！妖孽这一声鬼叫，不知要有多少妖党被他引来。强敌将到，你一人在外，如何应付？”说时，李洪已如言走进，觉着由光层中穿过，若无其事。知道佛门至宝，随同主人心念所至，因人而施，果然神妙无穷。方在赞妙，谢琳已埋怨起来，说因李洪忘了施展心灯，看出妖人欲用玄功变化逃走，略用眼色示意，稍一分神，差点没被漏网。李洪随问如何寻到此地。原来二女照张锦雯所说妖人巢穴寻找，敌我俱无踪影，惟恐有失。正在巫峡上空飞寻，忽遇金姥姥罗紫烟说：“适才空中遥望，李洪在佛光金霞环拥之中追一妖人，往西南方大咎山一面飞去。前面妖人驾着一道乌金色的妖光，颇似毒手摩什门下。”二女闻言大惊，立用有无相神光隐身急追，到时李洪已被困住。便乘妖人口发狂言，尚未惊觉之际，冷不防施展七宝金幢，将毒手师徒一起擒住。虽然出其不备，得手容易，不似预计之难，但下手早了一天，难免不生波折。又知这类妖邪颇具神通，同党呼啸，均有邪法运用，不论多远都能听见。毒手这一喊，必已发出求救信号。轩辕老怪因知劫运将临，邪法尚未炼成，惟恐因此生出波折，牵动全局，虽然不敢出手，但毒手是他第四爱徒，任人宰割，心必不甘，定必示意妖徒来援。而毒手本人所结妖党，也不在少，必来为他报仇。谢琳不愿李洪犯险，又恃学会绝尊者灭魔宝篆，便令李洪用心灯代她护法，以便专心御敌。刚刚准备停当，将宝光缩减，便由金幢中看出申屠宏绕道飞来。另外两三起妖党也由天边出现，各纵妖光，似往当地飞到。李洪知道这些敌人定极厉害，申屠宏此来，必为不放心自己是否在此。忙告谢琳，令其示意催走，不令停留。同时把身隐起，人在金幢之内，千百里内人物往来，俱能看见，更能随意隐现。申屠宏到时，未见李洪，谢琳又挥手示意，再见天边两道金碧光线与几道妖光三面飞来，自己又有事在身，不便久留，便往幻波池飞去。申屠宏刚走，先是那两道金碧光线飞落山顶，现出两个头顶金莲花，各披云肩，臂腿半裸的白衣道童，一现身，便手指金幢，喝令二女现身答话。谢、李三人见这两个道童面如冠玉，皆是英俊，赤着白足，年纪不过十五六岁，和画上哪吁、红孩儿相似。又都生得一般高矮，装束相貌宛如一人，分不出谁长谁幼。连人带那金碧光华，均不带一丝邪气。虽不知来人乃魔教中第一等人物尸毗老人的爱徒田琪、田瑶，初见也未有甚恶感。尤其李洪，见他们这等相貌打扮，惺惺相借，首先有些喜爱，本意不愿伤他们。三人均在金幢祥霞之内，万邪不侵，一心想等毒手摩什炼化之后，再作计较，任其叫骂，没有理睬。转眼之间，又飞落三个妖人，都是满身妖气，面目狰狞，神态凶恶。一到便各施展邪法，放出各色各样的妖光法宝，上前夹攻，纷纷厉声怒骂，话甚秽恶。随后又一妖妇赶到，相貌奇丑，偏是赤身露体，不挂一丝，只有一团粉红色的彩烟将身围绕。紫黄色的胖身体上，画着不少赤身俊男美女。始而不曾动手，只在光层之外摇头晃脑，做出许多妖声媚气，向三人娇啼哭喊，说毒手摩什是她情人丈夫，快快放还便罢，否则身带诸天欲界阴阳五淫神魔，稍一施为，他们连元神带肉体，全被她身上神魔享受了去，休想活命。又说她虽然相貌不大讨人喜欢，但是身具艳质奇资，不论仙凡无此禀赋。又具阴阳二体，平生阅人千万，从无一人合意，只有毒手情郎是她心爱之人，无如他情爱不专，一年中难得聚上两次。适才闻他求救之声，特意赶来相救。也知道你们正派门下专与他这样的人作对，如能看五淫仙子情面，将他放出，他对我固是知恩感德，而我有了合意郎君，常年快活，必定同他隐居在那小春城诸天欲界之中，终日厮守，永不出山害人为恶。你们无形中也算积了极大功德，彼此两益，何苦结什么冤家呢？这妖妇既长得奇丑，说话偏那么浪声浪气。那粗如水桶的腰身，连同前胸一对肥肉口袋，后身两片紫酱色的肥臀，还随同乱扭，丑态百出，厥状至怪。先来三妖人深知妖妇厉害狠毒，始终在旁夹攻乱骂，只让出中间一段，由其向前答话，眼看别处，故作未见。田氏兄弟见此怪状，也忍不住笑出声来。谢、李三人本来打算除去毒手之后再说，藏身宝光之中，对这些妖党全不理睬。及见妖妇这等丑怪，简直梦想不到；再想起毒手摩什那副尊容，与妖妇恰好配对。初遇不知来历，谢琳首先忍不住好笑起来。哪知妖妇邪法厉害，别具专长，即此也是邪法之一。幸被金幢宝光隔断，未受暗算，否则谢琳这一笑，先吃大亏了。妖妇早就看出毒手摩什只剩残魂在内，勉强挣扎。暗中激怒之下，因对方三个少年男女根骨之好，从来未见，竟生妄念：既想代毒手报仇，救出残魂；又想把敌人真神摄去。及见邪法无功，内中一个少女同一幼童还在指点自己笑骂，竟如无事，不禁大惊。当时一声怒吼，现出本来面目。浓眉往上一竖，两只猪眼突泛凶光，拍手跳脚，狼嗥也似破口大骂起来。谢璎近来禅功精进，佛法越高，一经运用，便如一粒慧珠，通体灵明，不染丝毫尘滓，任何事物绝难摇惑。此时正在灵光返照，潜心默运，打算时机一到，再发心灯佛火，消灭残魂。妖妇尽管丑态百出，直如未见。谢琳却是不然。因七宝金幢已有乃姊主持，护法有人，又恃炼就伏魔诛邪之法，先见群邪猖狂，本就跃跃欲试。又见妖妇怪声怪气，哭求了一阵，无缘无故忽然翻脸，张着一个连腮血唇大口，露出满嘴黄板牙，唾沫横飞，跳脚乱骂，出语更是污秽不堪，便是鸠盘、嫫母，恶鬼变相，也无此丑怪，不由有气。李洪更是早就厌恨。于是双双不约而同，一个把断王钩化为剪尾精光，一个把碧蜈钩化为一道翠虹，同时飞射出去。不料田氏弟兄喝骂一阵，见对方三人不曾理睬，当作有心轻视，越发有气。把来时所闻妖人激将之言信以为真，早要发难。不过二人出身虽是魔教，因尸毗老人为人正直，除因身是旁门，恐正教中人轻视，无甚往还，交游不多，大半左道又与乃师一样习性，专喜意气用事而外，善恶之分，却极明白。见妖妇淫秽丑态，也是心生厌恶，羞与为伍。这还是与群邪同在一面，妖妇不曾犯他，如在别处相遇，绝看不惯妖妇这等淫邪无耻，也许动手杀她。皆未可知，如何还肯与之同流合污？因此一来，反倒停手住口，暂作旁观。心料妖妇邪法虽高，不是对方三人之敌，想等妖妇败退，再行上前，以示并非妖党。只为闻说二女学会绝尊者宝篆，要将宇内魔教中人一一除去，自己虽已随师皈依佛法，以前总是魔教，为此不服。又与轩辕门下妖徒好些相识，还想寻对方理论，教她知道魔教中人厉害，就便救出毒手，应人之托。停手以后，仔细往光中一看，见二女生得美胜天仙，清丽绝尘，又是一般装束相貌，不由生出爱意。暗忖：“自己也是孪生兄弟，又都生得那么美秀，自负举世无二，谁知天地钟灵毓秀，并不偏私，竟会生出这样两个少女。师父近来虽习佛法，因是得道千年，法力高强，无从拜师剃度，至今不曾受戒。本门不禁婚嫁，新近师父还将师妹的前生爱侣擒来，迫令允婚，自己学样，当不怪责。如得此女为妻，岂非天造地设，两双四好，永传佳话？”想到这里，多年道心竟为二女美丽容光摇动，本就越看越爱。谢琳再因妖妇丑态，嫣然一笑，越发爱极，正在痴看。不料两道虹光电射飞出，当前妖妇首先化作一片红粉色的妖光，一闪不见。李洪年幼爱才，对于二田并无敌意。见妖妇逃退，右侧三妖人正以全力猛攻，想救毒手。金幢宝光虽冲不进，但谢璎一心对内，未将金幢威力向外发挥。而来的这三个妖人，所持均是魔教中的异宝，厉害无比，如换别的法宝，早已被他毁去。尤其内中一个身材高大的妖徒，竟用大量阴雷来攻。只见一团接一团茶杯大小紫碧二色晶球，在光层外连珠爆炸，发出极猛烈的雷火精芒，连同另两妖党手上发出来的十几根血焰火蜇，所到之处，激撞起千重霞彩，花雨缤纷，霹雳之声震天动地。如非金幢镇压，轩辕老怪秘炼阴雷与九烈神君异曲同工，凶威最猛，休说为数这么多，只消两三粒，两座大咎山也被从顶到底连根炸去，成了平地。就这样，当地虽无甚残破，附近峰峦也被震裂了不少，纷纷倒塌，此起彼应，轰隆轰隆，响成一片巨震，声势猛烈，也实惊人。此时正越来越猛，李洪自是不容，一指断玉钩，改朝三妖人飞去，双方斗在一起。谢琳见妖妇逃退，本来想与李洪合力御敌，猛瞥见田氏弟兄痴看自己，低声说笑。金幢以内，心灵所注，能听出千里以外，任何巨声繁喧均不能乱，照样听得逼真。先见二童喝骂叫阵，因见身无邪气，左道妖邪中从来无此妖人，当是海外散仙一流，受人蛊惑而来，本和李洪一样不想伤他。及见神色可疑，行法一听，对方竟垂涎自己美色，正在暗中商议，想用魔法擒回山去为妻，如何不恨？当时大怒，以为两道童决非好人，立意除他，不愿再寻三妖人的晦气。一面指挥翠虹，改朝田氏弟兄飞去；一面把近炼的伏魔法宝，纷纷飞将出去。田氏弟兄竟然不俱，朝着二女，喜孜孜同喊得一声：“好！”连身化作两道金碧光华，与那四五道宝光雷火斗在一起。妖妇五淫仙子秦嫫邪法高强，本非真败，因见金幢神妙，邪法难侵，又见钩光厉害，措手不及，本意败退诱敌，将邪法准备停当，乘隙暗算。二田动手一挡，敌人法宝又在纷纷发出，正合心意。知道这类法宝多与主人心灵相合，如在行法时先有准备，不令上身，便有成功之望。只要对方心神稍受摇动，所炼五淫神魔便如影附形，不到把对方真元吸尽，骨销神灭，便是天仙也难解脱。又看出田氏弟兄对她意存鄙视，对于二女却甚有情，不由激发天生凶残淫妒之性，妄想就势连男带女一起下手。这时刚刚准备停当，飞将回来，二次现身，手朝脐下一拍，妖妇丑怪形体忽然隐去。谢、李三人面前，忽现出亩许大小，明镜也似一团略带红粉色的光华。先前妖妇身上所绘五对赤身美男美女，忽同出现，在一片繁花盛开的桃林之内，舞蹈起来。始而粉臂轻摇，玉腿同飞，雪股酥胸，极妍尽态。跟着艳歌互唱，媚笑相闻，声音柔曼，荡人心魄。到了后来，更是横陈花下，引臂替枕，活色生香，备诸妙相。谢琳禅功本有根底，道心坚定，不合心忿敌人，必欲置之于死，全神贯注在田氏弟兄身上，生了嗔念，心神已分。索性厌恶妖法污目，不去看她也罢。一则妖妇邪法相隔不远，正在对面，占地又大，目光所及，不容不看；再则谢琳童心未退，性最爱花，又擅灭魔大法，未免自恃，不知厉害。见那片花林花光潋滟，灿若云锦，十分好看，一时大意，不由多看了一眼。及见林中邪魔诸般丑态，不愿再看下去，暗骂：“该死妖妇！少时一定教你形神皆灭。”正想用法宝破那妖法，猛又瞥见镜中飞起一蓬粉红色的彩烟，朝外面宝光中射去。当时心神一荡，心旌摇摇，心灵上立生警兆。知道妖法厉害，虽然金幢阻隔，不曾受害，因所用法宝与心神相合，也竟受了感应，几为所算，可见阴毒无比，不由大吃一惊，改了先前轻视之念。于是忙把最具威力的灭魔大法施展出去。妖妇不知金幢威力不可思议，就算谢琳神魔已经附身，不过元神稍受损耗，谢缨必定警觉，稍为运用，不特害人不成，那淫魔也必消灭；再不，便是倒戈相向，反攻主人。本来万无幸理，偏又是既贪且狠，竟想谢、李三人之外，就便连田氏兄弟一齐下手。做梦也没有想到，李洪九世童贞成道，虽然年幼，不论法力，专论道力，竟比二女还要深厚。不特见如未见，无动于中，反倒恨她污目，正要一举除她。而另一面，田氏弟兄得道多年，又是行家，虽未见过妖妇，闻名已久，知她淫毒无比，不论亲疏，早有防备。先还想妖妇震于自己师徒威名，必不敢犯，不料竟连自己齐下毒手，毫不顾忌，不由大怒。又想借此向心上人卖好。于是同声大喝：“谢道友暂停玉手，留神邪法暗算，我代你除此妖孽。”随说，田琪扬手一蓬彩丝，暴雨一般发将出去，首将那团妖光一齐网住。田瑶又发出三根血红色的飞钉，朝妖光中打去。李洪为想一举成功，竟将金莲宝座取出，手掐诀印，往外一扬，那圈佛光立飞出去，罩在红丝妖光之上。妖妇隐身妖光之内，见所想擒的五人，除谢琳面色略变，即复原状外，一个也未受动摇，心中惊奇。正待加紧施为，忽听二田喝骂。猛想起：“欲令智昏，怎会忘了这两人？看去年幼，实则得道年久，又是尸毗老人爱徒，如何惹他们？”情知不妙，方欲收法暂退，谁知对方出手神速，恰又同时发动，刚被红丝连人带淫魔一起网住，连中三根魔钉，现出原形。那五淫神魔所化的十个美男美女也齐现原形，变作十个青面獠牙，形如骷髅的狰狞恶鬼，一窝蜂朝自己扑咬上来。心中一慌，佛光也已照到，本就万无生理，另一面谢琳又扬手一片雷火打到，三面夹攻，妖妇固是形神皆灭，连带二田的那蓬红丝和三根魔钉，也一起消灭。谢琳心恨二田轻薄，妖妇一死，又指宝光夹攻上去。田氏弟兄把师门至宝连失其二，不由急怒交加。又看出谢琳恨他们已极，明知对方厉害，无如心爱二女，又从未丢过这样大人，就此退去，面上无光，只得各施法力斗在一起。双方相持，不觉过了一日夜。谢琳成心要制二田死命，见对方法力甚高，法宝层出不穷，急切问无奈他何，欲用所习小金刚灭魔神掌伤之。但是刚刚炼成，尚未用过，此法威力太大，功力不纯，一个驾驭不住，自身元气也要损耗。事前还要准备，必须有人相助，始保万全。谢缨专炼毒手；李洪正与三妖人为敌，刚刚得胜，又来了两个妖党，打得正紧。又看出李洪对于二田似无敌意，越不好意思把前闻之言告知。打算暂时相持，等到妖魂将要炼化，再告知姊姊，一同下手。本来毒手魔什的妖魂黑影，至多再有几个时辰便可消灭。谢琳如不先发，到时二女合力上前，只将七宝金幢往前一罩，田氏弟兄便难幸免了。事有凑巧，玉洞真人岳温的两个门人孙侗、于端，因随师父武夷访友，遇见过二女二次，意欲结纳，闻说二女在大咎山化炼毒手摩什，有不少妖邪前往作梗，特意赶来相助。见田氏兄弟孪生，相貌非常英俊，所用法宝邪正皆有，甚是神妙，谢琳与他俩只打个平手；李洪以一敌众，却常占上风：心中奇怪。便飞身上前喝道：“你二人乃何人门下？不去好好修道，来与邪魔为伍？少时形神皆灭，悔之晚矣！”田氏弟兄正没好气，闻言怒答道：“无知鼠辈，也配问我姓名！说出来吓你一跳。我弟兄乃火云岭神剑峰尸毗老人门下田琪、田瑶。从来不与别人相干，因闻小寒山二女近炼灭魔宝篆，口发狂言，要将魔教中人一网打尽，为此寻她。先见她姊妹并不似传言那等骄狂，又是孪生美秀，已不想与她俩计较。恰值妖妇用五淫神魔暗算，摄她真神，被我二人看破，助她先将妖妇现形困住，合力杀死。此女不知好歹，反将我们法宝毁了两件。此时除她姊妹嫁我二人，绝不甘休！”孙、于二人一听，对方竟是尸毗老人爱徒田氏兄弟，心中一惊，本在踌躇。及听到未两句，不由大怒，各把法宝、剑光纷纷放出，上前夹攻。谢琳听对方公然当众明言，要娶她姊妹为妻，不由怒上加怒，更不再有顾忌。随即暗嘱李洪，暂缓与群邪为敌，彼此合力，先将二田除去。正说话间，申屠宏忽然赶到。李洪一见大喜，一面答应谢琳，一面高喊：“大哥怎又寻来？花道友呢？”申屠宏看出田氏兄弟必败无疑，因在光幢之外，还不知谢琳要下那等杀手，忙用传声说：“田氏弟兄并非恶人，与阮征还有渊源，千万不可伤他们。”其实李洪自听对方道出姓名来历，已无伤害之心。只为深知谢琳心性，又见她第一次这等生气，如不依她，少时必受责难，口虽应诺，心中早打好两全之策。再听申屠宏一说，越发小心。知道日前往救阮征时，田氏弟兄必已离山他去，受人之愚，不知二女厉害，生此妄念。见谢琳已将外面法宝收回，由孙、于二人迎敌，暗中默运玄功，准备发难。欲向二田警告，故意喝道：“我名李洪。阮征是我二哥，为令师所困，便是我同谢家两位师姊救他脱险，你们难道不知厉害么？”田氏弟兄虽因二女只守不攻，不曾发挥全力，毕竟得道多年，早已看出神妙，知非易与。只为天性好胜，不肯服输，又丢了好几件法宝，心中怨恨。二女寻毒手摩什时不曾眼见，自恃炼就玄功变化，兼正邪诸家之长，所用法宝均极厉害；心又不舍二女，明知不能如愿，仍想勉为其难，只管迟疑不决。不料孙、于二人因在途中听姜雪君说起二女诛邪之事，只想见好，特地回山把师门几件至宝全带了来，内有两件恰是专制魔法的克星，正待施为，即此已是难当，哪再禁得起谢琳一击，双方又是同时发动。正斗之间，谢琳突在无相神光护身之下，飞出光幢，一声清叱：“小贼纳命！”随说，玉手往外一扬。田氏弟兄见谢琳现身出斗，想说两句便宜话，口还未开，猛瞥见金光奇亮，光中一只大约亩许的蓝手，由敌人玉臂上飞起，发出轰轰霹雳之声，当头打到，这才知道不妙。弟兄二人最是友爱，田琪因见敌人法力太高，身子已被金光照住，情知不能幸免，惟恐与兄弟两败俱伤，不特未逃，反倒迎上前去。回手望头上一拍，头上莲花金顶立时飞射出千重金色莲焰，朝那大手迎去。满拟用师传防身救命之宝挡它一下，好放兄弟逃走。自己无事更好，如若不敌，拼受一点伤，再纵玄功遁走。不料神掌威力至大，如何能与相抗。另一面，孙、于二人又将专破魔教元神的五雷神锋发将出来，两面夹攻，全都厉害非常，形势危险万分。幸而五行有救，阮征也在谢琳发难以前，由小南极赶来，见状大惊，当时不便现身，忙用传声告知李洪，令其暗中解救。李洪本有此心，又最听申、阮二人的话，假装从旁相助，一指断玉钩，朝正中飞去。申屠宏更是早有准备，也将伏魔金环连同飞剑一齐发出。田瑶瞥见金光蓝手当头压到，乃兄不顾危险，口喝：“瑶弟速退！”自己犯险迎上，知道凶多吉少，不禁大惊。危机已迫，知拦不住，又以弟兄情重，不愿独退，正拼运用玄功，冒险抢救。晃眼之间，田琪已被神掌打中，当时金冠震裂，血流满面，受伤甚重。那旁孙、于二人的宝光雷火，又似暴雨一般打到。不由心胆皆裂，料知不能逃命，怒吼一声，待用魔教中解体分身大法，与敌人拼命，就算二女有佛法护身，不致受伤，拼得一个是一个，好歹也将孙、于二人杀死泄忿。说时迟，那时快，就在这心念微动之间，猛又瞥见一道精虹剪尾飞来，恰将蓝手挡了一下，未再下去。同时斜刺里又飞来一环佛光，将孙、于二人的法宝神雷挡住。这两起来势都是又巧又快，虽只微微一挡，不过瞬息之间。田氏弟兄久经大敌，应变神速，最是机智，百忙中见两面强敌均被对方自行隔断，知是逃生机会。田瑶就势一把抱起田琪，化为一道金碧光华，飞身遁走。迎头又遇孙、于二人，扬手一蓬飞针打到。正在惊惶，恐乃兄禁受不住，不料那环佛光正往回飞，似有意似无意地又将飞针挡了一下，然后转往斜对面众妖人中飞去，田氏弟兄始得逃退。逃时瞥见那用佛光解围的，是个大头麻面少年。心想：“照此情势，分明成心解救，连那小孩也似有意助己逃难。”虽知这两人明是敌人至友，当时还未想到阮征身上。满腹悲忿之下，正待逃回山去，禀告师父，设法报仇。谁知孙、于二人见二田逃走，知已闯了大祸，除非将其擒住，迫令服输，立下誓约，否则后患无穷。见谢、李二人正在争论，那发佛光的麻面少年并未去追，直似有心助敌神气。又忿又急，不暇理论，匆匆飞起便追。惟恐敌人飞遁神速，被他逃走，竟把师父一向不许轻用的五云天罗向空撒去，晃眼展布空中。一面照准逃人，穷迫不舍。二人在玉洞真人门下多年，法力颇高。田氏弟兄伤败之余，不能同运玄功，晃眼便被迫近。田瑶抱着乃兄同飞，回顾敌人越追越近，四面天空均被五彩光网布满。知道再被迫近三五里内，光网往下一罩，立被擒去。兄长又被重伤，没奈何只得拼耗元神，咬破中指，回手一弹，用魔教中滴血分身之法，幻出同样一道光华，带着两个人影，在血云拥护中，往斜刺里飞去。真身却用玄功往相反的方向遁走。因有一人受伤，空中又被五色云光隐隐罩住，不能逃远，意欲就近觅地藏起。刚向前面山谷中降落，孙、于二人已用两仪天昙镜发现幻影，又用镜光照查，跟踪追来。幸遇龙娃，得救回山。申、阮二人和李洪匆匆见面，便令他将心灯交与谢琳，前往暗助二田脱难。李洪走后，在场诸妖人均为申、阮二人所败。除有两个为谢琳就势用神掌击成粉碎而外，全数受伤逃走。跟着又来了几个妖邪，均是左道中能手。二人因见二女成功在即，不想多结仇冤。只将天璇神砂会合西方神泥，一同放起，护住山顶，不去理睬。这时整座山头，都在五色星砂与金光灵雨笼罩之下，多高邪法也难侵入。孙、于二人偏又将云网远布，盖向上层。不料后来这批妖邪，竟有黑伽山主刀南公门人在内，邪法自是厉害，几乎毁却一件至宝。孙、于二人见云网受阴雷妖光冲击，眼看要破，同时又听师父用千里传声，催令速回。只得收了法宝，连二女也未见面，便即飞回山去。众妖人连用邪法、异宝攻山，均被神砂阻住。又相持了些时，谢琳见毒手摩什妖魂黑影越来越淡，挣扎之势逐渐缓慢，好似就要消灭神气。暗想：“李宁曾说，这妖孽本由精魂炼成肉体，又曾炼就三尸元神，与别的妖邪不同，邪法甚高，哪怕只剩一点残魂余气，经妖师祭炼数十年，仍可成形复原；非仗心灯佛火之力，不能将其消灭。否则，如用金幢，便须多耗时日，至少也在七天以外始能化尽。旷日持久，必生枝节，势须从速。总共两天工夫，怎会消灭殆尽？可见金幢虽无那一粒舍利子，仍有这大威力妙用，不仗心灯，也许能够成功。”正在寻思，不料妖魂刁狡，自知难于逃死，二次被禁以后，想下诡计。知道佛门至宝，抗力越强，反应越大，消灭更快，便不再十分挣扎。一面拼受佛光炼形之厄，忍痛待救，故意装出力弱不支，借用玄功，准备最后一试，作那万一之想。这时因见群邪相继死散逃亡，新来援兵不能攻进，光幢之外又是星砂弥天，祥光如海，自知逃生望绝。那佛光炼形苦痛也实难忍受。万分愤恨之下，早想出其不意，与敌拼命。又见李洪离去，谢琳正与申、阮二人说笑。谢缨又把眼睁开，笑向来人点头。似因自己形影越淡，快要消灭，不知暗藏诡计，意存轻视，心神已分。不由触动凶心，妄想乘着仇人心神松懈之际，猛下毒手，与之同归于尽。用心虽是刁毒，实则并无用处，死得更快。谢缨早有准备，金幢佛光已将妖魂隔断，多厉害的邪法也难施展。何况谢琳手持心灯，应变叉快。见妖魂微微挣了两挣，倏地一闪，由大变小，缩成尺许长一条黑影，张牙舞爪，目射凶光，猛向谢琳头上便抓。同时闻得谢缨喝道：“琳妹还不下手！”立被提醒，手掐诀印一指，灯头上便飞起一朵青荧荧的佛火灯花，照准妖魂打去。妖魂本拟骤出不意，刚把元神缩小凝聚，忽见谢缨目注自己，正在微笑。面前祥光突盛，身被隔断，无法冲过。同时佛光潮涌，上下四外平添了无限压力，将妖魂紧紧逼住，不能移动分毫，才知弄巧成拙。刚刚吼得一声，佛光已当头打到，休说逃避，连似先前那样恢复原影，也办不到。当时只觉头上一凉，佛光爆发，连声都未出，便被震碎，化为无数零烟，跟着佛光祥霞，随同金幢转动，略一闪变，便即消灭，化为乌有。申、阮二人见大功告成，便向外面群邪喝道：“毒手妖孽已经伏诛，除他的小寒山二女谢家姊妹与我们四人，各有西方至宝七宝金幢、大雄禅师伏魔金环与天璇神砂，万邪不侵。因念尔等为友心热，数限未终，不与计较。再如不知自量，我四人出手，尔等形神俱灭了。”随说，把手一指，一面发挥天璇神砂的威力，一面由二女现出金幢宝相。众妖人先见敌人一味防守，不曾应战，虽然技无所施，仍在妄想报仇主意。及听对方发话，紧跟着百丈星砂，金光电漩中，突又现出一幢上具七宝的佛光祥霞，内一少女，手持一个玉石灯檠，青光荧荧，佛光神焰似要离灯而起。这才看出，无一不是专戮妖邪的至宝奇珍，料知厉害，俱都胆怯，纷纷逃退。只有两个行辈较高，邪法特强，自觉被敌人几句话吓退，太已难堪，仍想一拼。一个被谢琳用心灯佛火杀死；一个被天璇神砂裹住，自断一臂，用身外化身之法，化道血光逃去。总算谢璎未再施展金幢，否则那伙妖人一个也休想逃命。大功告成，互相谈了几句。二女知道李洪要随阮征往小南极一行，便带心灯先行辞去。