第154回

珍重故人情
碧海黄泉寻旧侣深衔前世恨
洪炉宝鼎炼神沙龙力子正在杀得起劲，恰值慧珠从空中路过，见下面一条窄山沟里，许多人在拥挤践踏，内中一个怪眉怪眼的小孩，看年纪不过六七岁，不时飞入人丛，手一起，便抓了一人，掷向崖壁之上，死于非命。慧珠生性仁慈，暗想：“这孩子小小年纪，怎地这般歹毒？”冼本想惩治他，便将剑光往下一坐，落了下去，抓着那孩子颈皮，飞身而上，到了无人之处降下，问他何故如此狠毒。那孩子见神人把他凌空抓走，直上青曼，已吓得哭了出来。及至落地一看，乃是一个从未见过，浑身华美的仙女，便跪在地下，结结巴巴哭诉报仇经过。慧珠看出他天生异禀，根骨非凡，知是可造之材，便和他说明，带回宫内。还有一个少女，名唤金萍，原是一个异派中女仙弟子，在相宝山古洞中随师修炼。这日因师父出外云游，一去不归，正在崖前闲眺，遇见二凤，把她收伏回来。这五个少年男女，虽然本领不齐，个个资禀特异，只须略加教练，便可使用。初凤先时只见了一面，认为中选，除蓉波由自己去调养教练外，余人俱命金须奴等一人带了一个，去传授道法，先并不觉有异。等到过了些日，众人复命，所教诸人，已能奉命行事。初凤升殿考询分派职司，才看出金须奴所收的韦容，虽是道童打扮，不但一身仙风道骨，与众不同，而且道行法术，俱有根底，所学也是玄门一派，已有散仙之分，怎会降格相从，来做旁门散仙的弟子臣仆？难保不有别的用意。再一细问金须奴收他时情形，除了全出本人自愿外，并没有丝毫其他破绽。一则因为神沙采集齐备，急待升火祭炼，需人之际；二则估量韦容纵有异图，也决非宫中诸人对手。所以只是暗中留了一份心，表面上也未显出，仍然照旧分派职司。为求快些，那炼沙的鼎已添成九座，每个俱都大有亩许，按九宫八卦，分立在宫苑后面，通甬道广场之上。便命金须奴看守那座中央主鼎；慧珠、二凤、三凤、冬秀四人分守坎、离、震、兑四门；韦容守西北方乾门，蓉波守西南面坤门，龙力子守东北方艮门；又从原来宫中执事诸人中派出一个名唤许芳的守东南方巽门。还选出一男一女两个，女名赵铁娘，是个石女，自幼出家，隐居深山为尼，与慧珠原本相识，慧珠回宫以后，方才引进。男的名唤黄风。俱是初凤得意心爱的弟子，分任送沙入鼎之役。铁娘在宫中，专任炼丹，此时本来闲着。只把新收下的两个少年男女，去代了许芳和黄风的职司，便即分派停当。初凤领了众人就位之后，又嘱咐一番话，走向九鼎后面的太极主坛之上，命赵铁娘与黄风手持引沙法铲，分侍两旁，然后端坐行法。过有个把时辰，初凤运用玄功，将手朝着二凤所守的高宫位上一扬，离宫鼎内便飞起一团酒杯大小的火星飞舞空中，光焰摇摇，升沉不定。初凤口中念念有词，一口真气喷将出去，将手一指，道一声：“疾！”那团火光便似花炮一般，忽然爆散开来，化成九颗弹丸大小的火光，投向九鼎之内，立时鼎中火焰熊熊，九鼎同时火发。这时初凤口中诵咒越急，又将头发披散，倒立旋转了一阵，倏地回到位上，瞋目大喝一声，将手一挥。铁娘、黄风早有准备，手持法铲，分朝两旁早经设备的沙库铲了一下，然后朝着九鼎遥遥一送。那库中的沙便似一红一黑两道长虹一般飞起，到了鼎的上面。再经初凤行法一指，仍和那火一般，各自分化九股，分注鼎内。赵、黄二人随着持铲连连挥送那阴阳二沙，也只管往炉中注入，若决江河，滔滔不绝。那鼎原是初凤采那海底万年精铁，用法术制成，形式奇异，共有三口，一口注火，一口注沙，一口出沙。炼到第七日子时，所有的沙业已炼成合用。初凤早下了法坛，带了预先派定的一干门下弟子，驱遣魔神，将先前甬道毁去，将新沙从出口行法引出，另行筑就。那出口的沙已成了一种光华灿烂的沙浆，从九鼎口中分九股流出，直注甬道之内。这一面随着初凤法术禁制，往前兴筑。那一面的沙，依旧由刘、黄二人分注入鼎，新旧更替。只四十九日工夫，这长有千里的甬道，居然筑成。众人个个尽职，毫无差错，初凤等自是欣喜。细察韦容，除对蓉波一人似乎比其他同门稍觉关心外，别的并无差错，渐渐消了疑虑，反倒格外宠信起来。其实那韦容并非真名，所有事迹全是捏造。此来既非投师，也非爱慕海底奇景，贝阙仙景，更不是像初凤所疑的避甚厉害仇敌，乃是为了陆蓉波而来。此人便是前文所说陆蓉波感石怀孕以前所交的好友，即南海聚萍岛白石洞散仙凌虚子崔海客的门下弟子紫府金童杨鲤。那年随了师父和师兄虞重，在莽苍山兔儿崖玄霜洞与蓉波订交，感情十分莫逆。盘桓没有多日，便因聚萍岛中出了神鳄，甚是猖獗，崔海客留守的两个门徒连与它相持数日，制它不了，特地分出一人，将他师徒追了回去。彼时正当和蓉波俱因误啖淫药合欢莲昏迷过去，虽然先后醒转，蓉波业已感石有孕。他师徒走后没有多日，蓉波便遭陆敏疑忌，定要飞剑斩她，以清门户。多亏极乐真人灵符解救，才得逃入石中，保全性命。那快活村主陆敏，也奉师命，前往北海冰解。杨鲤先并不知自己走后，发生许多事故。这一次出游，承蓉波指点了玄门奥旨。回岛以后，师徒合力，斩了神鳄。又参以师父所传心法，日夕勤苦用功，他的资禀原好，不消多年，道行大为精进。这年崔海客考验众门人道法，看出他所学有异，一问原因，才知是出于蓉波指点，笑对杨鲤道：“你陆师姊所学，乃是她师祖极乐真人李静虚的传授。你虽只得了一些皮毛，已是得益不少。不过玄门正宗，内外功行并重，不比我们岛屿散仙，随心所欲，自由自在。你资质本在众门人之上，既然遇此机缘，或者天仙有望，也说不定。你陆师伯乃极乐真人弟子，所学必定渊深。莫如日内径拿我的书信，前往兔儿崖玄霜洞求他指引。他昔日见你资质本甚期许，又重我的情面，想必不致吝于传授，岂非比他女儿口头略微指点，胜强十倍？等到得了真传，再去修炼外功，前途何可逆料？”杨鲤本就时常想起蓉波指点和相待之德，此行正是两全其美。过不多日，便禀明了师父，径往莽苍山飞去。到了一看，古洞云横，峭崖苔合，旧梦前尘，宛然犹在。只是陆敏父女不知去向，寻遍了玄霜洞内外，始终寻不出一丝迹兆。想起陆蓉波昔时曾对自己说过，陆敏最爱莽苍山景物清奇，除非数百年以后功行圆满，成道飞升，决不会迁居别处。还叫自己时常前去盘桓。如果出外云游，也定以信香相报，以免徒劳跋涉。如有机缘，还要到聚萍岛一游。因此还以为他父女定是出外云游，终须归来。及至细一寻思，陆敏已有半仙之分，纵然出外云游，自己的洞府岂有置之不理，丝毫未用法术封锁，一任它污积尘封之理，断定不是迁居，便是出了别的事故。只得惆然回转海岛，和师父说知。崔海客一听，便知有异。再一细问洞中情况，越知不妙。暗忖：“陆敏与自己虽是新交，极为投契。何况他又说玄霜洞隐居，虽是心爱那里景物，主要还是为了奉有师命，怎会随便迁居？目前各异派甚是势盛，莫非有人与他为难，朋友义重，不知便罢，既已看出有疑，好歹也须查出他的下落才罢。”又加上杨鲤再三怂恿，便用小衍神数，测地参天，因物测象，潜心运神，默察来往。经过三日研究搜讨，方始洞彻前因。便把蓉波误服淫药，在灵石上酣卧，感而有孕，陆敏不察，以为她和杨鲤有了私情，定要置之死地，多亏极乐真人预赐灵符，蓉波方得逃入石壁之中活命。同时陆敏也奉了极乐真人遗柬，往北海冰解成道，并知女儿实是冤枉，悔已无及。陆敏去后，蓉波便在石中参修，现已生下一子，还有十数年，方能炼成婴儿，脱体飞升等语，对杨鲤说了一遍。杨鲤闻言，想起蓉波相待之厚，是自己误采毒草，才害她受此苦楚，越想越觉对她不住。又听崔海客说，蓉波如今出来，险难甚多，极乐真人命她石中虔修，也为避祸，壁上封锁，功用神奇，不到时候，纵是天上神仙，也无法打破。此时前往助她脱身，反是无益有损。思来想去，除了等她到日自开外，决难相见，只得仍在岛中苦修，静等石开之日前往。驹光易逝，不觉十有余年。屈指一算时日，已离蓉波飞升之期不远。满拟前往见上一面，就便帮助她飞升，以报当日之德。当下禀明师父，直往莽苍山兔儿崖飞去。行至中途，忽然看见下面山谷中法宝剑光飞舞，有本门中人在内。仔细一看，竟是师兄虞重，和一个师父当年的仇敌拼死相持，义无袖手之理。何况距离莽苍只有一半途程，几个时辰之内便可到达。蓉波破壁飞升，还有两日工夫，迟一点也不至于误事。便飞身落下相助。谁知那仇敌甚是厉害，一连厮拼了好几天，虞、杨二人虽未受着伤害，人已被妖法困住。杨鲤斗得神疲力倦，只是脱身不得。正在危急之间，忽然一个大霹雳，带着一片金光，自天直下，将敌人惊走，现出一个仪容美秀的绛衣少年。一见面，对杨鲤道：“二十余年前我受极乐真人之托，来此助你一臂。陆蓉波与你，还有一段尘缘未了，现有柬帖两封：第一封即时避人，可以开看；另一封外面标明时日，到日自有灵验。务须照柬行事，不可大意。”说罢，也未容虞、杨二人答话相谢，一片金光，夹着轰隆隆之声飞起，转眼没入云层之中，不知去向。杨鲤送走虞重，打开一看，才知自己此番途中耽搁，业已过了蓉波飞升之期，蓉波现为魔宫中人劫走。又说此去兔儿崖，如遇一姓金少年，只须设词随他同去，便可相见，日后相机助她脱离魔窟等语。杨鲤看完，好生焦急。暗忖：“又是自己来迟，害她遭难。既有仙示，好歹上天入地，也须寻去相助。”恐又错过机会，连忙赶往兔儿崖。恰巧遇着金须奴，仗着胸有成竹，居然用一套言语将金须奴哄信，引他入宫。其实金须奴先见银光，乃是石生驾剑光出游，见有生人追来，早已躲向旁处，并非杨鲤。偏巧杨鲤剑光与石生的虽有上下之分，颜色却大略相似。金须奴一时疏忽，将杨鲤引进，以致日后私放石生，倒反紫云宫，闹出许多事变。这且不提。杨鲤因是为了蓉波而来，特地改名韦容，隐起真姓名，以免人家搜探根底。到了宫中不久，果然见着蓉波，不禁悲喜交集。只苦初去不久，一切谨慎，不能速然说话罢了。蓉波他乡遇故，又是当年良友，虽然有些惊异，并不知是为了她而来，还以为凌虚子原是散仙，所学介乎邪正之间，杨鲤是他门下弟子，自然容易与宫中诸人接近，投入门下，原在意中。因为初受切身之痛，反而有些鄙薄。见杨鲤未先朝她招呼，也就置之不理。及至炼沙时节，分派众人执事，一听初凤把他唤作韦容，心想：“当年曾与杨鲤在莽苍山兔儿崖盘桓多日，相貌声音，宛然如昨，凭自己目力，万万不会误认，怎么好端端地改了名姓？”正在寻思，忽听金须奴对初凤说：“这新来诸人，只有韦容等三人可胜重任。”知道杨鲤也是新来不久，再一想到他改的姓名，竟有一字与自己之名声音相同，好似含有深意，这才恍然大悟，“韦容”乃“为蓉”之意，不禁偷偷看了杨鲤一眼。偏巧杨鲤觑着众人在殿上分派问答，朝她偷看，彼此都机警异常，略微以目示意，便都明白，当时就装作陌生人模样。直到初凤炼完神沙，筑成甬道之路，吩咐全宫中人与新来五人互相见礼，又过了些时，故作日久互熟，闲来常共盘桓，才抽空彼此说了经过。二人共了患难，交情自然更深一层。蓉波连用宫中贞水、灵药，身体早已坚凝，只是形体比起常人要小得多。日子一久，知道元神受了魔法禁制，难以脱身，先时甚为忧急。后来细察宫中诸人，在上几个虽是法力高强，一个胜似一个，但俱都入了魔道，决非仙家本色。初凤，慧珠人较正直，可惜入了旁门，纵有海底密宫藏身，未必灾劫到来便能避免。只金须奴未习那天魔秘笈，没有邪气而已。下面更是除龙力子一人还可造就外，余人不是迷途难返，便是根浅福薄，俱非成器之流。有时潜神反视，默察未来，竟觉出祸变之来，如在眉睫。加以宫中如三凤、冬秀等人，虽因初凤也看出不久必有事变，禁止出宫，但自从神沙甬道筑成以后，益发骄恣狂傲，料定她们运数不能长久。可是自己元神暗受禁制，如不事先设法盗出，一旦出了乱子，纵未必玉石俱焚，于自己二次飞升终是阻碍。几次避人和杨鲤商议，打算预为布置，时机一到，便下手先将元命牌盗走。无奈初凤行法术之所，有极厉害的魔法层层封锁，漫说外人无法擅入一步，便是二凤姊妹不曾奉命，一样不许妄自行近。也不知晓元命牌是否就藏在殿中，一个画虎不成，立时永堕沉沦，哪敢丝毫大意。只得除了应尽职司外，无事时尽力潜修，以待机会，心中焦急也是无法。那龙力子原具宿根，自从到了宫中，虽然随着众人学习魔法，但他偏以为蓉波、杨鲤所学的道法剑术是他心爱，每见二人无事练习时，便再三恳求传授。二人因宫中规章并不禁止私相传授，便也乐于指点。那龙力子看去粗野，却是一点就透，一学便精，只不过正教道法与旁门妙术同时并学，有些驳而不纯罢了。那初凤见神沙甬道已成，可以倒转八门，随心变化。如发觉有人擅入，只须略展魔法，那一条长及千里的甬道，立刻化成许多阵图，越深入越有无穷妙用。除非来人有通天彻地本领，金刚不坏之身，还须见机得早，在初入阵时发觉，急速后退，逃离甬道出口百里之外，方可无事；否则也是一样陷入阵内，不能脱身。为了锦上添花，又命金须奴和宫中诸人到处物色珍禽奇兽，驯练好了，来点缀这些阵图。把神兽龙鲛，分派在第三层入阵正门。除头层由门下弟子管领消息外，余下每一层，俱有灵兽仙禽防守。直到快达宫中的五行主阵，才用宫中主要诸人轮流主持。真是到处都是罗网密布，无论仙凡，插翅难飞，哪里把区区仇敌放在心上。金须奴等原有惊人道法，不消多时，一切均已齐备。初凤分配已定，好不心喜。因当初姊妹诸人在外云游，各自结交下几个异派中的朋友，曾约日后来访，一则恐来人误踏危境，二则志得意满，未免自骄，存心人前炫耀，把神沙甬道尽头处那座荒岛，也用法术加了一番整理，遍岛种上瑶草琪花，千年古木，添了不少出奇景致。把岛名也改作迎仙岛，并在出入口上，建了一座延光亭，派了几个宫中仙吏，按日轮值，以迎仙侣。旧日避水牌坊上面的海眼出口，早已用了魔法封锁，除主要诸人外，余人均无法出入。蓉波、杨鲤见了这般情状，哪怕异日就将元命牌盗走，也出不去，何况事属梦想，暗中只叫苦不迭。此时初凤对他二人并无疑念，也曾轮流派二人前往迎仙岛延光亭去接待仙宾。蓉波是因元命牌未得，逃也枉然。杨鲤虽可逃走，却又为了蓉波，死生都要助她同脱罗网，决不他去。光阴易过，不觉多时。起初并没有甚人前来岛上拜访初凤姊妹，日子一多，因为金须奴等出外，遇见几个旧日游侣，说了经过，才渐渐传说出去。第一次先来了北海陷空老祖门下大弟子灵威叟，看望了一会自去，并无旁事。第二次便是晓月禅师，带了黄山五云步的万妙仙姑许飞娘，慕名前来拜谒。两次都轮着蓉波、杨鲤，分别接引入宫。初凤原本想除三五旧友外，不见别的生人。见晓月禅师与自己不过以前经别的道友引见，一面之缘，径自带了人来，未免有些不乐。只为晓月禅师名头法力高大，不便得罪，没敢形于词色罢了。谁知物以类聚，许飞娘一到，首先和二凤、三凤、冬秀三人成了莫逆之交。仗着生就粲花妙舌，论道行本领经历，都是旁门中数一数二的人物，日子稍微一多，连初凤也上了套。她们哪想到许飞娘别有深心，只接连会晤过三四次之后，便把她当成知己。许飞娘早看出她们的心病在最后一劫，时以危言耸听故作忠诚，以便笼络。对于自己和峨眉结仇之事，却从没和初凤提过。把宫中应兴应革，和将来怎生抵御地劫，规划得无微不至。由此宫中首脑诸人，大半对她言听计从。只金须奴觉得此人礼重言甘，处处屈己下人，其中必有深意。也是紫云宫运数将终，二凤平日对于金须奴本甚敬爱相从，这次偏会和三凤、冬秀做了一路，认为许飞娘是个至交良友。金须奴一连警告了两次，反遭二凤抢白，说他多虑：“休说紫云宫到处天罗地网，与飞娘不过是同道相交，她并未约着做甚歹事，而且将来抵御未劫或者还要仗她相助。大姊是全宫之主，道法须比我高深，她都和飞娘相好，难道还有甚差错？现在大家又不出外，怎会惹出乱子？”金须奴虽被她说得无话可答，毕竟旁观者清，无论许飞娘怎样工于掩饰，一时没有露出马脚，形迹终觉可疑。暗想：“她原是晓月禅师领来，说是云游路过，因慕海底贝阙珠宫之胜，便道观光。可是晓月禅师到了以后，匆匆辞去，便不再来。此后许飞娘倒成了紫云宫座上嘉客，来得甚勤。同道投契，常共往还，原是常事，不足为异。可是她每次前来，必定托词，不是海外采药，路过相看，便是想起宫中有甚应办之事，前来代为筹措，词色又做得那般殷勤。这紫云宫僻处寒荒极海，除附近那座迎仙岛和以前发火崩裂的安乐岛外，周围数千里，休说可供仙灵居住的岛屿，就连可以立足的片石寸土也没有。头一次晓月禅师说是云游路过，已不近情，更哪里有甚灵药可采？分明心有诡诈，恐人生疑，欲盖弥彰。”又想起前些年出外云游，闻听人言，各派剑仙正当杀劫，峨眉、五台两派争斗尤烈，仇怨日深一日，这许飞娘正是五台派中能手。便是那晓月禅师，又因与峨眉门下作对，惨败几死。遇见他时，他说尚须修炼数年，方能勉强还原。如今尚未到期，好端端引了飞娘远涉荒岛。蛛丝马迹，在在可以察出他的来意，如非觊觎甚么重宝，便是虚心结纳，以为异日报仇之助。虽然宫中戒备森严，众人道法高强，杜门虔修主意业已打定，飞娘未必便是祸根，总非善良种子。大家经了多少困苦艰难，好容易才能享受到这种仙福，多一事不如少一事为妙。见众人俱为飞娘所惑，话说不进去。只慧珠虽然平时惟初凤马首是瞻，但比较聪慧明察，便背人和她一说。慧珠到底前生有了千年宿慧，始终没有忘却禅门根本，不但能运用魔法，而不为魔所扰，反从天书副册魔法真谛中，参悟反证出许多禅门秘奥，一颗心空明莹澈。魔法邪术虽非初凤之比，如论修道根行，已远出众人之上。许飞娘一来，早从静中默悟，知道许多前因后果，众人大半仙福将次享尽，劫运将临。左右不能全数避免，反不如听其自然，免生别的枝节。自己只从旁代他们多种善因，到了紧要关头，再行竭尽全力，相机行事，能救一个是一个。一听金须奴也独见先机，便把自己心事和他一说。并说：“初凤以前人甚明白，那部《地阙金章》虽非玄门正宗，也并非旁门邪术，藉以修到散仙，却是易事。如今因知天仙难望，劫运难逃，一念之差，专一在魔道上用功，于是道消魔长。一部天书副册虽被她尽穷秘奥，人已入了魔道，性情行事，渐非昔日。自用魔法筑成神沙甬道以后，更与前判如两人，所以易为飞娘所动。此时劝她，定然无效。所幸她慧根未昧，又无积恶，到时当能迷途知返。依我静中观察，除你一人，因三凤嫉妒，未炼魔法，异日当能免劫外，初凤或可幸免，二凤纵遭兵解也能再世，至于三凤、冬秀，难脱罗网。其余宫中诸门下，能转祸为福者，至多三四人而已。目前宫中隐患，岂只飞娘一人？我看不久便要变生肘腋呢。”金须奴惊问道：“慧姑既有先见，怎不对三位公主明言？”慧珠道：“此乃天数。说也奇怪，难道宫中就你我二人明白？休说初凤，便是三凤她们，也都有了许多年道行，哪一个不有智慧？不过当事则迷，只见一斑。我以前也曾略微提醒，她们竟是充耳不闻。又因祸由自取，以前所为已是大干天条，倘如因我一言再生事端，徒增罪孽，于事仍然无补，何苦之尔！就以我说，如非不忘师门根本，回途得早的话，每次初凤行法，均由我为助，只恐陷溺之深，也不在她们以下呢。”金须奴闻言，轸念忧危，好生惶急。别人不去管他，惟独初凤、二凤两人，一个恩深，一个情重，万一将来有甚么不测，自己岂能独生？然而此时劝诫必然不听，说也无益。因此日夜焦思，连素来静止的道心，都被搅乱。这且不提。许飞娘不久又来紫云宫，给初凤姊妹出主意，劝初凤炼炼颠倒五行大混沌法，以为最后抗劫之用。这颠倒五行大混沌法，乃天书副册末章，以魔炼魔，厉害非常。以前初凤也曾想到，一则因为自己默参运数，将来不是没有生机，这种魔法太已狠毒，没有护法重宝，镇压不住，一个弄巧成拙，反而不美；二则为期尚有五十年，还想另遇机缘，别谋打算，非到事先看出智穷力竭，不肯下手。飞娘几次怂恿，俱未答应。这日恰值三凤和金须奴夫妇，把月儿岛连山大师所遗留的那几件不知用法的宝物俱已炼成，运用自如。别的法宝不说，有那一柄璇光尺，已足供护法镇坛之用。飞娘更以大义责难，说初凤自己将来纵能凭着道力超劫脱险，也不能不给众人预为打算。况且末劫以前，还有许多灾难仇敌，此法一经炼成，岂非万全？二凤、三凤、冬秀三人因是切身利害，也从旁鼓动，说大姊不炼，我们宁犯险难，自行准备。初凤被众人说活了心。因自己学的是魔法，这种法术却专门从禁闭诸大神魔下手，炼时心神微一松懈，反为所乘，故而决不许别人参与，决定独自在黄晶殿中祭炼三年，把宫中事务交派首脑诸人，按年轮值。飞娘原因劝说他们与峨眉为敌，初凤定然作梗，好容易才说得她入了圈套，有这三年工夫，尽可设法盅惑。初凤封殿行法之后，飞娘每一到来，必要留住些日，渐渐谈起目前各派剑仙中，只峨眉派不但猖狂，而且把许多天生灵物，如千年成道的肉芝和红花姥姥遗留的乌风草之类，俱都据为己有。只可惜他们道法高强，心辣手狠，谁也奈何他们不得。否则像那千年成道芝血，得它一点，便可助长五百年道力，众姊妹最后一劫，又何足顾虑呢？说时看出众人有些心羡。于是又说峨眉派专一巧取恶夺，幸而紫云宫深居海底，不能轻入，贝阙珠宫，不为世知，否则宫内有这许多的灵药异宝，早已派人盗取了。飞娘说这一席话，原意只要说动一个，前往峨眉盗取芝血，便不愁两家不成仇敌。谁知三凤等人虽是心贪好动，此时尚能守着初凤之戒，又和峨眉素无嫌隙，虽和飞娘相善，闻言也有些心动，并无出宫之想。飞娘知非三言两语可以如愿，再说反启人疑，只得暂时搁开，以待机会。暗忖：“只要我常常来此，反正不怕你们不上钩，何必忙在一时？”便行借故辞去。又过没多时，正值华山派史南溪同了诸妖人，用风雷烈火攻打凝碧崖飞雷洞，南海双童用地行神法潜入凝碧崖，被擒失陷，不知生死。紧接着便是三英二云相见，紫郢、青索双剑连壁，大破烈火阵。飞娘毁灭峨眉根本重地之策又复失败，反死伤了好些羽翼。正自愤怒，猛想起南海双童乃甄海之子，与紫云三女有不共戴天之仇。峨眉虽然好戮异派，对于素无恶名，又有那么好根质的南海双童，决不至于杀害，已经收归门下也说不定。利用这番揣度，前往紫云游说诸人，岂非绝妙？当下忙即飞往迎仙岛，由神沙甬道内见了二凤等人，说是果然不出以前所料，峨眉派因闻人言紫云宫有许多灵药异宝，知道南海双童是诸位仇人，特地擒了不杀，反而收归门下，意欲借他地行神法，前来盗宝，并派能手助他报当年父母之仇。自己闻信赶来，诸位须要作一准备。三凤听了，首先冷笑道：“我这紫云宫，胜似天罗地网，海面入口已经封锁。这神沙甬道，看去那么富丽辉煌，却能随心变幻，有无穷妙用。起初我本要往南海寻他们斩草除根，大姊却说人子欲报父仇，乃是应有之义，随他去吧。便是筑这神沙甬道，起因也一半是为了成全这两个孽种的孝思，不愿伤他们性命，使其到此，知难而退。等他们来时，自然叫他们知道厉害，理他们则甚？”飞娘见众人仍打的是以逸待劳主意，不肯轻易出宫，不再勉强往下游说，少留数日，便又辞去。飞娘来时，所说这一番话，原是凭着己意揣度，姑妄言之，不想竟然被她料了个大同小异。而异日情节之重大，更是彼甚于此。当她走未三日，奉派到迎仙岛神沙甬道口外把守的，正轮着那吴藩。论他道力，原本不够。只因他善于趋承人意，心虽怀着叵测，面上极为端谨，冬秀最是喜他。又经他几次请求，才命他随班轮值，此来尚系初次。在他以前轮值的，恰是杨鲤，平时见他身带邪气，常与冬秀鬼头鬼脑说话，本就看不起他。一见是他前来接班，自己与蓉波又失了一个私谈片刻的机会，好生烦恼，便含怒问道：“你来此接班，可识得神沙甬道的奥妙么？莫要求荣反辱，误蹈危机，丧了性命。我看你还是以后和冬姑说，另谋别的职司吧。”吴藩原因迎仙岛上这两年来移植了许多奇花异卉，内中恰有一种最毒的淫药，名叫醉仙娥的，当年申鸾未死时，常听说起，乃求而未得之物。当初三凤从天山博克大坂经过，无心中发现此草，爱它花大如盆，千蕊丛合，暮紫朝红，颜色奇丽，也不知它的来历，径自移植回来。被金须奴看见，识得此草来历，说与初凤，本想断绝根株，三凤执意不允，才得保留。吴藩自闻岛上有此淫药，知道如能到手，配合别的淫草毒物，炼成丹散，不论仙凡，只被用上，不怕他不丧志迷心，此来别有深意。一听杨鲤说话，意存藐视；杨、陆二人情好，又早被他看在眼里。不过他为人城府极深，心中虽然怀恨，表面上却不显出，反装出一脸笑容道：“小弟明知防守此亭之事，虽然职守是送往迎来，接待仙宾，如有外敌来此，便须引他进入神沙甬道。仙阵神沙，奥妙无穷，稍一不慎，形魂消逝，责任何等重大。无奈冬姑和二、三两位公主之命，怎敢不遵？说不得，只好谨慎小心，勉为其难。师兄道法高强，又在此防守过多日，一切还望指教才好。”杨鲤见他目光闪烁，看透他口甜心苦，不愿多答理，冷笑了一声道：“既是她们三位之命，想必能以胜任。我还不是和你一样，有甚可以指教？”说罢，径直飞身回去。