第47回

斩巨人马熊报恩摘朱果猩猩殒命那怪物又低下头来看了看，重又将那大毛手伸进洞来，恰似小孩子在金鱼缸中捞金鱼一般，眼看到手，又从手缝中溜了出去，愤怒非常，震天动地般狂吼一声，那只毛手捞得越发加紧起来。英琼在这危机一发之间，越加不敢怠慢，在这石洞毛手之间纵过来跳过去，只累得浑身是汗，遍体生津，腰中又带着那一柄长剑，碍手碍脚。忽然一个不留神，英琼在右壁角，那怪物的毛手伸将过来，英琼刚要纵起身来，被那柄长剑在两腿中间一绊，险些栽倒，眼看那大毛手已离身旁只有尺许，稍一迟延，怕不被它捏为齑粉。还算英琼天生神勇，急中生智，见毛手到来，将身往后便倒，让过巨人毛手，自己右手着地，一个金鲤跳龙门的姿势，平斜着蹿到洞口一个石缝中潜伏。惊魂乍定，暗怪自己带的这口宝剑累赘误事。猛想起：“此剑当初诛那四个僵尸并不费力，只一转瞬间就散成一堆白骨。它又能够变化神龙，发出十来丈的紫光。这个大手紧紧追逼，似这样逃来逃去，何时是了？自己想是吓糊涂了，竟会把这样奇珍异宝忘记。”不由暗骂自己一声“糊涂虫”。想到此地，已把宝剑出匣，擎在手中。那剑想是知道今日英雄已有用武之地，上面发出来的紫光，竟照得全洞皆明。那怪物的大毛手，起初不知道英琼藏在洞口石缝之中，只往深处乱捞。捞了一阵捞不着，正在急怒，英琼已打好主意。剑才出匣，那怪物好似已有了觉察，刚要将手退出洞去，英琼的剑光已不由英琼作主，竟自动地卷了过去。紫光影里，那怪物的大毛手指，已被剑光斩断两个下来，血如涌泉一般，直冒起丈许高下。那怪物受了重创，狂吼一声，那毛手很迅速地退了出去。英琼看见洞口现出亮光，在这间不容发之间，急智顿生。心想：“这洞内逼厌，又无出路。那怪物既怕这口宝剑，何不趁它大手退出时纵到外面，与它分个死活？倘若侥天之幸，将它除去，也好为这附近几百里的生物去一大害。”想到此际，雄心陡起，把适才害怕忧愁之念化为乌有。英琼生有异禀，心思异常敏锐，她这种想头，只在一转瞬间。那怪物原是蹲在地下，将手伸进洞中去捞，被英琼紫郢剑斩了二指，痛楚入骨，便知不妙，急忙将手退出。刚站起身来，英琼在它腿缝中间纵了出去。说了半天，那赤城子既引英琼前去拜师，为何半路上又将她抛在莽苍山凶寺之中，一去不返？除英琼斗龙，最后逃入石洞，被白衣怪物打倒入梦（那白衣怪物，是月光照在石头上面，被英琼眼花误认），以及她收脚不住，将头撞在石头上跌倒，误当作被怪物所击外，再有那凶寺中的四具将成旱魃的僵尸，红鼓中所藏先化神龙的紫郢剑，是何人所留？此山天气，为何这般温暖？以后英琼再到莽苍山盗取温玉，马熊二次报德，发现长眉真人留的石碣，那时自有交代，这且不言。不佞先向各位阅者补叙这巨人的来历。自古深山大泽，多生龙蛇；无人迹的深谷古洞，常有许多山魈木客之类盘踞其中。这个巨人，便是山魈之一类，岁久通灵，力大无比。英琼所卧的那个石洞，便是它储藏食物之所，它擒来山中野兽生物，便拿来储藏在内，再用洞口那三丈高下的石屏风来封闭，以防逃逸。昨晚英琼睡在洞中，被它今晨走过发现。想是它当时不饿，防这小女孩逃走，才用石头将洞门封锁。那石屏风甚重，何止万斤，慢说英琼，无论有多大力量的野兽，也休想推动分毫。它将洞口封闭时节，英琼得的那口紫郢剑原是神物，忽然出匣长啸示警，将英琼从梦中惊醒。等到英琼发现洞门被石头封锁时，这个山魈业已回转，照往日习惯，先低下头来看了看，再伸手进洞去捞将出来食用。不想会被英琼的紫郢剑削去二指，愤怒非常，暴跳如雷，两个大毛脚登处石破天惊，毛手起处树飞根绝。正用左手拔起一根大树，想塞进洞去，将那仇人捣死，英琼已从它两腿中间溜了出来。那怪物低头一看，怒发千丈，张开屏风般大的大毛手，便来捉英琼。英琼出来后，先将身体连连数纵，已纵离那山魈数十丈远。回头一看，只见那怪物果然生得凶恶高大，自己的头仅仅齐它脚髁。瞪着两只绿眼，张开血盆大口，伸出两只黄毛披拂的大手，追将过来。英琼虽然仗着宝剑的厉害，知道这个怪物身材高大，力大无穷，倘一击不中要害，被它抓着一点，便要身遭惨死。因此不敢造次，仗着身体灵便，只拣那树林密处，满树林乱纵乱跑。那山魈见英琼跳纵如飞，捞摸不着，惹得性发如雷，连声吼叫追逐，砰砰之声，震动山岳。英琼虽然身灵性巧，从清早跑到这正午时分，也累得力尽神疲。末后一次，那山魈好似有点气力不佳，追逐渐慢。英琼刚隐身在一棵大树身后，纵到那枝叶密处藏躲，那山魈好似不曾看见，背朝着英琼，在那四处寻找。英琼暗喜那怪物不曾看见，正想喘息片刻，用一个什么巧招，将它斩首。谁知那山魈更比她来得狡猾。英琼剑上的紫光，更是一个特别记号，人到哪里，光到哪里。它见英琼纵跃如飞，不易到手，等英琼纵上树去，故意用背朝着英琼，装作向前寻找模样，身子却渐渐往英琼身旁退来。这树虽然高大，只齐那怪物颈边。英琼喘息甫定，见那怪物退离树旁不过数丈，伸手可到，虽然以为怪物并未看见自己，却也不敢怠慢。正要往别的树上纵去，谁知那怪物离树切近，猛一回头，狂吼一声，伸开两只长有数丈的手，向那株大树抱来。那树被山魈一抱，树枝咔嚓连声，响成一片，纷纷折断下来。英琼正站在离地三四丈高下的树枝上，刚要往上纵起时，忽见那怪物如飞一般旋转身子，连人带树抱来，不由大吃一惊，知道中了怪物的计。急忙一个鹞子翻身，溜跳下来，离地丈许，将两脚横起，以树身一垫，来个水蛇扑食势，横着身子斜穿出去。原预备就势再蹿到别的树上去，累了半日，一个收不住劲，脚刚着地，正看见那怪物业已抱紧那树，一只断了二指的血手鲜血淋漓，那一只左手正往英琼藏身所在乱摸。起初，英琼未尝不想用剑去诛那怪物。皆因那山魈的手生得太长，身体太高，若要刺它致命所在，剑未到，已先被它两手所伤，即使将它杀死，自己也难逃活命。也是她初得紫郢剑，尚不知道它的妙用的缘故，又受了李宁真传武功要诀，讲究我到人不到、我先到胜人后到的影响，所以白累了半日，几乎误事。这时见那怪物紧抱树身，正在找寻，并未发觉自己溜将下来，正是绝好下手机会，稍纵即逝，怎敢怠慢。脚刚沾地，便用力一垫，一个燕子穿云势，将身纵起有四五丈高下，一横手中紫郢剑，用尽平生之力，奋起神威，就势朝那山魈身后拦腰斩去。手才起处，那宝剑已化十来丈长的紫光，脱手飞去，连那山魈和那株大树只一绕。英琼在空中使不得力，原是借劲使劲，把吃奶的力气都使了出来。忽见手中宝剑凭空脱手飞出，疑心自己使过了劲，一时失手，大吃一惊。“嗳呀”一声，一个风卷残花势，倒翻筋斗，刚要落下地来觅路逃生，耳旁猛听那怪物狂吼一声，吓得英琼心胆皆裂。接着又是轰隆咔嚓几声巨响，树身折断，地下尘土腾起有二三丈上下。震得英琼目眩神昏，心摇体战，落地时节一个站立不稳，伏在地下吓晕过去。待了一会，才得苏醒过来，觉得身旁腥味扑鼻，身上有好几处湿呼呼的，疑是自己落在怪物手中。急忙偷眼一看，适才那怪物业已齐腰变成两个半截，死在地下。怪物身上的血，竟像山泉一般，直往低洼处流去。英琼正趴在一个血泊之中，知那怪物已被自己紫郢剑所斩，好不高兴。顾不得周身疼痛，正想起立去看个究竟，忽听四周咻咻之声。忙回身往外一看，离自己身旁有五六丈远近，伏着大大小小成千成百的大马熊，除怪物死的那一面没有外，身左身右同身后到处皆是。一个个俱是马首熊身，长发披拂，身体庞大，状态凶猛。头上生着一只独角，后足微屈，前足双拱，跪在那里，瞪着一双红眼，望着英琼，动也不动。这一种马熊，乃是狻猊与母熊交合而生。狻猊头生独角，遍体花鳞，吼声如鼓，性最猛烈，能食虎豹。那熊也是山中大力猛兽。这两种厉害野兽配合而生马熊，其凶猛可知。英琼从小娇生惯养，几曾见过这般厉害凶猛的东西，而且为数又太多。三面俱被包围，任你天大本事，也难逃走。何况累了这大半天，业已筋疲力竭，浑身酸痛。自己一口宝剑适才又脱手飞去，想去寻回抵御，已来不及。不由长叹一声：“我命休矣！”便想往山石上撞死，免得生前被那些猛兽分食之惨。刚把身体站起，二足酸软得竟不受自己使唤，一个站立不稳，重又坐下。看了看四围的马熊，一动也不动，见英琼坐下，反把前爪合拢，朝着英琼连连拱揖起来。英琼偷偷往四外一看，这成千成百的马熊，个个都是如此拱揖，好生奇怪。忽然灵机一动，娇叱一声道：“我李英琼蒙神仙赐我紫郢剑，专与世人除怪诛妖。适才那个大怪物，又被俺斩成两段。尔等这些无知孽畜，竟敢包围于我，难道欺我匣中宝剑不利么？”说到此地，无心中随手往身后一摸，忽然觉着手触剑柄。心想：“难道刚才吓糊涂了，宝剑并未脱手？”虽然这么想，还不敢骤然就看。后来越摸越像，手拿剑柄轻轻一拔，锵的一声，宝剑出匣，紫光闪闪，仍是那口宝剑。心中大喜，立时胆壮起来。也不暇计那剑怎么还在匣中，勉强将身站起，将手中剑朝那群马熊一指，喝道：“尔等这群孽畜，急速退去！否则俺宝剑飞来，休想活命！”果然那些马熊非常害怕这口宝剑，剑才出匣，便都如飞后退了十余丈。可是仍不走散，一个个还是跪在地下，前足拱揖不住。英琼越发奇怪，不知这群野兽是什么用意。看它们神气，又不像伤人的样子。便喝问道：“尔等朝我跪揖，不像要侵犯我的神气，莫非有求于我吗？”那些马熊听了，果然将头连点，又齐将前爪指英琼身后。英琼回头一看，猛想起昨晚洞中见的那堆兽骨，不禁恍然大悟，稍放宽心。重又喝问道：“尔等见我替你们诛去那个大怪物，心中感恩，故尔朝我跪揖，是不是？”那群马熊又连连拜揖不止。内中有两个最大的，竟向英琼面前膝行了几步，见英琼无甚动作，又往前行，渐渐相隔只有三五丈远，才跪在那里不动，只把前爪拱揖。英琼估量那两个大马熊必是这些马熊的首领，看它们的神气，非常怕那宝剑，便将剑还匣，向它们说道；“我原是无心替尔等除此大害，你们虽感恩，于我何益？如今怪物已除，更无用我之处，还不走去，等待何时？”那两个大马熊将头摇了摇，回身朝着后面指了两指，从口中发出了像打鼓一样的鸣声。便有十来个稍大一点的马熊，如飞绕向英琼身后而去。一会工夫，鼓声震地，在英琼两旁伏着的那些马熊，忽然一阵大乱，四散奔逃，一齐逃到英琼身后跪伏，各把前爪朝对面连指。英琼回身往那大怪物死处一看，对面尘土飞扬，山坡上十余只大马熊，口中发出鼓音，如飞往英琼立的所在逃来。后面相隔数十丈，一个巨人，与死的那个大怪物长得一般无二，发出与死怪物同样的狂吼，迈开大步，如飞追来。英琼这才明白马熊用意。因自己精力已疲，不敢轻易上前迎敌，忙将身体隐在一块大石后面，取出宝剑，相机行事。那山魈原是一雄一雌，住在一个山洞。此山马熊最多，便是那山魈专门食品。今天雄山魈出来觅食，雌的正等得不耐烦，忽听洞外马熊吼叫与往日不同，它不知是诱敌之计，便追将出来。有一个马熊跑得稍慢，被那山魈追上，一把抓住颈皮，张开血盆大口，往颈间一咬一吸，便扔在地下，重又来追逃在前面马熊。英琼见这山魈这般凶猛，格外心惊，暗替自己适才侥幸。一会功夫，那山魈追到这边山上来，一眼看见雄山魈尸横就地，放下马熊不追，抱着那雄山魈上半截尸身，又跳又号，绿眼中流出来的泪滴有拳头般大小，神态非常好笑。那雌山魈号陶一阵，又去细看那雄的伤口，好似去研究是如何死的。又低头寻思了一会，忽然暴怒起来，挨近它的大树，被它拔得满空飞舞，砂石乱落，如雨雹一般，叫人见了惊心动魄。那山魈正在那里号叫，被它无意中回首，看见英琼身旁发出来的紫光，并看出英琼藏身所在，就猛一回身，如飞向英琼身前扑来。英琼正看得出神之际，忽觉眼前一黑，那雌魈迎面如飞扑到，顿时慌了手脚。知道那怪物手长，如果使剑迎刺，剑还未到，已被它手所伤，自己力尽筋疲，又不能再似先前般跳纵。急中生智，只好孤注一掷，趁那怪物手还未到，把手中紫郢剑朝着那怪物颈间飞掷过去。自己奋力使劲，往旁纵出丈许。正待再起身逃走时，只见那十来丈长的紫光过处，朝那怪物颈间一绕，一个大似水缸的大脑袋斩了下来。同时十丈左右长的尸身，连着那颗大头，扑通两声，平空跌到尘埃。附近所在，树断石裂，尘土乱飞，约有盏许茶时，才得安静。那紫郢剑诛罢妖物，长虹般的紫光在空中绕了一个圈，竟自动回到英琼身旁剑匣之中，把英琼吓了一大跳。想不到此剑如此神异，心中大喜，抱着剑匣，连连感谢不止。那些马熊见怪物被英琼所诛，一个个跳跃了一阵，走向两个死山魈面前，好似还有些畏惧，不敢骤然走近。末后那两个大的先用前爪往山魈身上抓了一下，不见动静，吼了一声。这千百马熊才一齐上前，四脚齐施，连咬带抓，一会儿工夫，这两个山魈只剩了一堆黄骨，拆散在地。英琼正看得起劲，忽觉腹中饥饿，便往先前洞中走去。幸喜衣服食粮俱未伤损，只是由家中带出来的那口家传宝剑，已被怪物大手折成两段了。连忙在洞中暗处换了血衣，走出洞来一看，这群马熊竟离洞门三丈远近，跪成一个圆圈，把英琼去路拦住。英琼一手拿着一枝黄精，正在食用，按剑说道：“尔等大仇已报，为何还不放我上路，莫非恩将仇报么？”众马熊一齐摇头。那大的两个朝着英琼，用前爪比了又比，那个意思，好似叫英琼不要吃手中的黄精，接着从口中又发出先前的鼓音。当下便有十来个马熊分头走去。另有两个马熊走到一株树边，抱着一摇一拱，连根拔起，口爪齐施，把树枝折了个净尽。一个马熊抬一头，人立起来，抬到洞前。又有一个便骑了上去，抬走几步，重又放下，向着英琼指了指。英琼估量它是叫自己骑了上去，由它们抬走，虽然明白并无恶意，万一这些猛兽忽然野性发作，如何是好？又不知它们将自己抬往何方，到底有点不放心。眼看日色已交未初，天气还早，力竭神疲，得它们抬送一程，倒亦有趣。暗想：“自己得这口剑，几次事先报警，我何不卜它一卜？”便问道：“紫郢剑，这群野兽要抬送我过山，如果去得，你便长鸣两声；如果去不得，你便长鸣一声。我好打主意。”话犹未了，那剑果然锵锵两声。英琼心中大喜，便走近马熊跟前，纵上树身坐下。那群马熊见英琼肯让它们抬走，一个个跳跃拱揖，好似十分欢喜。那两个大马熊，一个在前，一个在后，口中鼓声一响，这千百马熊竟前后左右，好似排队一般，抬了英琼，直往山下走去，走得非常迅速。连越过了好几个山头，未后到了一个山峰上去，满山峰尽是些奇花异草。刚刚上山不远，路旁现出有百十个马熊排列，一个个跪在地下，人立拱揖。再向前行数十步，远远望见一个大山洞。由十来个马熊领导，后面跟着一大群猩猩，每个猩猩双手捧着许多不知名的山果，飞也似地跑到英琼身旁，将手中捧的果品献上。英琼随意取了几个食用，一面由那抬树的两马熊抬着她向前行走。一会工夫，走到洞前一看，这个山洞竟高大异常。那一群马熊和猩猩，前呼后拥地将英琼抬进洞中，放下树身。英琼下来，举目往四处一看，这洞中竟是轩敞异常，约有百十丈宽广。当中一块高约二丈、宽约十余丈的巨石，上面满铺着许多兽皮。当下两个猩猩纵将上去，学人坐卧。随又跳将下来，拉了拉英琼衣袖，口中不住叫唤。英琼明白它的意思，便将身纵了上去坐下。再看下面，这成千成百的马熊，连着那许多猩猩，由洞里洞外，分成十数排，跪满了一地。另有十来个猩猩替换着将果品献上。英琼正在随意食用，忽然看见果品当中有一种不知名的山果，血也似地通红，有桂圆般大小。剖将开来，白仁绿子，鲜艳非常。食在口中，甘芳满颊。可惜不多，只有十来个，一气把它吃完，觉着满腹清爽，精神顿长，把先时的疲劳一扫而空。知是山中奇珍，便将果皮拿在手中，朝那进食的猩猩说道：“此果甚好，可能领我去采些来带走么？”旁立那个猩猩闻言，似有难色，回转身来朝着它那些同伴叫了两声。当下便有十来个猩猩走出洞去，直走了半个多时辰，才回来了五六个，每个手中只取得一个朱果献上。又向旁立发令的那个猩猩哀嗥了几声。当下全洞中的猩猩都随着哀嗥起来。英琼不知它们是何用意。只因贪看这些马熊、猩猩善解人意，又等猩猩采朱果，耽误了很大工夫。那洞中非常光亮，直到外面日色平西，尚不知道这座洞门正对西方。英琼正在那里指挥群兽，其乐洋洋之际，忽然看见洞外一轮落山红日，大有亩许，红光射进洞来，照得满洞通红。才知天已不早，不能上路，不禁着起慌来。再看洞外，依旧光明如昼，映着夕阳斜晖，幻出无边异彩。便想今晚暂且宿在此洞，明早再走。不过自己一个孤身幼女，处在这人迹不到的荒山，和这些猛逾虎豹的马熊，高大过人的猩猩同处，到底不能不有些顾虑。低头沉思了一阵，便对那些马熊、猩猩说道：“今日天黑，我已不能上路，意欲在你等洞中借宿一宵。尔等如果愿留我在此地，便皆急速全体退出洞去，以免我匣中的宝剑出来，误伤了尔等性命。”说罢，这千百马熊和那些猩猩，万鼓齐呜地吼叫了几声，果然全体退出洞去，只留一个大猩猩在洞口侍立。英琼见这些野兽能通人言，进退有序，非常欣喜。因时光还早，打算待一会再安睡。便跳下大石，信步走出洞外。见满山满野，尽是马熊栖息着。惟有那百十多个猩猩，却聚集在一个崖角下面，交头接耳，啼声凄厉。英琼虽然不通兽语，看去好似在商量什么似的。内中有一个老猩猩，便是适才指挥群猩的首领，正站在那里口鸣爪指，忽然回转身，见英琼走来，便长叫一声。众猩猩一齐回身，跪伏在地，朝着英琼不住地叩头。那老猩猩便走近英琼身旁跪将下来，拉了拉英琼襟袖。英琼便随它走近那猩群中一看，原来地下竟躺着五个已死的猩猩尸首。那老猩猩用前掌朝那死猩猩头上指了指。英琼俯身看时，这五个猩猩竟是一般死法：头上一个大洞，猩脑已空，看去好似被什么东西抓伤。内中一个，手中还紧捏着一个朱果。猛记起：“适才贪吃那红色异果，曾由十来个猩猩再去采寻，后来只回来了一半，采回的红色果子也不多。自己因为天近黄昏，原打算明早叫猩猩带路再去寻找，不曾放在心上。看这几个猩猩，想是为采红色果子而死。只为自己一时口腹之欲，损伤了几条生命，好生难过。而且这几具猩猩死法一样，决不是因采果子失足坠崖，定是此山还有什么怪物异兽。尝闻猩猩善于人言，偏偏此地猩猩能通意不能言，无法究问。我莫如也一半比，一半说，向这些猩猩盘问。倘若真有专吃猩脑的野兽，我便用身旁宝剑替它们除去，岂不是好？”想到此问，便朝那老猩猩问道：“看你那五个同伴死法，好似因为采那红色果子，被什么怪物所伤。你何不领我前往，替你除害如何？”话言未了，这些猩猩同时齐声长鸣点首。英琼见皓月正明，清光如昼，自己这口宝剑又是能收能发的神物，立时雄心顿起，便叫那老猩猩领路前去。那老猩猩摇头，用前掌朝着月亮指了指。英琼估量是夜间不便前往，便又问道：“你的意思，是说夜晚怪物不易寻觅？那末我明日再去如何？”那猩猩点了点头，又欢呼跳跃了一阵。便有十几个猩猩，将已死的五个猩猩尸体抬往山后而去。英琼在月光底下闲眺了一会，回进洞中一看，仍是合洞光明，如同白昼，非常惊异，疑有异宝藏伏。满洞寻找了一个多时辰，并未发现，只得作罢安歇，夜间睡眠甚稳。洞中气候暖如初夏，较比连日辛苦饥寒，判若天壤。直睡到红日东升，也无一些其他异状。等到醒来，在石头上坐起。洞旁侍立的猩猩，看见英琼起身，长啸一声，立时鼓声震地，那洞外的猩猩、马熊，竟像潮涌一般蹿将进来。英琼几乎吓了一跳。这些马熊仍然排班匍伏，那百十个猩猩各捧花果献上。英琼一一食用，仔细一看，并无昨日那种红色异果，才想起答应那些猩猩今日去替它们除怪。吃了一顿果子，先跑到洞外，寻那僻静所在，方便了一阵。重又进洞，站在石上说道：“我今日便要起身。尔等昨日去采那红色果子，曾有五个同类被害。可速领我前去除却，以免我走后又来为害生灵。”话言未了，猩猩、马熊又各鸣成一片。英琼将包裹整理好了，又将剩的朱果同许多好吃果品包好，纵身下地。众马熊立刻让出一条大道。那老猩猩立起身来，朝英琼长鸣了两声，便在前头领路。双方相隔约有丈许远近，那老猩猩一路走，一面不时回头看望。当下猩猩在前，马熊在后，俱都低头慢走，不发一些鸣声，这寂寞的深山中，只听足声贴地，尘土飞扬。英琼随着那老猩猩越过了一个山头，那些马熊俱都停步不前，只由老猩猩领着英琼转到一个峭壁后面。忽然迎面一座孤峰突起有百十丈高下，山头上面满生着许多不知名的奇花异果。峰下面一个很长很深的涧，流水淙淙，泉声聒耳。英琼正觉这里景物清丽，那在前行走的老猩猩忽然停止不前，登时现出十分畏惧的样子。英琼刚要间话，那老猩猩忽然用前爪朝涧旁一个孔洞中指了指。英琼定睛看那孔穴，有六七尺方圆，黑黝黝的，看去好似很深。孔穴旁边有一块奇形古怪的大石，石上面有一株高才寻丈、红得像珊瑚的小树，朱干翠叶，非常修洁，树上面结着百数十个昨晚所食那种红色的果子。英琼正奇怪那树生平从未见过，如何会长在石头上面？耳旁忽听呼声振耳。回看领路的老猩猩，已向来路退回有百十丈远近。心想：“此地莫非就是怪物潜藏之所？”待了一会，不见动静，便想纵身到那石头上面去摘取朱果。刚一迈步，耳旁呼声忽止，匣中宝剑锵锒一声，连连飞跃。知有异兆，不禁吃了一惊。凝神往那孔穴中看时，只见有两点绿光闪动。一转瞬间，呼的一声，纵出一个似猴非猴的怪物，身上生着一身黄茸细毛，身长五六尺，两只膀臂却比那怪物身子还长。两手如同鸟爪一般，又细又长。披着一头金发。两只绿光闪闪的圆眼，大如铜铃。翻着朝上一看，比箭还疾地蹿了下来，狼嗥般大吼一声，伸出两只鸟爪，纵起有三五丈高下，朝英琼头上抓将下来，身法灵活无比，疾如闪电。英琼见那怪物来势太快，不及抵御，忙将身子斜着往旁横纵出两丈远。那怪物抓了一个空，正抓在英琼站的那块石头上面，爪到处碎石纷飞。狂吼一声，又向英琼扑来。这时英琼已拔剑在手，才一出匣，便有一道紫光耀日争辉。那怪物好似知道此剑厉害，偏巧英琼无心中正拦住它去路，归穴不得，只得拨回头，飞一般往英琼来路逃走。英琼急忙在后追赶，正要将手中剑放出去时，一眨眼工夫，只听许多猩啼熊叫之声，那怪物竟已御风飞行，踪影不见。又一会工夫，那老猩猩率领许多同类，一路嗥叫而来，见了英琼，倒身下拜。又见那猩群当中，竟又抬有许多断臂折股、破脑碎腹的猩猩。想是怪物逃走时，路遇这藏躲猩群，被它性起，捞着几个，故尔有好些猩猩受伤。英琼见怪物逃走，懊悔适才未曾预先下手，偌大莽苍山，哪里去寻那怪物踪迹，欲待袖手而去，又可怜这些猩猩性命。那老猩猩想是也怕英琼走去，跪在地下，拉着英琼襟袖不放。那受伤未死的猩猩，更是哀啼不止。不禁勾起英琼侠心义胆，便对那老猩猩道：“我虽然归心似箭，可惜适才被那怪物趁空逃走。我意欲留此十日，寻那怪物踪迹，替尔等除此大害。十日之后，如尚不能寻得，那也就是尔等命中该受那怪物摧残，我也不能久留了。”说罢，那老猩猩好似深通人言，十分欢喜。又领英琼回到峰旁，先纵往高处一望，跳下地来，朝那些同类叫了几声。便有十来个猩猩分头择那高处爬了上去，四外了望。那老猩猩好似仍不放心，又纵身上去看了看，才下来纵到洞旁石上，将上面朱果全采了下来，分几次送上，交与英琼。树上所摘，竟比昨日还要香美。