第84回

一息尚存
为有元珠留半体凶心弗改
又将长臂树深仇绿袍老祖发完了誓，一字一句地先传了咒语。接着叫西方野魔用禅杖先将石柱打倒，柱底下便现出一面大幡，上面画有符箓，符箓下面埋着一根一寸九分长的铁针。然后口诵护身神咒，将那针轻轻拔起，将针尖对着自己，口诵传的咒语。将针收到后，再传他破针之法，才可取那八根子针。西方野魔哪知就里，当下依言行事。一禅杖先将石柱打倒，果然山石上有一道符箓，下面有一根光彩夺目的铁针。知道是个宝贝，忙念护身神咒，伸手捏着针头往上一提。那针便粘在手上，发出绿阴阴的火光，烫得手痛欲裂，丢又丢不掉。他先前取针时，见绿袍老祖嘴皮不住喃喃颤动，哪里知道这火是他闹的玄虚，只痛得乱嚷乱跳。绿袍老祖冷冷地说道：“你还不将针尖对着我念咒，要等火将你烧死么？”西方野魔疼得也不暇寻思，忙着咬牙负痛，将针对着绿袍老祖，口诵传的咒语。果然才一念诵，火便停止。那咒语颇长，稍一停念，针上又发出火光。不敢怠慢，一口气将咒念完。他念时，见绿袍老祖舞着一条细长鸟爪似的臂膀，也在那里念念有词，脸上神气也带着苦痛。等到自己刚一念完，从绿袍老祖身上飞出八道细长黄烟，自己手上的针也发出一溜绿火脱手飞去，与那八道细长黄烟碰个正着。忽然一阵奇腥过去，登时烟消火灭。绿袍老祖狞笑道：“九子母元阳针一破，就是业障回来，我也不愁不能脱身了。”说罢，朝天挥舞着一条长臂，又是一阵怪笑，好似快乐极了的神气。西方野魔忿忿说道：“照你这一说，那针已被你破了，你先前为何不说实活？”绿袍老祖闻言，带着不屑神气答道：“不错，我已将针破了。实对你说，这针非常厉害，我虽早知破针之法，无奈此针子母不能相见，子针在我身上，我若亲取子针，便要与针同归于尽。适才见你举棋不定，恐你另生异心，我如将真正取针之法宝传了你，此宝不灭，早晚必为我害。所以我只传你取母针之法，使你先用母针将我子针取出，九针相撞，自然同时消灭，无须再烦你去毁掉它了。我只为此针所苦，没有母针不能去收子针，我自己又不能亲自去取那母针，须假手外人，因此多加一番小心，倒害你又受一点小苦了。”西方野魔见上了绿袍老祖的大当，还受他奚落，好不忿恨，知道敌他不过，只得强忍在心。勉强笑答道：“道友实是多疑，我并无别意。如今你我该离开此地了吧？”绿袍老祖道：“业障今明日必回，我须要教他难受难受再走。”说罢，对着洞中念了一会儿咒语，挥着长臂，叫西方野魔将他抱起，自会飞下峰去。西方野魔无奈，刚将他半截身躯抱起，只听他口才喊得一声：“走！”便见一团绿光将自己包围，立刻身子如腾云驾雾一般下了高峰，绿光中只听得风声呼呼，水火白龙一齐拥来，只见那团绿光带着自己上下翻滚了好一会，才得落地。猛听涛声震耳，回望山崖上，数十道细瀑不知去向，反挂起一片数十丈长、八九丈宽的大瀑布，如玉龙夭矫，从天半飞落下来。正要开言，绿袍老祖道：“业障的法术法宝俱已被我破去，他素性急暴，比我还甚，回来知我逃走，不知如何忿恨害怕。可惜我暂时不能报仇，总有一天将他生生嚼碎，连骨渣子也咽了下去，才可消恨呢！”说罢，张着血盆大口，露出一口白森森的怪牙，将牙错得山响。西方野魔由恨生怕，索性人情做到底，便问是否要送他回山。绿袍老道道：“我原本是打算回山，先寻找一个有根基的替身，省得我老现着这种丑相。不过现在我又想，我落得这般光景，皆因毒龙尊者而起。听业障说，他现在红鬼谷招聚各派能人，准备端阳与峨眉派一决雌雄。他炼有一种接骨金丹，于我大是有用。你如愿意，可同我一起前去寻他，借这五月端午机会，只要擒着两个峨眉门下有根基之人，连你也能将残废变成完人，岂不是好？”西方野魔当初原与毒龙尊者同师学道，本领虽不如毒龙尊者，但是仗有魔火、金盂，生平少遇敌手，有一时瑜亮之称。只因西方野魔性情褊忌，一味自私，不肯与毒龙尊者联合，居心想苦炼多年，再将雪魂珠得到手中，另行创立门户。不想遇见几个不知名的少年女子，失宝伤身。自己势盛时不去看望毒龙尊者，如今失意，前去求人，未免难堪，正在沉思。绿袍老祖素来专断，起初同他商量，总算念他救命之恩，十二分客气。见他沉吟不语，好生不快，狞笑一声，说道：“我素来说到做到，念你帮了我一次忙，才给你说一条明路，怎么不知好歹？实对你说，适才你代我取针之时，我看出你有许多可疑之处。如果我的猜想不差，非教你应誓不可。在我未察明以前，你须一步也不能离开。我既说了，去也得去，不去也得去。如若不然，教你知我的厉害！”这一番蛮横不近人情的话，慢说是西方野魔，无论谁听了也要生气。无奈西方野魔新遭惨败之后，久闻绿袍老祖凶名，又加适才眼见破针以后，运用元神满空飞舞，将辛辰子设下的法术法宝破个净尽，已然尝了味道。若论自己本领，纵然抵敌不过，要想逃走，却非不可能。一则自己平素就是孤立无援的，正想拉拢几个帮手，作日后报仇之计，如何反树强敌？二则也想向毒龙尊者讨取接骨金丹，接续断臂。想来想去，还是暂时忍辱为是。便强作笑容，对绿袍老祖道：“我并非是不陪你去，实因毒龙尊者是我师兄，平素感情不睦，深恐此去遭他轻视，所以迟疑。既然道友要去，我一定奉陪就是。”绿袍老祖道：“这有什么可虑之处？想当初我和他在西灵峰斗法，本准备拼个死活存亡，不料白眉和尚带着两个扁毛畜生想于中取利，被我二人看破，合力迎敌，白眉和尚才行退去，因此倒变仇为友。要论他的本领，如何是我的敌手？上次慈云寺他不该取巧，自己不敢前去，却教我去上这大当。我正要寻他算帐，你随我去，他敢说个不字，日后我自会要他好看。”西方野魔听他如此说法，便也无有话说。绿袍老祖刚叫西方野魔将他半截残躯抱起动身，忽听呼呼风响，尘沙大起。绿袍老祖厉声道：“业障来了，还不快将我抱起快走！”西方野魔见绿袍老祖面带惊慌，也着了忙。刚将绿袍老祖抱起，东南角上一片乌云黑雾，带起滚滚狂风，如同饥鹰掠翅般，已投向那座山峰上面。绿袍老祖知道此时遁走，必被辛辰子觉察追赶，自己替身尚未寻到，半截身躯还要靠人抱持，对敌时有许多吃亏的地方，西方野魔又非来人敌手。事在紧急，忙伸出那一只鸟爪般长臂，低告西方野魔不要出声，口中念念有词，朝地上一画，连自己带西方野魔俱都隐去。西方野魔见绿袍老祖忽又不走，反而用法术隐了身形，暗自惊心，一面暗中准备脱身之策，静悄悄朝前看去。那小峰上已落下一个断了一只臂膊的瘦长人，打扮得不僧不道，赤着双脚，手上拿着一把小刀，闪闪发出暗红光亮。远远看过去，面貌狰狞，生得十分凶恶。那瘦长人落地便知有异，再一眼看到细瀑不流，石柱折断，愈加忿怒。仰天长啸了一声，声如枭嗥，震动林樾，极为凄厉难听。随又跑到绿袍老祖藏身的洞口。刚要往前探头，忽从洞内飞起两三道蓝晶晶的飞丝。那瘦长人又怪啸了一声，化成一溜绿火，疾如电闪般避到旁边。从身上取出一样东西，才一出手，发出五颜六色的火花，飞上去将那几道蓝丝围住。等到火花被瘦长人收回，蓝丝已失了踪迹。西方野魔看得仔细，那蓝丝出来得比箭还疾，瘦长人骤不及防，脸上好似着了一下。蓝丝破去后，那瘦长人又暴跳了一阵，飞起空中，四外寻找踪迹。不一会，跳到这面坡来，用鼻一路闻嗅，一路找寻。西方野魔才看出这人是一只眼，身躯长得瘦长，长脸上瘦骨磷峋，形如骷髅，白灰灰地通没丝毫血色。左臂业已断去，衣衫只有一只袖子，露出半截又细又长又瘦的手臂，手上拿着一把三尖两刃小刀和一面小幡。浑身上下似有烟雾笼罩，口中不住地喃喃念咒，不时用刀往四处乱刺山石树木，着上便是一溜红火。西方野魔抱着绿袍老祖，见来人渐走渐近，看敌人举动，估量已知道绿袍老祖用的是隐身之法，心中一惊。略一转动，觉着臂上奇痛彻骨，原来是绿袍老祖鸟爪般的手将他捏了一下。强忍痛楚，再看绿袍老祖脸上，仍若无事一般。同时又看敌人业已走到身旁，手上的刀正要往自己头上刺到。忽听山峰上面起了一种怪声，那瘦长人听了，张开大口，把牙一错，带着满脸怒容，猛一回头，驾起烟雾，往山峰便纵。身子还未落在峰上，忽从洞内飞起一团绿影，破空而去。那长人大叫一声，随后便追。眼看长人追着那团绿影，飞向东南方云天之中，转眼不见。猛听绿袍老祖喊一声：“快走！”身子已被一团绿光围绕，直往红鬼谷飞去。