第三十四回 小灵猴僧舍宣淫 女昆仑密室被困

众人见他这般滑稽神气，俱都好笑。孙、周二人也怕灵云追问，俱各托故走开。灵云越发疑心金蝉做有文章，知道问他们也不说，只得作罢。虽然起疑，还没料到当晚就要出事。

 她同朱文、吴文琪二人又密谈了一会，各自在月光底下散去。

 灵云回到前殿，看见金蝉和笑和尚二人并肩坐在殿前石阶上，又说又笑，非常高兴，看去不像有什么举动的样子。金蝉早已瞥见灵云走来，故意把声音放高一点，说道："这是斩那妖蛇的头一晚上的事情，下余的回头再说吧。"猛回头看见灵云，便迎上前来说道："笑师兄要叫我说九华诛妖蛇的故事，今晚我要和笑师兄同榻夜话，功课我不做了。姊姊独自回房去吧。"灵云心中有事，也巴不得金蝉有此一举，当下点头答应。且先不回房，轻轻走到东厢房一看，只见坐了一屋子的人，俱都是晚辈师兄弟姊妹，在那里听周淳讲些江湖上的故事。大家聚精会神，在那里听，好不热闹。灵云便不进去，又从东偏月亮门穿过，去到玉清大师房门跟前，正赶上大师在与张琪兄妹讲演内功，不便进去打扰。正要退回，忽听大师唤道："灵姑为何过门不入？何不进来坐坐？"灵云闻言，便走了进去。还未开言，大师便道："昔年我未改邪归正以前，曾经炼了几样法宝。当初若非老伯母妙一夫人再三说情，家师怎肯收容，如何能归正果？此恩此德，没齿不忘。如今此宝留我这里并无用处。峨眉光大门户，全仗后起的三英二云。轻云师妹来此多日，我也曾送了两件防身之物。灵姑近日红光直透华盖，吉凶恐在片刻。我这里有一件防身法宝，专能抵御外教中邪法，特把来赠送与你，些些微物，不成敬意，请你笑纳吧。"说罢，从腰间取出一个用丝织成的网子，细软光滑，薄如蝉翼，递在灵云手中。说道："此宝名为乌云神鲛丝，用鲛网织成，能大能小。如遇妖术邪法不能抵敌，取出来放将出去，便有亩许方圆，将自己笼罩，不致受人侵害，还可以用来收取敌人的法宝，有无穷妙用。天已不早，你如有约会，请便吧。"灵云闻言，暗自服她有先见之明，当下也不便深说，连忙接过，道谢走出。想去寻轻云再谈一会，这时已是二更左近，遍找轻云不见。西厢房内灯光下，照见房内有两个影子，估量是笑和尚与金蝉在那里谈天，便放了宽心，索性不去惊动他们。又走回上房窗下看时，只见坐了一屋子的前辈剑仙，俱各在盘膝养神，作那吐纳的功夫。灵云见无甚事，便自寻找朱文与吴文琪去了。

 话说金蝉用诈语瞒过了姊姊，见灵云走后，拉了笑和尚，溜到观外树林之中，将手掌轻轻拍了两下。只见树林内轻云、孙南二人走将出来。四人聚齐之后，便商量如何进行。轻云、孙南总觉金蝉年幼，不肯让他独当一面。当下便派笑和尚同孙南作第一拨，到了慈云寺，见机行事。轻云同金蝉作第二拨，从后接应。笑和尚道："慢来，慢来。我同金蝉师弟早已约定，我同他打头阵。我虽然说了不一定赢，至少限度总不会叫金蝉师弟受着敌人的侵害。

 至于你们二人如何上前，那不与我们相干了。"轻云、孙南见笑和尚这般狂妄，好生不以为然。轻云才待说话，笑和尚一手拉着金蝉，大脑袋一晃，说一声："慈云寺见。"顿时无影无踪。他这一种走法，正是苦行头陀无形剑真传。轻云、孙南哪知其中奥妙，又好气，又好笑。知道慈云寺能人众多，此去非常危险，欲待不去，又不像话，好生为难。依了孙南，便要回转，禀明追云叟、朱梅等诸位前辈剑侠，索性大举。轻云年少气盛，终觉不大光鲜。况且要报告，不应该在他二人走后。商量一阵，仍旧决定前往。当下二人也驾起剑光，跟踪而去。二人刚走不多一会，树旁石后转出一位相貌清癯的禅师，口中说道："这一干年轻业障，我如不来，看你们今晚怎生得了！"话言未了，忽见玉清观内又飞出青白三道剑光，到树林中落下，看出是三个女子。只见一个年长一点的说道："幸喜今晚我兄弟不曾知道。朱贤妹与吴贤妹，一个在我左边，一个在我右边，如果妖法厉害，可速奔中央，我这里有护身之宝，千万不要乱了方向。天已不早，我们快走吧。"说罢，三人驾起剑光，径往慈云寺而去。三人走后，这位禅师重又现身出来，暗想："无怪玄真子说，峨眉门户，转眼光大，这后辈中，果然尽是些根行深厚之人。不过他们这般胆大妄为，难道二老就一些不知吗？且不去管他，等我暗中跟去，助他们脱险便了。"当下把身形一扭，也驾起无形剑光，直往慈云寺而去。

 且说慈云寺内，法元、智通、俞德等自从绿袍老祖死后，越发感觉到峨眉派声势浩大，能人众多，非同小可。偏偏所盼望的几个救星，一个俱未到来。明知眼前一干人，决非峨眉敌手，心中暗暗着急。就连龙飞也觉着敌人不可轻侮，不似出来时那般趾高气扬，目空一切了。似这样朝夕盼望救兵，直到十三下午，还没有动静。法元还好一点，把一个智通急得像热锅上的蚂蚁一般，不由地命手下一干凶僧到外面去迎接来宾，也无心肠去想淫乐，镇日短叹长吁。明知十五将到，稍有差池，自己若干年的心血创就的铁壁铜墙似的慈云寺，就要化为乌有。起初尚怕峨眉派前来扰闹，昼夜分班严守。过了十余天都无动静，知道十五以前，不会前来，渐渐松懈下来。寺中所来的这些人，有一多半是许飞娘展转请托来的。除了法元和女昆仑石玉珠外，差不多俱都是些淫魔色鬼。又加上后来的百花女苏莲、九尾天狐柳燕娘两个女淫魔，更是特别妖淫。彼此眉挑目逗，你诱我引，有时公然在公房中白昼宣淫，简直不成话说。

 那智通的心爱人儿杨花，本是智通、俞德的禁脔。因在用人之际，索性把密室所藏的歌姬舞女，连杨花都取出来公诸同好。好好一座慈云寺，活生生变成了一个无遮会场。法元虽然辈份较尊，觉得不像话，也没法子干涉，只得一任众人胡闹。众人当中，早恼了女昆仑石玉珠。她本是武当派小一辈的剑仙，因在衡山采药，遇见一西川八魔的师父南疆大麻山金光洞金光洞黄肿道人，见石玉珠长得美秀绝尘，色心大动，用禁锢法一个冷不防，将她禁住，定要石玉珠从他。石玉珠知他魔术厉害，自己中了暗算，失去自由，无法抵抗，便装作应许。等黄肿道人收去禁法，她便放出飞剑杀他，谁想她的飞剑竟不是黄肿道人敌手。正在危急之间，恰好许飞娘打此经过，她见石玉珠用的飞剑正是武当嫡派，便想借此联络，但又不愿得罪黄肿道人。当下把混元终气套在暗中放起，将石玉珠救出险地，自己却并未露面。石玉珠感飞娘相救之恩，立誓终身帮她的忙，所以后来有女昆仑二救许飞娘的事情发生。飞娘也全仗女昆仑，才得免她惨死。这且留为后叙。

 这次石玉珠接了飞娘的请柬，她姊姊缥缈儿石明珠曾经再三劝她不要来。石玉珠也明知慈云寺内并无善类，但是自己受过人家好处，不能不报，执意前来赴约。起初看见绿袍老祖这种妖邪，便知不好。一来因为既经受人之托，便当忠人之事，好歹等个结果再走；二来仗着自己本领高强，不致出什么差错。谁知苏莲与柳燕娘来了以后，同龙飞、柳宗潜、狄银儿、莽头陀这一班妖孽昼夜宣淫，简直不是人类。越看越看不惯，心中厌恶非常，天天只盼到了十五同峨眉分个胜负之后，急速洁身而退。那不知死活进退的小灵猴柳宗潜，是一个色中饿鬼，倚仗他师父七手夜叉龙飞的势力，简直是无恶不作。这次来到慈云寺，看见密室中许多美女同苏、柳两个淫娃，早已魂飞天外。师徒二人，一个把住百花女苏莲，一个把住九尾天狐柳燕娘，朝夕取乐，死不撒手。旁人虽然气愤不过，一则惧怕龙飞九子母阴魂剑厉害，二则寺中美女尚多，不必为此伤了和气，只得气在心里。原先智通便知道石玉珠不能同流合污，自她来到，便替她早预备下一间净室，拨了两个中年妇女早晚伺候。她自看穿众人行径后，每日早起，便往成都名胜地点闲游，直到晚间才回来安歇。天天如此，很少同众人见面。众人也知道她性情不是好惹的，虽然她美如天仙，也无人敢存非分之想，倒也相安。

 这日也是合该有事。石玉珠早上出来，往附近一个山上寻了一个清静所在，想习内功。

 到了上午，又到城内去闲游了一会。刚刚走出城关，她的宝剑忽然叮当一声，出匣约有寸许，寒光耀眼惊人。这口宝剑虽然没有她炼的飞剑神化，但也是周秦时的东西。石玉珠未成道以前，曾把来做防身之用。每有吉凶，辄生预兆，先作准备，百无一失。上次衡山采药，因觉有了飞剑，用不着它，又嫌它累赘，不曾带去，几乎中了黄肿道人之暗算。从此便带在身旁，片刻不离。今天宝剑出匣，疑心是慈云寺出了什么事，便回寺去看动静。

 进寺后，天已快黑。看见法元等面色如常，知道没有什么，也不再问，谈了几句，便告辞回房。刚刚走到自己门首，看见一个和尚鬼头鬼脑，轻手轻脚地从房内闪将出来。石玉珠心中大怒，脚一点，便到那和尚跟前，伸出玉手，朝着和尚活穴只一点，那和尚已不能动了。石玉珠喝道："胆大贼秃，竟敢侵犯到我的头上来了！"说罢，便要拔剑将他斩首。那和尚被她点着活穴，尚能言语，急忙轻声说道："大仙休得误会，我是来报机密的，你进房自知。"石玉珠见他说话有因，并且这时业已认清被擒的人是那知客僧了一，知道他平日安分，也无此胆量敢来胡为，也不怕他逃，便将手松开，喝道："有何机密，快快说来。如有虚言，休想活命！"了一道："大仙噤声。你且进房，自会明白。"石玉珠便同他进房，取了火石，将灯掌起。只见桌上一个纸条，上面写着"龙、柳设计，欲陷正人，今晚务请严防"

 十几个字，才明白他适才是来与自己送信的。心想："龙飞师徒虽然胆大，何至于敢来侵犯自己？好生不解。"想了一想，忽然变脸，定要了一说个明白。了一虽是智通门下，他为人却迥乎不同，除了专心一意学习剑术外，从没有犯过淫邪。他见连日寺内情形，知道早晚必要玉石俱焚，好生忧急。今天偶从龙飞窗下走过，听见龙飞与柳宗潜师徒二人因爱石玉珠美貌，商量到了深夜时分，用迷香将石玉珠醉过去，再行无礼。了一听罢这一番话，心想："石玉珠虽是个女子，不但剑术高强，人也正派。慈云寺早晚化为乌有，我何不借此机缘，与她通消息，叫她防备一二，异日求她介绍我到武当派去，也好巴结一个正果。"拿定主意以后，又不敢公然去说，恐事情泄漏，被龙飞知道，非同小可。便写了一个纸条，偷偷送往石玉珠房中。偏偏又被石玉珠看见，定要他说明情由，才放他走。了一无法，只得把龙飞师徒定计，同自己打算改邪归正，请她援手的心事，说了一遍。石玉珠闻言，不禁咬牙痛恨。当下答应了一，事情证实之后，必定给他设法，介绍到武当同门下。了一闻言，心中大喜，连忙不停嘴地称谢。因怕别人知道，随即告辞走出。

 石玉珠等了一走后，暗自寻思，觉得与这一干妖魔外道在一起，决闹不出什么好来；欲待撒手而去，又觉着还有两天就是十五，多的日子都耐过了，何在乎这两天？索性忍耐些儿，过了十五再走。不过了一既那样说法，自己多加一分小心罢了。她一人在房内正在寻思之时，忽然一阵异香触鼻，喊一声："不好！"正要飞身出房，已是不及，登时觉得四肢绵软，动弹不得。

 忽听耳旁一声狂笑，神思恍惚中，但觉得身体被人抬着走似的。一会工夫，到了一个所在，好似身子躺在一个软绵的床上。情知中了人家暗算，几番想撑起身来，怎奈用尽气力，也动转不得。心中又羞又急，深悔当初不听姊姊明珠之言，致有今日之祸。又想到此次来到慈云寺，原是应许飞娘之请，来帮法元、智通之忙。像龙飞师徒这样胡闹，法元等岂能袖手不管？看他们虽将自己抬到此间，并未前来侵犯，想必是法元业已知道，从中阻止，也未可知。想到这里，不由又起了一线希望。便想到万一不能免时，打算用五行真气，将自己兵解，以免被人污辱。倘若得天见怜，能保全清白身体，逃了出去，再寻龙飞等报仇不晚。石玉珠本是童女修道，又得武当派嫡传，虽然中了龙飞迷香之毒，原是一时未及防备，受了暗算，心地还是明白。主意打点好后，便躺在床上，暗用内功，将邪气逼走，因为四肢无力，运气很觉费力。几次将气调纯，又复散去，约过了半个多时辰，才将五行真气，引火归元，知道有了希望，心中大喜。这才凝神定气，将五行真气由涌泉穴引入丹田。也顾不得身体受伤与否，猛地将一双秀目紧闭，用尽平生之力，将真气由七十二个穴道内迸散开来，这才将身中邪毒驱散净尽。只因耗气伤神太过，把邪气虽然驱走，元气受了大伤。勉强从床上站起身来，一阵头晕眼花，几乎站立不住。好在身体已能自由，便又坐将下来，打算养一会神再说。睁眼看四面，俱是黑洞洞的。用手一摸坐的地方，却是温软异常，估量是寺中暗室。又休息了一会，已能行动。知道此非善地，便将剑光放出，看清门户与逃走方向。

 这一看，不由又叫了一声苦。原来这个所在，是凶僧的行乐密室之一，四面俱是对缝大石，用铜汁灌就，上面再用锦绣铺额。察看好一会，也不知道门户机关在哪里。把一个女昆仑石玉珠，急得暴跳如雷。正在无计可施之际，忽听身后一阵隆隆之声，那墙壁有些自由转动。疑心是龙飞等前来，把心一横，立在暗处，打算与来人拼个你死我活。那墙上响了一阵，便现出一个不高的小门，只见一个和尚现身进来。石玉珠准备先下手为强，正待将剑放起，那和尚业已走到床前，口中叫道："石仙姑我来救你，快些随我逃走吧。"