第51回

大发鸿慈
为难女顽童作伐小完夙愿
偕仙禽异兽同归妙一夫人望着眼前站的这一班男女，一个个眉目清秀，泪脸含娇。虽然都还是丰采翩翩，花枝招展的男女，可是大半真元已亏，叫他们回了家，也不过是使他们骨肉家人团聚上三年五载，终归痨病而死罢了。当下一点人数，连男带女竟有二十四个。便朝他们说道：“如今妖人已死，你等大仇已有人代报。一到天明，便由我等送你们下山。但是你们家乡俱不在一处，人数又多，我等只能有两人护送，不敷分配，这般长途跋涉，如何行走？万一路上再出差错，如何是好？我想尔等虽被妖法所迷，一半也是前缘，莫若尔等就在此地分别自行择配，成为夫妇。既省得回家以后难于婚嫁，又可结伴同行，省却许多麻烦。那近的便在下山以后，各自问路回家；那远的就由我同这位朱道友，分别送还各人故乡。你等以为如何？”这一班青年男女听了，俱都面面相觑，彼此各用目光对视。妙一夫人知道他们默认，不好意思明说。便又对他们说道：“你等既然愿意，先前原是在昏乱之中，谁也不认得谁，如今才等于初次见面，要叫你们自行选择，还是有些不便。莫如女的退到旁的石室之中，男的就在此地，由我指定一男将这钟敲一下，便出来一个女的，他两人就算是一双夫妇，彼此互相一见面，将姓名家乡说出。然后再唤别人继续照办，以免出差。何如？”说罢，那些女人果然都腼腼腆腆地退到适才出来的石室之中去了。只有一个女子哭得像泪人一般，跪在地下不动。英琼见那女子才十五六岁，生得非常美貌，哭得甚是可怜，便上前安慰她道：“我师父唤你进去，再出来嫁人呢，你哭什么？天一亮，就可下山回家，同父母见面了，不要哭吧。”那女子见英琼来安慰她，抬头望了英琼一眼，越加伤心痛哭起来。妙一夫人先时对这一干男女虽然发了恻隐之心，因要在天亮前把诸事预备妥当，知道他们俱受过妖人采补，不甚注意。及至见末后这一个女子哀哀跪哭，不肯进去，才留神往她脸上一看，不禁点了点头。这时朱梅不耐烦听这些男女哭声惨状，早又带了猩猩二次往后面石室中去了。英琼见那女子劝说无效，还是不住口地哭，正待不由分说将她抱往里面，妙一夫人忙道：“英琼不必勉强于她，且由她在此，待我将这些人发落了再说。”英琼闻言，连忙应声，垂手侍立。那女也止住哭声。妙一夫人先在众人脸上望了一望，再唤英琼击钟。英琼领命，便将钟敲了一下。这些女子在这颠沛流离的时候，还是没有忘了害羞，谁也不肯抢先出来。妙一夫人连催两次，无人走出。恼得英琼兴起，走到她们房门口，只见那些女子正在推推躲躲，哭笑不得，被英琼随手一拉，牵小羊似地牵了一个出来。妙一夫人便看来人受害深浅，在众少男中选出一个。这一双男女知道事已至此，便都跪下，互说了家乡姓名，叩谢妙一夫人救命成全之恩，起来侍立一旁。英琼又将钟击了一下，那些女子还是不肯出来，还是英琼去拉出来，如法炮制。直到三五对过去，大家才免了做作，应着钟声而出。这里头的男女各居半数，只配了十一对，除起初那个跪哭的女子外，还有一个男子无有配偶。那女子起初看众人在妙一夫人指挥下成双配对，看得呆了。及至见众人配成夫妻，室中还剩一个男的，恐怕不免落到自己头上，急忙从地上挣扎起来，跑向妙一夫人身前跪下，哭诉道：“难女裘芷仙，原是川中书香后裔。前随兄嫂往亲戚家中拜寿，行至中途，被一阵狂风刮到此地。当时看见一个相貌凶恶的妖道，要行非礼。难女不肯受污，一头在石壁上撞去，欲待寻一自尽。被那妖道用手一指，难女竟自失了知觉。有时苏醒，也不过是一弹指间的工夫，求死不得。今日幸蒙大仙搭救，醒来才知妖道已伏天诛。本应该遵从大仙之命，择配还乡，无奈弟子早年已由父母作主许了婆家。难女已然失身，何颜回见乡里兄嫂？除掉在此间寻死外，别无办法。不过难女兄嫂素来钟爱，难女死后，意欲恳求大仙将难女尸骨埋葬，以免葬身虎狼之口。再求大仙派人与兄嫂送一口信，说明遭难经过，以免兄嫂朝夕悬念。今生不报大仙大恩，还当期诸来世。”说时泪珠盈盈，十分令人哀怜，感动得旁观那些男女，也都偷偷饮泪吞声不止。妙一夫人适才细看裘芷仙，已知她非凡品。又见剩下那个男的，虽然面目秀美，却是受害已深，看他相貌又不似有根底人家子弟，不配做芷仙的配偶。再听芷仙哭诉一番，料知她的被污，完全中了妖法，无力抵抗，并且看出她的为人贞烈，不由动了恻隐之心。正要开言说话，那裘芷仙已把话说完，又叩了十几个头，站起身来，一头往石壁上猛撞过去。英琼身法何等敏捷，见她楚楚可怜，早动了怜悯之心，哪容见死不救！身子一纵，抢上前去，将她抱了回来。妙一夫人便道：“你身子受污，原是中了妖法，不能求死。你既不愿择配，也无须乎寻死。我看你真阴虽亏，根基还厚。你既回不得家，待我想一善法，将你送往我一个道友那里，随她修行。你可愿意？”裘芷仙一听此言，喜出望外，急忙跪下谢恩，叩头不止。夫人便道：“英琼，搀她起来，等我打好主意再说。”这一干男女都对她羡慕不置。那剩下的男子名唤唐西，乃是一个破落户子弟，学得一手好弹唱，被妖道掠上山来，他偏能承欢取媚。那妖道平时选他作众人中一个领袖，只他一人并不用妖法迷禁，反传了许多妖法与他。裘芷仙被妖道抢来才三日，就被他看在眼里。怎奈芷仙身有仙骨，被妖道看中，预先嘱咐，淫乐跳舞时节，不准他染指。他虽然心中胡思乱想，好在美貌男女甚多，倒也不在心上。今日闻得钟声，引众跳舞而出，忽听妖道被妙一夫人等所杀，大吃一惊。他为人机警，知道如要逃走，定然难保性命，莫如假装与众人一样痴呆，相机行事。后来他见众人都有了配偶，只剩下芷仙一人，知道要轮到他的身上，暗中好生庆幸。心想：“这可活该我来受用。”及至芷仙痛哭，妙一夫人答应带了她走，自己空喜欢一场，还是变成一个光棍，暗恨夫人不替他作主。他本会几样障眼法，便安下不良之心，想抽空子抢了就走。偏偏妙一夫人也是一时大意，看见唐西满身邪气，以为他受毒较深，还不知他已学会邪术，只嫌他眉目流动，知非端人，不大答理他。将众人家乡问明之后，便把人分成两起，准备到了天明，与朱梅分别将他们送回故乡。见朱梅不在室中，正要唤英琼入内相请，朱梅已带了猩猩，二次由后洞走来。猩猩手上又包了一大堆食用之物，搁在石床上面。朱梅对妙一夫人道：“恭喜道友！今天升作月下老人了。只是这多半夜工夫，不怕把这痴男怨女肚子饿瘦么？适才我又到后洞中去，又发现一个密室，里面还藏有许多食物丹药。道友请看。”妙一夫人闻言，才想起英琼、猩猩俱未进食，便唤大众进前随便取食。这些被难男女，平时饮食起居全系受妖法指挥，一旦醒来，又熬了半夜，俱都有些腹中饥饿，听了夫人吩咐，便都上前取食。英琼见那些食物大半是川中出产的糖食饼饵之类，多日未曾吃过，颇觉好吃，只是有些口干。猛想起自己包裹内还有许多好吃的鲜果同黄精、松子，何不取将出来孝敬师父师伯？想到这里，忙将包裹打开，把莽苍山得来的那些异果取出献上。矮叟朱梅一眼看见那数十枚朱果，大为惊异，便问妙一夫人：“这不就是朱果么？我学道这么多年，全未见过，只从先师口中听说过此果形状。爱徒从何处得来这许多，岂非异数？”英琼起初对妙一夫人说斩木魃经过，因不知朱果名称，只说是因叫猩猩领自己去寻红色果子，才得斩了一个怪物。妙一夫人也未想到英琼会将天地间灵物得来许多。及至见英琼取出，也觉希奇，便叫英琼说斩木魃经过。英琼遵嘱说了一遍。朱梅道：“这就无怪乎你仙缘遇合之巧了。此果名为朱果，食之可以长生益气，轻身明目。生于深山无人迹的石头上面，树身隐于石缝之中，不到开花结果时决不出现。所以深山采药修道的高人隐士，千百年难得遇见。加之天生异宝，必有异物怪兽在旁保护。别人求一而不可得，你竟无意中得到如此之多。你带来的这个猩猩，虽然是个兽类，颇有仙气，想必也是得吃此果的缘故了。”英琼又把同吃何首乌的事说了一遍。妙一夫人与矮叟朱梅俱惊英琼遇合之奇不置。英琼起初拿出来时，原想孝敬师父、师伯之后，分给这些被难男女。及至听完妙一夫人与朱梅之言，才知此果有许多妙用，不禁心中狂喜，又有些舍不得起来。忙取了十枚献与朱梅，把余下三十多枚献与妙一夫人。夫人笑道：“此果虽佳，我还用它不着，我吃两个尝尝新吧。”说罢，随手拈了几个吃了。朱梅也不客气，吃了两个，把其余的揣在身旁，说道：“此果我尚有用它的地方，既然令徒厚意，我就愧领了。不过我这个穷老头子，收下小辈的东西，无以为报，岂不羞煞？”说罢，从身上取出一个两寸长，类似一只冰钻，似金非金、似玉非玉的东西，递与英琼道：“这件东西是我近日在青城山金鞭崖下掘土得来，发现之时，宝气上冲霄汉。等我取到手中，见上面篆文刻着‘朱雀’两个字。放在黑暗之中，常有五彩霞光。无论什么坚硬的金石，应手立碎。知是一个宝贝，只是不知道它的用法。但知妙一真人与玄真子能识此物，本打算去问他个明白。如今你既归妙一真人门下，我索性就送与你，等你见过真人再问用法吧。”英琼闻言，拿眼望着妙一夫人，还不敢伸手去接。妙一夫人叫英琼跪下领谢。英琼连忙跪下，谢了朱梅，接过那只冰钻。她自从被赤城子带出，虽然辛苦颠沛了好多日子，既得了许多异果奇珍，又得拜了剑侠中领袖为师，可算此行不虚，真是兴高采烈，心头说不出来地喜欢。妙一夫人叫英琼把剩下的朱果包好。英琼再三请夫人多吃几个，妙一夫人见英琼满脸天真至诚，不忍拂她的意，便取了八个带在身上。英琼见裘芷仙站在旁边，秀目盈盈，泪光满面，望着朱果，大有垂涎之态，神气非常可怜。便取了两个朱果递与她道：“姊姊这半天未吃食物，想必腹中饥饿。妹子日前食了这个朱果，虽然有时也吃东西，腹中从未饥过。适才听了师父、师伯之言，才知道此果妙用。姊姊也吃上两个尝尝新吧。”芷仙闻言，含羞接过道谢，正要张口去吃。忽然满洞漆黑，伸手不辨五指，一声娇啼过去，接着又是一声惨叫。英琼疑是什么妖怪前来，拔剑出匣时，妙一夫人已将手一搓，发出一道白光，把全洞照得通明。再看地下，躺着一具死尸，业已腹破肠流，鲜血洒了一地。那个猩猩正用地下的碎纸在擦手上的血迹。洞口旁边倒着裘芷仙，业已吓晕过去。那一干被难男女，也吓得挤作一团，嘤嘤啜泣。英琼见那死尸正是适才择配时落后向隅的唐西，疑是猩猩野性未驯，无故伤人，恐怕妙一夫人怪罪，正要上前责问。妙一夫人笑道：“小小妖魔，也敢到我二人面前卖弄，我一时大意，差点没让他把人拐走。想不到这个猩猩眼力竟这样好。”原来唐西因见心上人不能到手，仗着自己会了几样小妖法，时时刻刻想摄了芷仙逃走。妙一夫人起初只以为他是受邪太深。等到择配完毕，见他一人向隅，一双贼眼不住在那些女子身上打量，尤其对于芷仙格外注意；又见众人在惊魂乍定后，俱是满脸伤心与害怕的神气，惟独他神态自若，这才对他留一番心，觉得这人不是善良之辈。后来见他吃东西时举动轻捷，不似别人身体亏虚，行步迟钝。细细一看，果然看出这个人以前是假装痴呆，便知是妖人余党。估量他能力有限，不敢班门弄斧，且看一看再说。谁想唐西见妙一夫人等站在室中，离他较远，恰好芷仙接朱果时，正站在他的身旁不远，以为是一个良机。心想：“自己虽不是人家敌手，借法逃走，总还可以。”当下口中默诵妖诀，将室中灯火弄灭，黑暗之中驾起阴风，才待抱了芷仙御风逃走。他这点障眼法儿，如何遮得住妙一夫人与矮叟朱梅的慧眼，正要上去制止。那猩猩本自通灵，又食了许多灵药仙果，可以暗中视物。眼见唐西要抢了一个女子逃走，如何容得，将身一纵，已抢到唐西面前，一爪抓住芷仙，一爪往唐西胸前一抓，已将他活生生破腹抓死。英琼听了妙一夫人之言，还不大明白。那猩猩自己上前朝英琼跪下，指着死尸，连喊“贼怪”。妙一夫人又把唐西举动说了一遍，英琼才知究竟。便走过去，将芷仙扶起，唤了几声。芷仙原是一时着了惊吓，被英琼一阵呼唤，悠悠醒转。英琼又对她把前事说了一遍，芷仙便上前谢了众人与猩猩救命之恩。这时天光业已向曙。妙一夫人再细看其他男女，俱都无甚异样，便对朱梅道：“这些男女回家之后，多则五年，少则两年，俱要痨病而死。道友的灵药能够追魂返命，可怜他等无辜，索性行善行彻，积一些德吧。”朱梅笑道：“我的丹药熬炼实非容易，如今又剩得不多，我向来不救无缘人。夫人既代他们求情，我就帮夫人完成此番善举吧。”说吧，便从身旁取出一包丹药，拣了十八粒，付与众人。妙一夫人又将石榻上的一个花瓶，叫猩猩拿到外面洗净，取些山泉来。一面同朱梅、英琼齐至后洞察看，又寻出许多首饰金银，拿来分与众人，带回家去。只等猩猩取水回来，服药上路。芷仙把两个朱果捡起吃完，觉得入口甘芳，精神顿振，愈加动了出家之念。一会工夫，天光大亮，猩猩还未回转。英琼刚要出洞去看，忽听一声长啸，猩猩从洞外飞蹿进来，躲向英琼身后，它爪中取水的瓶不知去向。英琼不知就里，正要责问，忽听洞外连声雕鸣，不及再顾别的，纵身出去看时，果是神雕佛奴同约它去的那只白雕，正要离地飞起。英琼这一喜非同小可，高兴得忘了形，竟忘口中呼唤，将身一纵，竟纵起十余丈高下，刚刚抓着神雕佛奴的钢爪。那神雕佛奴原随它的同伴，由峨眉回到白眉和尚那里去炼骨洗心。等到服完白眉和尚赐的丹药之后，白眉和尚对它说道：“你的同伴玉奴已是脱离三劫，将归正果的了。惟有你三劫未完，杀心太重。我在十年之中，就要圆寂坐化，念你跟随我一场，特地命玉奴将你唤回，与你脱胎换骨，洗心伐髓。你的新主人仙缘甚厚，可仍回到那里，忠心相随，自然能助你完成三劫，得成正果。你此去就无须乎再来了。”神雕佛奴早已通灵，听了白眉和尚之言，已知前因后果，便长鸣了数十声。白眉和尚知它依恋不舍，又对它说道：“你不必再依恋我。你的新主人现时已不在峨眉，你此去由莽苍山顺路经过，便能在路上相遇。她正要用你回山，急速去吧。”神雕佛奴仍是依依不舍，几经白眉和尚催迫，才行上道。那白雕玉奴同伴情深，仍旧送它飞回。这两个雕排云横翼，疾如闪电，那消半个时辰，已飞到了莽苍山，各把速度降低，在空中留神细看。神雕佛奴本来淘气，偶然看见山涧之下有个大猩猩用瓶汲水，知是此山修道人用来代替童仆之用的兽类，便想将它抓住，逗它的主人出来，开个玩笑。谁想那猩猩也是通灵之物，汲水中间，忽然看见从未见过的一黑一白两个大雕朝它扑来，知道不好，没命般朝洞中跑回。任它行走如飞，怎赶得上神雕两翼的神速，一眨眼的功夫，便已追上，只一爪，便将猩猩离地抓起有十余丈高下，然后掷了下来。神雕的本意，原想将猩猩跌个半死，好引它主人出来，没料到猩猩身手会那样轻捷。神雕佛奴并不想伤生，只在它后面追随飞翔，不想倒会把自己主人引了出来。它见一个年轻的女子由洞中捷如飞鸟般纵将出来，只一纵，便抓住它的钢爪，早已认清是它的主人李英琼，当下又慢慢飞翔下来。英琼着地后，妙一夫人、矮叟朱梅也走了出来。神雕佛奴又朝空中叫了两声，白雕玉奴也飞翔下来。两个神雕站在英琼旁，竟比她人还高。妙一夫人见了这两个神雕，笑道：“这番我不愁分身无术了。”朱梅认得这两个雕是白眉和尚之物，非常厉害，寻常剑仙俱奈何不了它们，居然会听英琼使唤，真是奇怪。笑对英琼道：“你师父夫妻二人，与我当年成道，已经算仙缘凑合容易的了。谁知你比我们还要容易，竟有许多送上门来的奇缘。那白眉和尚脾气好不古怪，居然肯把座下两个灵禽赠你，岂非亘古未闻的奇事奇缘吗？”英琼道：“这黑的金眼师兄，原是白眉师祖赠我在峨眉作伴的。这个白的，当初原是奉了白眉师祖之命，接它回去的。原说去十九天就回，想必今日期满，故尔又送它回来，不想竟在途中相遇，真巧极了。”妙一夫人道：“既是神雕路遇，再巧不过。天已不早，就烦朱道友按照路程，与我同将这十一对男女分送回家。这神雕两翼载重何止千斤，芷仙现时有家难归，她又志在出家，我此时无暇带她同走，就叫英琼带着她回到峨眉暂住，以俟后命。只是这个猩猩无法带走，意欲命它先在此洞潜修，异日英琼剑术学成，再来带它便了。”英琼同猩猩共患难多日，听了夫人之言，未免依依不舍，只是初入师门，不知师父脾气，怎敢表示不愿。那猩猩早已通灵，一听夫人不叫它与英琼同去，急忙跑过来，朝着妙一夫人跪下，不住地叩头落泪，嘴里头结结巴巴，半人言半兽语地央求。妙一夫人笑道：“想不到此畜竟如此多情向上。我并非不让英琼带去，皆因人兽不能同载。黑神雕虽能载重，但是背上面积有限，它身又高大。再者，它虽然有些灵性，到底兽性还未除尽，万一飞在高空惊慌起来，英琼、芷仙俱要受它连累。只有白神雕可以带它飞去，但是白神雕乃是白眉禅师座下灵禽，未得它同意，我们怎好随便相烦呢？”说时，拿眼望着英琼，又看了那雕一眼。英琼恍然大悟，原来妙一夫人不是不让猩猩同去。但是不明白夫人既示意自己去烦白雕带猩猩回山，何以夫人自己不肯明说？因为出来日久，回山心切，也不及细想原因，便朝黑雕佛奴说道：“这个猩猩乃是我在莽苍山收伏来的，随我这些日，共了许多患难，异日帮我照应门户，采摘花果，极为得用。意欲烦你转求送你来的那位穿白的同伴，带它回转峨眉，那就再好不过了。”话言未了，那白雕一个腾达，扑向猩猩身上，舒开两只钢爪，就地将猩猩抓起，冲霄而去，吓得那猩猩连声怪叫。眨眨眼冲入云霄，往峨眉方向而去。英琼见白雕去得突兀，也自心惊，正要向黑雕问猩猩的吉凶，妙一夫人道：“猩猩已被白雕带往峨眉，这番称了你的心愿了。我们众人眼前就要分手，此去数月后才得见面。你有神雕、猩猩作伴，别的自可无忧。不过你从师才只一日，要将功诀一齐传你，短时间内自是不能办到。你可随我到前面坡下，先将练剑的初步功夫口诀传你吧。”说罢，领了英琼，走到无人之处，将许多要诀一一指点。英琼天资颖异，自是牢记于心，一教便会。妙一夫人传完口诀，日光业已满山，便把洞中男女一齐唤出，按照路途方向，与朱梅分领一半，将各人送回家去。不提。