第293回

五遁显神通
烈火玄云呈玉碣一环生世界
青阳碧月耀金宫原来丌南公因见英琼功力高深，道心坚定，并有仙佛两家至宝防护心身，急切间休想伤她分毫，自觉轻举妄动，丢人大甚。再一想到事成骑虎，欲罢不能，不由着起急来，便往幻波池中飞去。本想破那五行仙遁，能将敌人擒去几个更好，否则寻到金门宝库，将藏珍毒龙丸取回山去，拼着再用一年苦功，将爱徒沙红燕医治复原，或是乘机转劫。虽然此举有欠光明，到底还可交代。为防英琼警觉逃遁，便隐形前往，先未想到暗来。到后看出仙遁神妙，大出意外，分明设有大清仙法隐蔽，以自己的法力，竟不能在未到以前查见虚实，不由吃了一惊。为了平日威望，意欲仗着玄功变化，把金木水火土五宫威力全都观察清楚，探明虚实，一举成功，以防持久，授人口实。哪知身后有人跟来，对方主持人虽未看出他本身，也已警觉，隐形之法虽高，并无用处。可南公刚由木宫走到金宫，见所行之处乃是一条极长甬道，四边墙上戈矛纵横，刀箭如林，似画非画，精光闪闪，作出斫射之势，隐现明灭，为数何止千万。甬道口外，还站着一个道装少女，手持一个黄色晶球，金光内蕴，隐隐流转，闪幻不停，面上却带愁容，似颇矜持。知是黎女云九姑在此把守诱敌，敌人仙遁已全发动。丌南公看出此是人口，若是常人到了里面，必然立生感应，发出无限威力。幸而自己擅长玄功变化，深悉五行生克感应之妙，暂时不去犯它，便可无事。以为凭自己的身分，也不值与区区黎女为敌，所以略为观望，仍旧隐形飞入。丌南公的法力也确实真高，那么神妙的五行仙遁，里面更是千门万户，随人心念变幻无穷，他竟深入重地，毫未触动埋伏。便是主持仙遁的人，也仅在他初入洞门，触动头层禁网，稍微有一点警觉，以后便不知人往何处。易静深知来人厉害，偏又谨慎太过，把师传宝镜交与上官红，令其飞行各宫往来查看，以便一心运用，主持全阵，而免旁顾分神，以致开头简直不见敌人形影。后来还是上官红由火土二宫巡查过来，方始警觉。同时丌南公刚把甬道走完，见前面乃是一个广大洞室，除上下四外洞壁上隐现出各种刀矛戈箭而外，当中还有一座数尺方圆的法台，上面凌空悬着一把金戈。本想由当地转往北洞水宫，得便先破灵泉水源，没想到就此发难。上官红恰由暗中赶到，因听易静传声示警，说是来了敌人，正用宝镜沿途查看，刚到金宫，便看出一幢淡微微的青光，中有一人，不住飞腾闪变，时大时小，有时竟缩成尺许长短，满室飞翔。五行各宫重地，除四壁上下五行光影而外，尚有无数隐去形迹的金刀、大木、烈火、水柱、沙堆之类，各按阵法，棋布星罗，上下排列，用尽目力也看不出。又是疏密相间，最窄处，空隙只三数寸。人到此固是一触即发，陷入埋伏之内，便不去触动，如不知道门户和五行缠度，走错方向，仍要引发埋伏，或是困在里面，进退两难。丌南公竟似深悉仙阵微妙，顺着缠度，往复穿行，直若无事。上官红不禁大惊，忙用传声告警。正在准备自将仙阵发动，丌南公已将木宫阵地走完，快达水宫人口。丌南公忽然想起木宫法物遍寻未见，金宫为何不同，竟现出金戈？心疑敌人已有惊觉，一半诱使他发难，一半想使他陷入埋伏。不禁有气，暗骂：“峨眉小狗男女，我已通行两宫，那先后天互相应合的五遁真气所化神木金刀之类，仗我法宝之力，已经查见迹象，走完缠度，通行无阻，你就发动，能奈我何？索性给你一个厉害，再作道理。”他心念一动，想把金宫法物就手破去，给敌人看点颜色。于是扬手弹出一点火星，朝那虚悬法坛的金戈飞去。此系丌南公千余年苦功所炼纯阳真火，以前曾仗它抵御天劫，以为真火克金，十九可以破去。哪知火星飞到法坛之上，还未挨近，坛上金戈忽变虚影，电也似疾连闪两闪，金戈不见。那团真火看似豆大，但是威力强烈，任何坚厚之物，甚至西方大自元金所炼法宝，挨着也必熔化消灭。人与法坛相隔只有丈许，去势又极神速，照理连眨眼的工夫都不会有，便要发生威力。不知怎的，真火飞到法台前面，尽管作出向前飞射之势，相隔二三尺，竞会打它不到。丌南公料知上当，仍然有恃无恐，忙扬手一招，将真火收回。就这转眼之间，法台不见。同时风雷大作，金铁交鸣，上下四外的刀矛戈箭之类的兵器突然一齐飞动，精光电射，一齐合围，全身立陷在刀山箭海之中。风雷怒吼，形势骤变，上不见天，下不见地，四外无边无涯，全是这类奇亮如电的各种金光银光布满，全身立被紧紧裹住，难于冲突。如非丌南公法力高强，身有宝光防护，当时便遭惨死，形神皆灭，脱身更谈不到。再见戈矛刀剑互相摩擦击僮，生生不已，越聚越多，一会便发射出亿万火星，随同那无数火箭，暴雨一般环身射来。知道敌人正在暗中运用，已将庚金神雷一齐施威。耳听雷鸣风吼，烈焰烧空，杂以万木摇风，金沙怒鸣之声，宛如海啸山崩，远近相应，潮涌而来。丌南公一时性起，忙取法宝就地一掷，立有一团碧阴阴的光华翠晶也似飞出。初发时大只如杯，脱手暴长成亩许大小，四围刀箭戈予竟被荡开。庚金真气受了反激，威力越强，无量金刀火箭如排山倒海一般猛压上去。翠球四外受压，不再暴长，两下相持，发出一种极强烈的金石相击之声，声若密雷，势甚惊人。上官红一面用宝镜查看，一面传声告知易静，请作准备。易静也是小心过度，一意延挨，想将这最紧急的三日度过，见五遁受了强敌反应，已被一起引发，不特没有施展全力，发挥妙用，反倒强行遏制，不令全发。经此一来，几乎惹下乱子。丌南公原有破遁之法，已准备停当，将手一指，那亩许大的翠球突然爆炸，震天价一个大霹雳过处，四外密结的刀箭戈矛竟被这一震之威荡退出好几丈，当中现出一片空地。丌南公就势放起一幢青色浓烟，人在其中，却不现形，不用宝镜仍看不出。翠球震破之后，化作千百道翠色烟光，细才如指，由退改进，二次潮涌而上。迎着一绞，只听一大串连珠霹雳之声，其直如矢的宝光，立被纷纷截断，闪得一闪，化为许多与先前同样大小的翠球，全是晃眼暴长。随着上下四外的金刀火箭环攻猛压之下，大小不等，为数不下千百。经此一来，宛如一片金山银海之中，拥着无数大小晶莹透明的青阳碧月，互相映射，精芒万道，耀眼生缬，顿成奇观。庚金真气的威力，竟被化整为零，不似先前专向一人夹攻。丌南公得意微笑，突将光幢缩小，四外刀箭戈矛虽然齐压上去，因抗力均在那千百翠球之上，此宝又具吸力，互相牵制，相持不下。丌南公身外压力自然减退，随即施展玄功变化，在光幢包围之下，由刀山箭海之中，化为尺许长一个小人影子，穿行过去。上官红看出敌人用心诡诈，并还深明阵法，所行正是金宫中枢要地，知其想破金宫法物。此举看似徒劳，但五行受激，反应越强，敌人神通又大，一个不巧，至少仙府灵景为其所毁。心方惊疑，传声急呼：“请师父留意！”易静因对方隐形神妙，只见金宫已被翠球布满，看不出敌人形迹，有心五行合运，又恐敌人太强，万一艇而走险，震山坏岳，引起浩劫，如何是好？老想耐得一时是一时，不到万不得已，不轻发动，正以全力主持总图。同时暗告上官红，令用宝镜查看敌人行动，随时报警。师徒二人正担心事，忽见丌南公现身光海之中，略一寻思，身又长大复原。乘着四外刀箭戈矛一齐拥上之际，突然双手一搓，往外连弹，立有无数前见银色火星朝前射去。知道法台重地已被看出，虽仗仙法禁制，不致被他攻破，但所发真火威力大得出奇，那么厉害神奇的庚金真气所化各种刀箭，吃真火弹将上去，纷纷消熔。虽然随灭随生，越聚越多，那火星也由少而多，化生千万，四外激射。这时四外金刀火箭环攻那无数翠球不破，自生反应，变化出无数庚金神雷，已发出亿万道比电还亮的精芒，争先飞射，待要激撞爆发。只要和前面敌人所发真火一撞，五行自然逆运，如非预有准备，后患不堪设想，但又无法阻止。上官红不知师父何以不发动癸水仙遁，心正愁急万分。就这危机瞬息，金雷、火星快要对撞之际，先听有一幼童口音哈哈一笑，前面黑影一闪，突有一座墨绿色的玉碑涌现于刀山箭雨、金银光海之中，上面射出大蓬墨色光雨，好似具有极大吸力，丌南公所发千万点火星突作一窝蜂，暴雨一般往碑上射去，当时消灭。碑中心另有一道符箓，龙蛇电掣闪得一闪，同时飞起一片黑光，朝丌南公当头罩下。丌南公见状大怒，左肩一摇，立有一枝七寸来长，前有五彩星雨的碧色飞箭朝前射去，叭的一声大震，飞箭、神碑首先消灭，一齐无踪。那上下四外的刀山箭雨，万丈光芒，也已一闪不见，仍旧恢复原状。面前突现出两幼童，一丑一俊，正是李洪、石完。李洪手里拿着先前隐去的那枝飞箭，笑道：“老怪物，你平日何等狂傲，今天又丢徒弟，又丢法宝，多丢人呢！这枝箭小巧可爱，送给我吧。”丌南公在有那高法力，受了圣姑百年前预伏的神碑禁制，因碑箭同时失踪，金刀全隐，连那无数翠球也同消灭。先还误以为两下对消，同归于尽，庚金仙遁已被破去。正痛惜所失至宝，忽见二幼童现身嘲笑，他们根骨之佳，从来未见。因素爱才，又因事前无备，另受一层佛法暗制，性又恃强好胜，呆得一呆，瞥见那枝飞箭竟在幼童手上，不禁急怒交加。丌南公先还想：“此子必是未来以前，用传声和自己对骂的幼童李洪。虽是仇敌之子，毕竟年纪太轻，不值动手。”自以为自炼至宝，外人决夺不去，也没想到这类心灵相应之宝，怎会落于人手？意欲先将法宝收回，稍微给他吃点苦头，以示警戒便罢。及至行法一收，口喝：“无知竖子，乳毛未干，也敢无礼！”话未说完，忽听李洪急叫道：“老怪物不要脸！丢了的东西被我捡来，硬要夺回去。我制它不住，哪位老人家帮我一帮？”话未说完，这类道家心灵相应之宝，本是动念即回，外人决收不去。丌南公因觉对方颇有功力，并未过于轻视，及至运用玄功往回一收，那箭突发奇光，只在敌人手上不住震动，竟未收回。他心中一惊，这才动了真气，二次将手一指，想给李洪苦吃。口刚喝道：“小狗找死！”猛瞥见金红光华电舞虹飞，四面射来，同时更有一股金霞和大片连珠神雷，相继打到。骤出不意，敌人所用法宝又均仙府奇珍，那高法力的人，竟会在阴沟里翻船，连防身宝光均被震破，如非玄功变化，法力高强，几受重伤。丌南公百忙中回身一看，左侧站定四个小人：一个道装少年和三个幼童，都是面如冠玉，天上金童一般，仙风道骨，俊美非常。只是身材矮小，并非真个幼童，既非道家元婴炼成，又非精怪一流。内一道童形如婴儿，身穿荷叶云肩，短装战裙，臂腿裸露，背插两口金光闪闪、长不过尺的短剑。看去形似婴儿，偏生得猿臂蜂腰，双瞳炯炯，满脸英悍之容。这四人一个手持宝镜，所发金霞雷火甚是强烈；相貌装束相同，宛如孪生弟兄的两个，各指一团佛光，两弯朱虹，也均佛门至宝；最小的一个，似知丌南公不大好惹，把两口金剑收回。接着，佛光和朱虹也收了回去。只为首的那一个手中宝镜未撤丌南公的护身宝光便被所发金霞雷火震散。当时暴怒，忙把手一扬，刚发出五道青色光气，朝前抓去。就这目光到处，时机不容一瞬之际，斜刺里突飞来一片红霞，中杂无数银芒寒星，宛如天花猛射，飞冲过来。丌南公看出厉害，忙伸左手一挡，另发出一片青光。刚挡得一挡，面前突又涌现出一幢冷荧荧的青光，中裹一个幼童，比前见四小还要生得灵秀可爱，只一闪，便将那四小人裹住，右手五指青光还未抓到，忽然失踪不见。丌南公的五指神光所到之处，休说一间大洞室，便是百亩广场，敌人也万无漏网之理，不知怎会被他们逃去，一个也未抓中。再看红霞来处，也是一个和李洪年貌相仿的幼童，已朝自己哈哈一笑，一瞥即隐。前后左右八个幼童，除一个相貌奇丑，瘦小枯干而外，根骨品貌都似天府金童，一个赛过一个。心方惊奇，耳听李洪欢笑之声，忽想起飞箭尚未收回，忙即回顾，二童已全隐去。连用法力禁制，打算迫令出现，并将隐形破去，哪知全无用处。正运玄机推算下余七幼童的来历，忽听一声霹雳，由脚底飞起一团银色雷火，当时爆炸。虽因先前受了暗算，料知这八个小敌人全都淘气，决不就此罢休，必要再来，有了防备。但没想到那么坚逾精钢的地面，敌人会由下面来攻，又几乎吃亏。认出那是灵石精气所炼石火神雷，忙即抵御还攻时，先前那幢青色冷光裹着前见相貌丑怪的幼童与原宝主人，随同雷火出现，一闪不见，又未抓中。丌南公越想越气，连施法力异宝，均无用处，一时急怒攻心，正待施展毒手。青囊仙子华瑶崧忽然飞来，见面便朝丌南公先施一礼，笑道：“老前辈别来无恙，可能容贫道稍谈片刻么？”丌南公和华瑶崧之师女仙谈无尘，昔年在南海磨球岛离朱宫见过一面，瑶患随侍在旁。知她在方今女散仙中交游最广，人最和善，先见突然飞到，料是敌党。正待喝问，对方已先开口，执礼甚恭。李、陈诸人又被易静传声止住。丌南公素来讲究礼貌过节和气度，敌人以礼来见，不便先寻人家晦气，强忍怒火，点头笑道：“我与令师虽曾见过，并无深交，无须太谦，有话但说无妨。”华瑶崧便把上官红告诉癞姑的那一套话从容说出。丌南公因对方言中有物，暗带讥刺，词色偏是那么谦和，无法发作。再想此来实是理亏，与平日信条不符，难怪贻人口实。无奈势成骑虎，恶气难消，一时气愤疏忽，自恃法力。又想神仙三劫，已过其二，平日虽有准备，这千三百年的最后一关，必更厉害，多造罪孽，终非好事。何况对方公然声称，双方同是玄门清修之士，并非谁怕谁，但恐崩山坏岳，引发滔天浩劫，故来商量。果真神通广大，就该敌人手到成擒。如见不胜，便以无量生灵出气，纵令不畏天命，不恤人言，也是无聊，有损平日声誉。否则，敌人生死尚且随意，幻波池仙府岂非囊中之物？只管占为己有，何必毁它作甚？对方所说原颇有理，无可反驳，转不如表示大方，给他一点厉害。丌南公心念一动，脱口便答：“我早看出，峨眉门下小狗男女，有人暗助，偏又藏头缩尾，不敢现形，意欲迫他们出来，与我一见高下。再者，他们欺人大甚，我虽不值计较，将其处死，也须稍为惩罚。只将他们擒回山去，等他们师长到我黑伽山，必先释放，再分胜败，决不伤他们性命。免得齐漱溟这小辈妄自称尊，偏会缩头不出，我又无暇寻他。既说果真无人暗助，今日我便不将小狗男女擒去，只破五遁而外，也决不毁灭全山，以免引起浩劫。好在我不须乾罡至宝，一样成功，何在乎此？你让这班小狗男女齐出卖弄便了。”华瑶崧知已上套，笑答：“老前辈不必动怒，自来大人不见小人怪。他们多高法力，也是未学后进，如何能与你比？贫道因双方强弱太差，峨眉开府时，又受齐道友之托，自知法力浅薄，也不敢班门弄斧，只想釜底抽薪，从旁稍为指点，井与老前辈定此信约，略尽寸心，使他们稍占便宜。免得双方各走极端，毁损仙府，祸害生灵，于愿已足。他们如能幸免，固所心愿，便被老前辈全数擒去，也无话说。既然老前辈不肯息那雷霆之怒，非与这班后辈一分高下不可，自应遵命。不过老前辈驾到已将一日，除李英琼在五指神峰重压之下安然人定，意欲借此磨练而外，余人并无伤损。方才那八个幼童，乃齐道友令郎李洪约来，有的贫道还未见过，突然而至，连主人均出意料。他们又均年幼淘气，致有冒犯，实则与主人无干。我想五行仙遁先后天合运逆行，具有鬼神不测之妙，也非易破，今天恐来不及。请以三日为期，无须亟亟，使老前辈可以尽量发挥威力，他们也可惜此一开眼界，长点见识如何？”丌南公听她冷嘲热讽，句句有刺，偏又被人间住，难于发作。最错误是不应说那今日不胜便走的话，本来无心之言，随口而出，恰被对方乘机说出日限，并还多说了两天限期。表面放宽，显她大量，并露轻视之意，暗中却是借话答话，把自己扣住，到时不胜，非走不可。话出如风，凭着道力身份，其势不能反悔。照此情势，分明敌人暗有能人主持一切，算定未来，有恃无恐。五行仙遁已甚神奇，加之敌人年纪虽轻，无一弱者，方才那八个幼童已见一斑，成败直拿不稳，又不便下那天人共愤的毒手。丌南公匆匆未暇寻思，随口应答，铸此一错，尤其是法宝不能使用，无形中已吃大亏，偏又说不上不算来。冷笑道：“华道友巧思利口，足见为友热肠。我本意当时不胜就走，既这等说，不是暗中有人，便是小狗男女仗恃人多及地利，想要卖弄，我全依你如何？”华瑶崧知他气极，刚从容笑着，待要退去，忽听一幼童怪声怪气喝骂道：“这老怪物不要脸，刚才用鬼手满地乱抓，活见鬼，还说当时成功，吹什大气？有这三天，不把他狗头砍下才怪。他骂我们好几次，陈师伯再不许动手，我要气疯了。”说时，华瑶崧也就刚退出去。丌南公心恨易、李诸人，事由爱徒而起，情出不已，又觉理亏，尽管词色强横，还稍好些。对于李、陈等八人，因自修道以来，从未受人侮辱，又损伤了两件法宝，心中恨毒到了极点，早想施展杀手。无如这八个小敌人个个机警滑溜，捞摸不到。正打算施展九天都篆斩魂摄形大法杀他几个出气，一听那语声时高时下，有时发自地底和洞壁之中，捉摸不定，心中痛恨，也不发话。华瑶惨一走，便以全神贯注，暗运神通，准备冷不防猛下毒手。哪知急怒神昏，又受仙法禁制，他明明看见石完用的是石火神雷，急切间竟未想到敌人具有独门穿山行石专长。仙府洞壁，本就坚逾精钢，方才金遁，乃圣姑神碑仙法妙用，并未破去。华瑶崧一退，主持仙阵的敌人惟恐李、陈等八人受伤，又知丌南公定约以后不会艇而走险，行那绝着，此时正在中枢要地主持总图，准备五行合运，一起夹攻，威力妙用尽量发挥。幸是刀甫公，如换别人，甚至九烈神君夫妇到此，也不免于伤亡。丌南公因是气愤大过，恃强大甚，一心想置敌人于死地，连平日不杀弱者的信条全都置之脑后。先恐一击不中，又受敌人轻笑，引满待发，不肯似前稍见身形，便贸然下手。后来听出人在东壁，话已说完，正和同党低声密语，似向一人求告，请其相助，来夺防身法宝。暗骂：“小狗该死，竟敢如此大胆！”于是猛下毒手，右手一伸，立有五股罡气朝壁上发声之处射去。丌南公为当今旁门散仙中第一流人物，修炼年久，除有十二件最著名的法宝外，更炼就独门乾天罡煞之气。照例这类邪法一经施为，五指罡气所到之处，一任对方长于隐遁和多么坚强的防护，无不应手成擒，当时粉碎。满拟多坚厚的洞壁也无用处，哪知五股罡气刚射到壁上，连转念都不容的当儿，心灵上忽起警兆，仿佛暗中具有一种不可思议的强大阻力反震回来。心中一惊，正在定睛查看，三环佛光夹着两道剪尾精虹已电掣飞来。一入眼，便认出是佛门至宝如意金环和前古奇珍断玉钩。不敢轻视，只顾暂时闪避，惟恐身外宝光为敌所毁，百忙中应敌，一面收宝，一面运用玄功，化为一道青光，电也似急往侧飞去，打算暂避正面来势，另用别的法宝迎敌，以免先前所用防身法宝不是敌手，而为所毁。万没想到，这八个幼童另有制胜之策。李洪更因心爱石完、钱莱，初上场时，尚恐敌人恼羞成怒，激出事来，身旁几件至宝多未使用。及至双方定约以后，宽心大放，便向同来高人求告，想把丌南公那件防身法宝夺来给石完，有意诱敌，冷不防把三环、双钩猛发出去。丌南公虽然连受这几个幼童侮弄，看出不是寻常，心仍自恃，未免疏忽。因见敌人所用乃仙佛门中至宝奇珍，来势特快，连转念的工夫都没有，微一心慌，先用玄功遁出圈外，不曾先收法宝。就这事机瞬息之际，身刚变化飞遁，突由斜刺里飞来一团石火神雷，当时爆炸，银星如雨，四外猛射中，又有两弯朱虹、两团佛光、一道金霞夹着大蓬神雷，纷纷打到，电舞雷轰，声势猛烈已极。百忙中不顾再收法宝，怒喝一声，双肩一摇，全身立有奇光涌现，晃眼人便成了一座光幢，高约两丈，粗约丈许，光焰奇强，照得全洞都变了碧色。万南公人在其中，手掐法诀，尚未施为。先前那道宝光本是八十一个翠连环连系而成的一件法宝，不用时，好似一条手指粗的翠练，平日用代束腰丝绦之用。一经施为，便织成一片青光，包没全身，收发本极容易。这时因在怒火头上，李、陈诸人同时发难，各以至宝还攻，又要闪避，又要还攻，八面兼顾，不由得闹了个手忙脚乱。那条翠练刚复原形，还未上身，一幢冷荧荧的青光裹着一大一小两个幼童，已在雷火宝光横飞猛射之中突然出现，电一般疾，只一晃眼，便将那翠练夺去，一闪无踪。丌南公身上宝光恰刚涌现，翠练也正还原，已快往腰间围去，那幢青色冷光竟敢在他身前出现，才一人目，法宝便被人夺去，来势神速，不容一瞬。丌南公几曾吃过这样大亏，焉能不恨，怒喝一声，伸手一弹，立有五串火星朝那冷光现处一带射去。此时身前忽有红光一闪，又是一个震天价的响雷迎面打来。只听得二幼童笑声已入地底，所发乾罡神雷也已纷纷爆炸，朝敌人打去。那乾罡神雷威力甚大，又当愤极之际，全力施为，全洞立被雷火布满，轰隆之声密如万鼓急擂，震得山摇地动。如非易静防护严密，禁制重重，又有七位异人暗用佛法相助，纵因敌人好胜，不肯食言，下那毒手，就这千万迅雷，仙府也被震毁无疑。丌南公方想防身至宝青阳柱一经取用，敌人任何法宝均不能奈何他。这班小人刁钻狡猾，不杀几个，难消恶气。正待行法，二次摄取敌人形神，猛瞥见面前突又现出一个金莲宝座，八个小对头环坐其上，先前来攻的法宝、飞剑已全收去。内中两人，分别拿着方才夺去的飞箭、翠练，正朝着自己指点说笑，满脸淘气之容。那西方金莲神座，乃是一朵大约丈许的千叶莲花，拥着一个形如蒲团的宝座，四外莲瓣尖上齐放毫光，往上飞射，上面更有一圈佛光，祥辉潋滟，花雨缤纷，飞舞而下，两下里一合，恰将八人全身护住。那万千团雷火尽管纷纷爆炸，四外攻打，近前便即消灭，莲瓣也未摇动一下。雷山火海中，拥着这么大一朵金莲，越显得光焰万道，瑞彩千条。上坐八人又都生得灵秀清奇，实在可爱，一个个天府金童也似，端的壮丽无比。丌南公毕竟功力高深，与寻常左道妖邪不同，见此情景，方想：“这伙小敌人无一不是仙福深厚，根骨超群，如何会死我手？所用法宝全是仙佛两门奇珍，威力绝大，法力稍差的人，早为所杀。如今又使出这等伏魔防身的佛门至宝，除他们更是万难。真要连经三日无功，如何下场？此是庚金重地，自从神碑出现，阵法忽收，便未再现，这么猛烈的雷火，也未将其引发，好些可疑。难道敌人自不出面，只令八个小畜生出来讨厌不成？”想到这里，细一查看，就这万雷爆发，莲座涌现的转眼之间，当地已变了形势，上下四外一片混茫，竟不能看到边际。那雷火看似猛烈，震撼全洞，但也只有环绕金莲宝座四外的一片，一任全力施为，占地似只有数亩方圆，此外便是黑沉沉望不到底。微闻风水相搏，波涛之声隐隐传来，才知敌人法力果非寻常，竟在不知不觉之中转变阵法，将自己由金宫移往北洞水宫以内，五行仙遁就要发动，虽然不怕，要想破阵如愿，却是大难。刀老怪方在愧愤交加，忽听陈岩对李洪笑道：“洪弟，老怪物防身法宝，乃九天之上浮游空中的一颗前古未灭完的大陨星炼成，老怪物曾仗它抵御天劫，视若第二生命，轻易不用。今日一见，果非寻常。我们修道年限虽没他长，居然一出手便把老怪物的全部家当都吓得搬了出来，他还损兵折将，失去几件法宝，人已丢够。我们各有至宝防身，反正两家半斤八两，彼此都奈何不得，谁耐烦看他这副丑态？本是来趁热闹，与主人无干，依还岭上那么好的景致，同去游玩一回如何？”李洪笑答：“陈哥哥不必代主人分这仇恨。易师姊他们受命自天，仙福深厚，老怪物有力难施，只有丢人，不过我们须防他窘极翻悔，把吐出来的口水又咽回去。你懒得看他那副怪嘴脸，我们暂时让他，试试五遁威力也好。上面不必去了，免得看他八个妖徒有气，一动手，又说我们倚仗人多，欺负他们。”丌南公听二人信口讥嘲，句句刺心，怒火重又上撞。知道敌人身在金莲宝座之上，任何法宝均攻不进。一时情急，刚要发动太戊玄阴斩魂摄形大法一试，眼前佛光一闪，敌人连那千叶金莲花忽全隐去。紧跟着波涛之声突然大盛，骇浪怒呜，钊风突起。同时眼前一暗，突现出千百根水柱，电漩星飞，急涌而至，前发神雷，竟被消灭，风涛之声宛如地震海啸，猛烈异常。那千万根水柱，大小不一，先是一根根的白影，带着极大的压力，互相挤轧，忽然一僮，便是霹雳爆发。刚刚散落崩坠，后面的快要涌到，黑影中又有几根水柱电一般冲起。初现细才如指，晃眼急旋暴长，上与天接。白影也由淡而浓，变成灰白色的晶光，四外环绕。那么多而又亮的水柱晶林，天色偏是黑暗如漆，密密层层，丌南公空具慧目法眼，竟不能透视多远。那压力也逐渐加增，上下两面更有灰白色的光云相对流转压上来。丌南公以为自己已身陷北洞下层癸水阵内，先还想用专破五遁的几件法宝取胜擒敌。及至取宝一试，满拟戊土精气所炼至宝能克癸水，而当地五行仙遁又均发源于癸水灵泉，此宫一破，在五行法物未全毁去以前，虽不能全部瓦解，下余四宫便不能将先后天五行随意运用，化生逆行，岂不功成一半？哪知易静早得师长仙示，已用仙柬中临时现出的灵符仙法，乘他和八小对敌，愧愤分神之际，倒转禁制，将他移往圣姑伽因昔年遗留，近照道书总图重又加工布置的小须弥境环中世界禁圈以内，再把五行仙遁正反相生，逆行合运，发挥全力，瞬息百变。丌南公法力虽高，人已入网，棋输一着，自误先机，如何能够成功。戊土之宝刚化为一片黄云，夹着万点金星，往那水柱丛中打去，一片青霞电闪而过，水柱不见，上下四外仍是暗沉沉的。刚看出五遁逆行反生乙木，来克戊土，暗道：“不好！”未及回收，暗影中突然现出一圈青蒙蒙的光气，才一入眼，大片黄云金星便似万流归壑，只一闪便全被收去，一齐不见。紧跟着红光骤亮，四外又成了一片火海。当此突然转变之间，威力之猛，不可思议。虽仗护身法宝神妙，本身法力又高，但骤出不意，也几乎禁受不住，差一点没将宝光震散，不禁又惊又怒。似这样五行化生，转变无常，几使刀甫公穷于应付。光阴易过，一晃便到了第三日上。圣姑遗留的禁制渐渐消解，丌南公方始惊觉，运用玄机暗中推算，才知中了敌人圈套，故意相持，使其无功而退，只是详情仍未知悉。尤其卢妪所设最后一关，因在仙法埋伏之下，竟连影子也不知道。暗忖：“空负多年盛名，亲自下山，与几个无名后辈为敌，已是贻人口实；再要无功而退，并还伤人折宝，岂不难堪？尤其镇山至宝灭神坊现落人手，连收不回，除却胜后夺回，便敌人自甘送还，也不能要。时限又是快到，看眼前形势，直无胜理。”越想越恨，怒火烧心，愧愤交集。猛一转念：“自己虽受敌人愚弄，也只因不为一朝之愤伤害生灵，只要不引起浩劫，便不算食言。许多法力、异宝均未施为，此时敌人一个不见，分明想挨过今日，再由华瑶崧出面质问，激令自己收兵回山。平白丢此大人，有力难施，还无话说。反正青阳神柱防身之下，五遁威力虽大，也拦阻不了自己，何不运用玄功变化穿行各洞，深入内层，能将总图破去更好，否则便施杀手，伤得一个是一个。”意欲先向敌人示威，发一警号。只见金刀、烈火、巨木、惊波、黄沙、风雷夹着大片五行神雷，交相应合，变化无穷。丌南公只守不动还好一些，稍一施为，立生巨变，声势猛烈，即使丌南公修道千余年，也是初次遇到。不过既已主意打定，仍然厉声大喝道：“峨眉鼠辈，再若藏头不出，我便要冲进来了。”声如巨雷，自觉这类巨灵神吼，能够裂石崩山，传出老远，如无仙法防护，连这洞府也要震塌。正要查明五宫缠度方位，冲将出去，眼前倏地一花，所有五行仙遁一齐停止，面前突现出一条长圆形的甬道，内里黄云隐隐，两边壁上风沙流卷，时隐时现。丌老怪以为敌人看出不妙，仍想延宕，将自己引往中宫戊土。反正须要冲破，飞遁神速，也就不去管它，便以全力施为，催动遁光，往前冲去。禁法已解，立显神通，比起刚才初遇敌时迥不相同。戊土禁制也被引发，只见黄云万丈，土火星飞，飓风暴发，神雷大震。丌南公并未放在心上，连人带宝化成一道青色光气，疾如流星，往黄云尘海之中电驰冲去，虽觉阻力甚强，未生别的变化。无如五宫缠度，纵横交错，疏密相间，稍微疏忽，便难通行。再要激动五行合运，又和方才一样，固然不致受伤，到底费事。只得强忍忿气，耐心穿越过去，也经了好些时，才把土宫走完，转入甫洞火宫，仍和开头一样，先现甬道。走完甬道，到达中枢重地，再按缠度飞行，最后转往别宫。似这样，将近大半日，才把五宫走完。刀甫公因知幻波池仙府经圣姑多年苦心布置，最重要的所在除北洞下层癸水灵泉发源之所而外，尚有灵寝五行殿、十二金屏以及中宫后殿金门宝库所在。全洞秘径宛如人的脏腑脉络，环绕五洞，上下盘旋，长约三千七百余丈，外由五行仙遁封闭。只要五遁一破，便可直人奥区，报仇取宝。哪知刚把五宫走完，绕回上宫，五遁合运，重又同时爆发。猛想起时限将到，成功无望，怒吼一声，正待以全力穿山破壁，朝里硬冲，忽又听众幼童拍手欢呼哗笑之声，眼前倏地一暗，光影变灭，其疾如电，五遁齐收，身影皆无。再运慧目一看，当地乃是一片十丈方圆的圆形洞室，上下四外空无所有，只离地三数丈，现出“小须弥境环中世界”八个金光古篆，一瞥即隐。地上有四五丈大的一个圆圈，内画五遁神符，自己连人带宝立在当中。才知敌人故意使自己通行五宫，然后由南而北，重用仙法倒转禁制，把自己引回原处，这一惊真非小可。方在愧愤交加，先见八幼童突然全数出现，纷纷笑说：“你怪叫作甚？用尽神通，闹了三天三夜，始终没有跳出圈子外去。可还要托华仙姑代为说情，向主人再讨三天限期，试上一试？”丌南公闻言大怒，因知敌人机智非常，各备至宝防身，公然出现，必有所恃，先不发动，表面冷笑，暗中行法。猛地扬手，飞起一圈接一圈的五彩云漩，电一般疾，分朝八人飞去。这类玄阴太戊摄神之法最是阴毒，多高法力的人，只要朝彩圈一对面，元神立被摄去。初意敌人不是隐形逃遁，便用法宝抵御。谁知彩圈刚一飞起，八人身后忽有七个相貌清奇、手持念珠的老人突然出现，各用大中二指往外一弹，也未见有宝光飞出，只听叭叭连声，所有彩圈全被震散。李、陈等八人便纵遁光纷纷向外逃去，七老立隐。丌南公已受佛法反应，法力虽在，心神已是受了禁制，比起先前只有更深。怒极心昏，急起追赶，见前面八人遁光连在一起朝前急飞，相隔也只数丈远近，就是迫不上。敌人更不时回身，将连珠神雷纷纷打来。所经道路上下弯环，甚是曲折，似电一般由两侧闪过。晃眼追出老远，眼前突有一片银霞闪过，再看前面八人忽然失踪，身己落在一片银色光海之中，四外空空，并无阻力。只有一事奇怪：一任飞向何方，用尽神通，找不出一点途向；光涛万丈，虽不伤人，也无法将其消灭。这等情势从来未见，连用几次法宝，想将银光震散，并无用处，又推算不出底细。一会，便听门人厉声咒骂，中间反杂有先来的仵氏弟兄口音，好似全被敌人困住神气。心想：“身在幻波池后洞深处，相隔门人立处甚远，如何会在对面？”心中奇怪，暗用本门传声一问，众妖徒答说：“在上面等候了三日夜，不见师父出来。心正不解，方才忽见一片青霞拥着许氏弟兄，由一小红人火无害押了前来，说了几句难听的话，和一少女往侧面隐去。因愤敌无礼，见许氏弟兄尚为青霞所困，知是乙木遁法，意欲解破，刚一出手，青霞忽隐。突飞起一蓬青丝，由空中洒将下来，将弟子等笼罩在内，用尽方法，不能脱身。那青丝虚笼身外，只一冲突，立被绑紧。敌人分明有心恶作剧，师父快来破去，免被轻笑。”丌南公一听，两地相隔甚近，知被敌人由幻波池引了上来，不知是什阵法，怎会冲不出去？没奈何，只得命门人暗中呼应，以便朝那发声之处冲去。满拟飞行神速，比电还快，只要查明方向朝前硬冲，一任阵法倒移多快，怎么也能冲出光海之外。谁知还是无用，急怒攻心，莫可如何。忽听左近有一幼童忽喊：“姊姊，你闯祸了。师父命你采黄精，如何妄将仙法发动？大姊胆子更大，索性把师父新得的法宝也偷出来玩。我们拜师才得几天，就这样淘气。师父三日前原因敌人厉害，恐我们年幼无知，遭了波及，如何这等大胆？”另一女童答道：“我原是闲中无事，试着玩的，不料会有一人困人阵内。我怕他告知师父，不敢放他出去，再说，阵法又未记全，如何是好？”另一女童娇声笑道：“我听师父说，来人法力虽高，言而有信，只要过了约定时限，不问胜败，便即退走。如今已过三日夜，师父事完，必要出来。这阵法我倒会收，就怕被困的人向师父告发，这顿打怎受得了？等我和他商量一下，你看如何？”丌南公先受丽山七老佛法禁制，这时又为卢妪仙法所迷，神志虽未全昏，人已失了常度。因觉那银光奇怪，既看不出它来历，也不知道破法。情急之下，只图脱困出去，偏是无法向敌人的门下开口，越想越愧愤。正生恶念，想要循声抓人，迫令开放门户，却见面前人影一晃，现出一个女童，见面便笑道：“你这人哪里来的？先不要动，有南星原卢太婆相助，你也伤我不了，反将我好意埋没。你被吸星神替宝光制住，一辈子也逃不去，岂不冤枉？最好安静一些，等我和你商量走后，如愿动武，由你如何？”丌南公见这女童年约十二三岁，头脸手臂全部浮肿，满是紫瘸，疙瘩隆起，乍看奇丑。就在面前银海中现身，摇头晃脑，神态滑稽。细一注视，虽然年幼，无什道力，然而不特根骨之佳从来少见，便那本身也是一个极灵秀的美人胎子，只为身是异胎，身上还有一层浮皮未退。不知怎的，心生怜爱。暗忖：“莫怪峨眉势盛，连第三代门人也是这等根骨。今日已成惨败之势，再如相持，便成无赖。何况东极大荒两老怪物均是昔年对头，事前自恃神通，未经细算，被人暗布圈套，占了先机，还有何说？既是这样，转不如就此下台，等法宝炼成，再寻敌人师徒一拼，显得来去光明。”心念一动，便笑答道：“你这女孩叫什名字？不必害怕，我便是你师父的对头丌南公。今日既有卢妪老贼婆行法暗算，老夫误中诡计，已经认输，迟早我自会去寻她。我自从隐居落伽山以来，常人决难见我一面，今日与你总算有缘。你本一身仙骨，只为异胎包皮未脱。你师父未必有此法力为你解去这层附身丑皮，我可代你去掉。并非卖好，想你放我出去；既知老贼婆闹鬼，便有对敌之法。知你奉命在此布阵，使我难堪，我已认输，也不怪你。事完只管加功施为，也决不伤你，无须开放门户，我自会出阵。你意如何？”这丑女童正是笙签。当丌南公说时，乃师癞姑已听出对她垂青，口气甚好，早就暗中传声，教了几句。笙签听完，立即大喜道：“我知老前辈早变成了好人，此来只是受激，出于无奈。小女子名叫笙签。还有一姊一弟，他们巧服仙草，早已由丑变美，只我还是丑八怪。丑还无妨，臭却难受。蒙你老人家开恩，将这附身臭皮去掉，感激不尽。”丌南公笑道：“此来本为给两个门人报仇，不料为人暗算。我素性人不犯我，我不犯人，行事悉随所喜，最爱灵慧幼童，反倒作成了你。虽然此仇必报，但我向无反顾，不会再来。命你师长将来去凝碧崖等我便了。”说罢，把手一指，立有一股青气将笙签全身包没。笙签先觉奇热难耐，强自镇定，面无难色。可南公笑道：“想不到你竟有如此胆力灵智。”随即用手一招，笙签头脸背腿和胸前所附浮皮，忽全离身而起，化为几缕轻烟消灭，奇臭难闻，人便瘦了许多，相貌骤变，美秀非常。丌南公笑说：“你们快去施为，那枝铁眷还难不倒我。”笙签忽然下拜道：“小女子受老前辈脱胎换形之德，无以为报，你那镇山之宝灭神坊被家师收来，赐与弟子，现想奉还原主，略表寸心，请收回去吧。”丌南公匆促间不知癞姑仗着卢妪仙法隐蔽，将灭神坊暗中递与笙签。见她刚拜谢完，手上忽然多了一件法宝，正是已死爱徒伍常山失去之宝。凭着自己身份法力，心灵相合的镇山之宝，被敌人收去，落在一个毫无法力的女童手中，如何能向其取回？强忍悲愤，再朝笙签细看了一眼，猛一动念，苦笑道：“你虽受人指教而来，向我行诈，我实爱你根骨灵秀，索性转赐与你也好。但此宝威力太大，不可妄用。好自修为，老夫去也。”话刚说完，未及施为，癞姑突将仙阵收去，带了笙签姊弟和上官红一同现身，方要开口。丌南公一眼瞥见门人尚被轻丝笼罩，就在对面不远。李英琼也在五指神峰光幢笼罩之下，经过三日夜，头上慧光越发明朗，下面紫色祥焰更显光辉。七情障所化彩虹柔丝在自己的替身手指之下，环绕神峰之外，与敌人宝光相映，反倒减色。又见癞姑师徒五人虽然美丑不一，均是极好根骨。同时先前对敌的八幼童也都出现，内中一个将手微招，便将那大蓬青丝收去，互相说笑，已无敌意，甚是天真。此外还有几个峨眉门下，无一不是成道之器。丌南公知对方不等自己破法，便将仙阵法宝撤去，分明是有意奚落。于是更不发话，微微一笑，青光微闪，人便到了八妖童所附彩云之上。手微一招，法宝齐收，师徒十一人立被彩云拥起，先前那道形似垂天长虹的青色光气重又出现，直向遥天抛射过去。彩云之上，依旧鼓乐仙音，萧韶并奏，晃眼直上天中，余音尚在荡漾遥空，青虹已隐，端的比电还快。英琼也已起立，众人相见，说起前情，俱说莫怪人言丌南公与别的左道旁门不同，果然言行如一，来去光明。如非夙世情孽所误，将来也许不致灭亡。上官红因竺氏姊弟尚未拜见各位尊长同门，便正式分别引见。英琼侧顾岭上诸人，只余英男师徒和袁星、神雕未来，便开口询问。癞姑因爱徒化媸为妍，丌南公刚走，毫无动静，一时疏忽，心颇欢喜，顿忘卢妪之戒，闻言大惊，忙把前事朝英琼一说，请往池底小坐。英琼惟恐英男吃了九烈神君的亏，话一听完，便匆匆先往静琼谷中飞去。癞姑正拦众人，说：“此事不宜人多，我也不去，请至幻波池中一谈。”陈岩本来要走，吃李洪强行拉住，刚谈起丽山七老暗助经过，忽听静琼谷内一声极闷哑的雷震，一道红光裹着火无害破空直上，电也似疾，往依还岭右侧高峰上飞去，一闪不见。随听厉啸之声起自谷中，一片黑色妖云，突然向空激射，中裹两个相貌丑怪的男女妖人，谷中禁制竟拦他们不住，也不知先前怎么来的。一到空中，立即展布开来，晃眼便似狂涛蔽空，天都遮黑了大半边，疾如奔马，朝火无害电驰追去。英琼、英男同了雕、猿各纵遁光，尾随在后，急追过去。要知双环合壁大破阴雷，许飞娘斗法梧桐岭，巧计诱鸠盘婆，易静被困魔阵，九鬼啖生魂，李洪丽山拜七老，巧遇前生良友等许多惊险新奇情节，请看下文。