第101回

天惊石破
宝剑龙飞雾散烟消
淫娃鼠遁于建暗自惊异，蹲下身去，顺手拿起左边纽环往上一提，觉着并不吃力。刚刚揭起，便见里面金蛇乱窜，吓得于建连忙将石板盖好，一个惊慌疏神，差点没跌出穴外滚下崖去。侧耳一听，洞穴中铮铮乱响，好似金刃相触之声。于建不敢再看，又没法下来。正在着急，忽见半崖腰洞口飞下一条黑影，定睛一看，见是袁星。方喊得一声：“袁星救我下去！”袁星已经纵到面前，一见那洞穴，便问于建怎得到此。于建不便说自己疑心二人行动，只说寻找二人，从崖上滚下，被这洞穴挡住，无法下去，请袁仙援手。袁星侧耳往穴中一听，正待答话，猛一抬头往前面一看，忽然面现惊疑，急匆匆抱了于建，纵下崖去。说道：“如今丹台那边出了事，你只在此看定上面洞穴，先不要对旁人说起，我去报信就来。”说罢，正要拔步飞跑，正遇芷仙走来，一眼看见于建，便问可曾看见虎儿和杨成志。于建道：“弟子今早起来，不见他两人在室内，出来寻找，如今还未及见呢。”芷仙未及答言，袁星已抢着说道：“裘姑娘可知丹台灵翠峰宝物出现么？”芷仙闻言大惊，忙问就里。袁星道：“我也才知道。如今事不宜迟，同去见了我主人再说吧。”同芷仙急忙飞回到太元洞内。若兰自经芝仙舐后肿虽未消，疼痛已止，除了手臂麻木失了知觉外，已无什么苦痛，和英琼正在闲话。见芷仙面带惊慌匆匆跑来，后面还跟着袁星。到了室内，袁星先自越步上前说道：“袁星素常留心凝碧崖前飞瀑仙源，知道本山一定藏有许多奇珍至宝，也曾和裘仙姑说过，虽知那仙源定通别的所在，总未寻着真实地方，未敢妄报。适才同钢羽把守后洞，对崖飞雷洞李真人门下石、赵两位大仙因听袁星说申仙姑在枣花崖受伤，意欲前来探望，命袁星回禀。在洞侧崖上，只见丹台那边仙云大起，灵翠峰已隐没不见，想是宝物出现，再不就是发生了什么事故。请主人和二位仙姑速去探视要紧。”若兰见多识广，红花姥姥在日，曾说凝碧崖藏有长眉真人的法宝甚多；到了以后，又听灵云也是如此说法。一则知道这些法宝俱有仙符封锁，二则无有教祖法谕，谁也不敢乱动。一闻此言，知道教祖不久就要回山，灵云等尚未归来，法宝决不会无故出现，好生惊疑。便问芷仙新来诸人可在室内。芷仙道：“我因还有半个时辰便是他们进餐之时，连日见南姑满腹心事，从未好好安眠，难得安睡一刻，意欲先叫他们三人前去安排，回来再唤南姑。见他们三人均不在室内，寻到崖前，只看见于建一人，就回来了。”若兰闻言，心中一动，忙对芷仙道：“芷仙姊快去寻找杨、章二人，如果找到，不许他们乱走动。袁星仍回后洞把守，回复石、赵二位道友，说我伤势业渐痊可，不敢劳动。明日便是端阳，等青螺诸位师姊回来，再去奉请。今天但盼不要出事才好。”说罢，匆匆拉了英琼，驾遁光往丹台飞去。袁星忙喊主人慢走，还有话说时，二人业已飞出洞去。芷仙见咫尺之间，还驾遁光飞走，知道事关重要，忙着出洞寻人。袁星追上前去说道：“仙姑且慢，还有事呢。”芷仙便问何事。袁星道：“我因见这里许多地方每交午夜，必有宝光上腾，时常留心。刚才我从崖上飞下，又被于建无心中撞落山石，发现一个洞穴，里面金铁交鸣，响声甚大，定有宝物在内。那洞穴外有门户符箓，我不敢妄自开看，正要回来报信，便见丹台仙云大起，知道事关紧要，连忙走来先说。偏偏我主人同申仙姑那般性急，不俟把话听完便走。我也知丹台是全山最要紧的所在，主人们定来不及先顾别处。不过洞穴既现，法宝又在里面作响，万一发生事故，岂不怪我知而不报？我看那新来四人中，姓杨的最是有些鬼头鬼脑。于建曾说寻他不见，万一闯了祸，现在也无法挽救。不如我去后洞把守，姑娘亲去洞穴前守护，等主人与申仙姑回来，再作计较。”芷仙见一波未平，一波又起，估量新来诸人自受申斥，每日颇为恭谨，不敢闹事，便依了袁星。回到崖前，见于建一人两眼望着崖壁洞穴，正在惊慌。见芷仙走来，连忙跑上来说道：“仙姑、袁仙快看上面洞穴！”芷仙忙问何故。于建道：“二位走后不久，我在下面听见哧的一声，从洞中飞出一道青色彩虹，疾如闪电，光华耀眼，冷气逼人，往天上飞去了。”芷仙闻言大惊，忙和袁星拔出宝剑，飞身上崖。走到穴前一看，那穴纹丝不动，两扇洞门仍然关得严严密密的。袁星侧耳一听，里面响声龙吟虎啸，如奏仙乐，只是声音却比先前小了许多。芷仙、袁星商量了一阵，因听于建说业已飞走一道青色彩虹，不敢大意开看。芷仙又问于建怎会发现这洞穴。于建又把上项事情说了。再往丹台那面一看，只见仙云笼罩，彩雾靠罪，也看不见李、申二人动静。问起袁星，知道比先时还要浓厚。袁星恐后洞再要出事，忙着要走。芷仙一时也拿不定主意，只好一人在穴旁把守，且喜响声越来越低，别无动静。过了半个时辰，远远望见李、申二人回到太元洞前。芷仙急忙招呼二人过来，先说明发现洞穴之事，不及细问灵翠峰如何，便要去寻杨成志和虎儿。英琼气忿忿地说道：“这两个业障！也许死在灵翠峰了，寻他则甚？”芷仙闻言大惊，刚要问时，若兰道：“我已丢了一件法宝，那边未了，这边又有了事，怎么偏在大师姊回来前一日同时发生？如今先顾不得说闲话，先把这洞封住再说。”说罢，口诵真言，用符咒先将洞穴封住。施法以后，立刻穴上起了一阵烟云。若兰大喜道：“这里不妨事了。听穴中响声，定然藏有仙剑之类的法宝不在少数。只可惜我知道迟了，适才飞走那道彩虹，不知是什么法宝。大师姊和诸同门不在家，连出许多事，真是气人。我们下去细谈吧。”若兰又盘问于建。于建不敢再为隐瞒，便将二人连日行动可疑及前事说了。三人因于建发现洞穴事出无心，并未怪他，只嘱咐以后诸事留意，分别回洞。芷仙忍不住问虎儿怎么遭难，真的可曾身死？若兰道：“我一到丹台，便看出那仙云不是偶然发出，定是师祖设下的仙阵，如无人私入阵内，决不会发动。我又看出灵翠峰已经飞去，自不量力，想从生门入内，看看有无法宝遗存。谁知师祖仙法妙用无穷，如非当初偶听先恩师说，和师祖在福仙潭斗法，恩师用身外化身得免于难之事，彼时无意中跟着先恩师学了点，差点我也陷身在内。就这样还将我一件护身法宝失落阵内，才得脱身。我当时并未深入阵里，只在生门前观望，隐约见虎儿伏倒在地上。归来驾遁光到处寻找，不见杨成志，定然也陷在阵内。虎儿所入恰好生门，或者不至于死。杨成志那厮就难说了。适才听于建之言，定是他两个业障垂涎仙草，前去偷盗，咎由自取，不去管他。只是芝仙常在那里盘桓游息，它又识得仙草所在，如将它也陷入阵内，那才糟呢！虎儿根骨甚好，虽不似夭折之相，但是仙阵厉害，如有不幸，岂不可惜？”正说之间，南姑惊醒转来，一听众人说起经过，痛不欲生，眼泪汪汪跪在三人跟前，请求搭救，并求众人领她到灵翠峰去。若兰道：“事已至此，我等道力浅薄，有何法想？现在丹台附近仙云笼罩，我等俱不敢上前，你去有什么用处？除等大师姊她们回山，新入门的秦家姊妹法术精深，或者能够挽救；否则只有请大师姊赶往东海，向掌教师尊求救了。”南姑闻言，不敢勉强，只急得饮泣吞声，哽咽不止。英琼见她可怜，便和若兰说了，姑且领她到丹台走走。若兰因为适才冒险撞入仙阵，又驾遁光遍山寻找芝仙与杨成志踪迹，运气时疮口受了震动，渐渐觉得伤处又有些胀痛，起初并未十分在意，仍同了南姑再往丹台。南姑走至丹台左近，便跪在地下，求师祖长眉真人怜救虎儿一命。在自呼号了好一会，只哭得力竭声嘶，仙云毫不减退。若兰、英琼也是代她难过，再三劝慰，才将南姑扶起。刚往回走，英琼一眼看见若兰袖口有紫血流出，忙喊：“兰姊，你看你的手臂又怎么了？”若兰也觉着臂上一阵阵刺骨生疼，将袖一看，那伤口重又迸裂，虽不似先前那般奇痛，渐渐有些禁受不住。芝仙又不知去向，无可奈何，只得一同回转大无洞再作计较。回洞落座不久，又觉伤处一阵奇痒，肉已溃烂，更不能下手抓挠，惟有咬牙忍受。英琼、芷仙虽没有身受痛苦，也是心中难受万分。四人都是愁眉泪眼，好容易挨到第二日。英琼自若兰受伤，早就想派神雕去青螺送信，请灵云先想救治之法。若兰再三不肯，说守山责任甚重，如无髯仙警告，后洞未辟，还可借崖顶上祖师的仙符封锁，不畏敌人侵犯。髯仙警告定要应验，自己又受了重伤，一旦后洞有事，神雕是个有力的帮手，万万遣去不得。英琼只好作罢。且喜当日便是端午，从寅初盼起，直盼到午后，仍未见众人回来。英琼只记着破青螺是在午前，有秦家姊姊的弥尘幡，顷刻千里，不难即回。哪知灵云等破完青螺，还要转救郑八姑，有些耽搁。又疑心灵云等破完青螺不就回来，或者又往别处去，好生后悔日前不遣神雕送信的失策。又见若兰浑身火热，伤处苦痛难忍；甫姑关心同气，不住悲泣。越加焦急得如热锅上的蚂蚁一般，一会在室中宽慰若兰、南姑，一会又跑出洞去向空凝盼。正在望眼将穿，忽见袁星如飞跑来说道：“主人快去，飞雷洞出了事了！”英琼闻言大惊，不及细问，知道若兰不宜劳顿，得知警耗必定焦急，只悄悄嘱咐芷仙在洞中护慰，自己只说到崖顶上去迎接灵云。一出太元洞，速往后洞赶去。这时石奇、赵燕儿因见来人厉害，早将若兰的法宝祭起护着洞门。英琼原知道阵法生克，便和袁星掐诀行法，穿阵而出。到了外面一看，侧面高峰上站定一个道姑和日前对敌逃走的孙凌波与施龙姑三人，正和神雕、石奇、赵燕儿斗在一起。英琼更不怠慢，忙将紫郢剑放将出去。袁星见主人上去，也望空一声长啸。神雕听得袁星啸声，倏地由剑光影里一个转侧，疾如投矢般飞下地来。等袁星纵上雕背，二次凌云又起。袁星手舞两柄长剑，发出十余丈寒光，杀将上去。原来石、赵二人因那日英琼、若兰驾雕飞去，又是欲羡，又是佩服，只盼二人得胜回来，好去瞻谒凝碧仙府。及至等了半天，不见动静。芷仙被英琼喊回洞去，并不知若兰受伤之事，回了太元洞，便被英琼留住陪伴若兰，所以二人先不知音信。后来见芷仙不再出来，却换了神雕和袁星把守对面洞口。一雕一猿，互用鸟语兽言对答，有时袁星又进洞去取些腌腊果子出来，与神雕互相对吃，非常有趣。知这神雕既回，李、申二人也必回来，只不知胜负如何，不通兽语，难为问讯。第二日早起，燕儿忍耐不住，心想：“一雕一猿俱是深通灵性，话虽不通，叫它送信示意，总还可以。”便从对崖飞到后洞，对袁星道：“我和石师兄因惦记着李、申二位的胜负，意欲入洞探望，请你回去禀报一声如何？”袁星便用人言将若兰受伤之事说了。石奇刚跟踪过来，闻言大惊，便和燕儿商量要进洞慰问，请袁星前去通禀。袁星知是主人好友，不敢怠慢，立刻遵命回报。及至袁星回来，说是灵云等未归，若兰病体未痊，要缓日才能待客，二人只好作罢。因见袁星佩有两柄长剑，问它可会剑法。袁星把得剑之事说了。并说只在平时看主人和各位仙姑练习，默记一点，新得此剑尚无传授，要等齐仙姑回来禀明之后，才能练习。二人将剑取出看了，知是两口奇珍。又问神雕可通人言，神雕摇了摇头。袁星道：“我们猿猴猩猩本与人类同种分化，横骨一化，便通人言。有两种猩猩，更是生来一教就会。鸟类中除了鹦鹉、八哥尚能学舌外，余者不脱胎换骨，终难人语。我这位钢羽大哥，本领道行比我要强百倍，只这一样还不知得修多少年呢。”神雕闻言，长啸了两声，好似表示受屈的神气。石、赵二人见雕、猿都这样精灵，有时问到神雕，便由袁星做通译，谈谈说说，颇为有趣。直到天晚，石、赵二人在飞雷崖前比剑练习了一阵，又叫袁星也练。袁星先说一声：“二位大仙指教。”便将两柄长剑舞动起来。剑一离剑匣，便是两道二十来丈的青白光华，在微月繁星之下舞将起来，越显得晶莹耀眼，瘆人毛发，比以前看时大不相同。袁星虽然不能运动剑光飞出手去，舞剑本领竟比石、赵二人还强，喜得石、赵二人连连拍手称赞不置。袁星一得夸赞，越发起劲，将平时所偷记的峨眉剑法舞成了一团寒光雪影，疾如电闪，在平崖上下翻滚。石、赵二人好生惊奇。正舞到酣处，神雕想是也有些技痒，一声长啸，舒展健融，冲霄飞起，睁开两只火眼金睛，野鹰攫兔般觑定崖上那团寒光，盘空下视，倏地两翼一收，水鸟啄鱼般疾若飞星，穿入剑光丛中。只听袁星一声怪啸过处，一团黑影，两点金星，早带了那两道寒光腾空飞起。那神雕好不促狭，从空飞泻，用钢爪从袁星手上夺去那两柄长剑，兀自在空中盘桓飞舞，也不远去，不时低飞，离袁星头上丈许高下，等到袁星纵身欲抢，它又冲霄飞去。只急得袁星在崖上连连顿足怪叫了好一阵，直露出哀求的神气，才敛翼飞将下来。袁星连忙纵过去，将剑抢到手中，归入鞘内，才用人言说道：“我想请石、赵二位大仙指点剑法，并非特意卖弄。你不怪你错投了胎，既没有长两手，又不会人言。谁还不知你从白眉禅师听经学道多年，能抓取人的飞剑？何苦气不服我则甚？”言还未了，神雕延颈顾盼之间，一声长鸣，又要飞起。吓得袁星往石、赵二人身后直躲，满口告饶才罢。引逗得石、赵二人哈哈大笑不止。袁星虽是畜类，心极向上，自得此剑，爱逾性命，神雕和它玩笑也怕得要死，又和神雕说了一阵好话。神雕延颈瞑目，偏着一个头，大有不屑神气。又引逗得石、赵二人一阵大笑。末后神雕叫了几声，袁星面带喜色，对石、赵二人道：“我们钢羽大哥要带我到空中去舞剑呢。”说罢，二次拔出双剑，将身一纵，上了雕背，神雕凌云便起。石、赵二人仰头一看，只见那袁星骑在雕背上，舞动两道剑光，穿云掣电，上下青冥。舞到疾处，好似千百条青白神龙围裹着一团黑影，在星光之下乱窜，时而高出云霄，时而低翔岩谷，光华盘空，腾挪变幻。霎时间风声四起，草木萧萧作响，连那个崖上洪波巨瀑都听不见响声。石、赵二人看得兴起，也将剑光放出，迎上前去。三人一雕，驾驭着四道青白剑光，满空飞舞，出没云际，约有个把时辰。神雕倏地束紧双翼，流星飞泻般直往侧崖万丈洪瀑之中穿了下去。猛听袁星一声怪叫过处，神雕微一腾扑，便已翻身上崖。等到石、赵二人收剑赶过来一看，袁星已经下了雕背，正在收剑入匣。再看神雕，仍和刚才一样，钢爪抓地，稳如泰山般站在那里，慢条斯理地剔毛梳翎，黑羽上亮晶晶直泛乌光，金睛四射，顾盼威猛。燕儿见一雕一猿如此神异，好生代英琼欣幸。石奇心想：“凝碧仙府禽兽已经如此本领，余人可想。”二人俱都不舍回洞，直玩到午夜做功课时，才回飞雷洞去。第二日一早，便到崖前仍和袁星说笑玩耍，袁星又回洞去取了许多储藏桃杏之类出来，大家同吃。石奇问起袁星，知道今日端阳，灵云等破完青螺便要回来，越发高兴。一会工夫，便到中午，石、赵二人俱未能断绝火食，回洞用完了素食，刚刚走出洞来，迎头遇见袁星说道：“适才钢羽飞翔空中，去捕生鹿回来腌腊，在姑婆岭上空看见两个异派女子和一个道姑驾了剑光，正往我们这里飞来，半途又遇见一个异派中的道士，便落下去。我问那些人的形象，有一个颇与那日与二位大仙交手的女贼相似，也许这个女贼又约人来此寻衅，二位大仙须要留意。”正说之间，忽听神雕连声长啸，袁星连忙舍了石、赵二人，纵过崖去。就在这一转顾之间，忽见两道青黄色的剑光从侧面孤峰顶上飞将下来。石、赵二人不敢怠慢，忙将剑光飞出迎敌。抬头一看，孤峰顶上站定一个道姑和两个女子。内中一个正是那日逃走的桃花仙子孙凌波，却未动手，只在一旁高声喝道：“那两个业障还不束手投降，随仙姑们回去，少时便要死无葬身之地了！”言还未了，这边袁星早骑在神雕背上，舞动双剑，冲霄而起，杀上前去。孙凌波一见神雕来势甚急，雕背上坐着一个似人非人的东西，舞动两道青白长虹，风驰电掣般飞来，摸不着深浅，不敢怠慢。自己两柄飞剑俱被敌人破去，便将阴素棠给她的一柄白骨飞叉祭起，化一道青灰光华迎上前去。那道姑识货，知道神雕来历，大吃一惊，忙喊：“二位道友去擒那两个小厮，待我来对付这个孽畜！”说罢，口中念念有词，先喷出一团轻烟，笼罩着三人全身。由孙凌波与另一女子迎敌石、赵二人，自己准备单独迎敌袁星。神雕毕竟见多识广，一见道姑身旁起了一股黑烟，口中连连鸣啸，倏地拨头飞下地去。袁星正待上前立功，忽见神雕不战而退，口中连连叫唤，知它用意。下了雕背，忙跑近石、赵二人面前，说道：“神雕说来的妖人厉害，二位大仙不可轻敌，可将申仙姑法宝祭起护着洞府，我回去请主人去。”说罢，拨头往洞中便跑。神雕放落袁星，二次仍又飞上前去。石、赵二人本觉迎敌吃力，因为年少气盛，不肯示怯，其势又不能弃了洞府逃走，只得将若兰法宝护住两边洞府，以备缓急，奋力与敌人决一胜负。那三个敌人当中，孙凌波首先不愿伤害石奇。还有一个正是施龙姑，一则有了孙凌波先入之言，再见燕儿也是一身仙骨，恨不得将这两个道童生擒回去，与孙凌波各分一个受用，两不相扰。两人俱是一般心思，俱都不肯轻下毒手。那道姑本是为寻峨眉门下报仇而来，谁知一到此地，便见崖下飞起一只火眼金睛的黑雕，认得是白眉和尚座下神禽，不由大吃一惊。以为神雕既然在此，白眉和尚也必定驻锡此间，如果遇上，决非敌手。当着孙、施二人，又不便知难而退。暗怪自己不该轻信人言，说是峨眉主要人物俱在东海炼宝，只剩几个初入门的仇人在此，不难手到成功，谁知上了大当。知道神雕厉害灵巧，两只钢爪善攫法宝，不畏飞剑；何况雕背上还坐着一个似人非人的东西，手中两道剑光发出十余丈青白光华，竟看不出是何家数。不敢怠慢，先将黑青砂放出一团黑烟，将三人身体护住，以免遭那神雕暗算。然后独自上前迎敌。就在这略一寻思之间，眼看那雕才一照面，便即飞了下去，雕背上似人非人的东西竟是一个猿猴。适才因为飞行太疾，又有剑光围绕，不曾看清。又见猿猴一下雕背，和那两个道童匆匆说了两句，便纵身跳进对崖一个山洞中去了。那猿猴如此灵异，定然又是白眉和尚豢养的灵兽，想是看出来人厉害，入内送信。正猜疑今日之事有些凶多吉少，忽见下面起了一阵彩烟，敌人剑光并未退去，两边山崖洞府连那两个道童俱都失了踪迹；同时那只神雕重又冲霄飞起，直往剑光丛中扑去。那道姑一面嘱咐孙、施二人留神，一面运用全神，将一道青灰的剑光迎敌。那神雕何等灵巧，早看出来人剑光不弱，不能得手，身上仗着白眉禅师用不坏金光护身法炼过全身，敌人剑光伤不了自己，只往剑光丛里虚张声势，扑了一下，便即破空直上，隐入青冥。道姑见神雕飞走，以为它害怕剑光，正暗忖白眉和尚座下神雕有名无实，想要帮助孙、施二人先将敌人剑光破去，再作计较。谁知那神雕并未远走，忽从云层里直扑下来，往三人头上抓去。那道姑见日影里弹丸飞坠般落下一点黑影，直往头顶上罩来，暗骂：“不知死的孽畜！竟敢暗算伤人。”将手一扬，黑青砂化成一团黑烟，往上冲起。神雕见难下手，一个转侧，舍了三人，又往剑光丛中飞去。一任它鹰飞鹘落，上下翻腾，想尽出奇制胜之法，那道姑俱有防备，不能占得丝毫便宜。石奇、燕儿本非来人敌手，仅仗神雕相助，勉强支持个平手。道姑明知敌人用的是隐形阵法，几番想用黑青砂从敌人剑光起来之处打将下去，俱被孙、施二人拦住。正在相持不下，忽听一声娇叱，下面岩石上现出一个幼女，手扬处飞上一道紫虹般剑光。施龙姑识得厉害，忙喊：“这丫头用的是紫郢剑，二位留意。”道姑已将那道青灰色剑光迎上前去，与紫光相遇，只绞得一绞，便觉支持不住，心中大惊。同时神雕飞将下去，又背了袁星舞动两道青黄色长虹飞将上来。孙凌波知道今日不下毒手决难取胜，对施龙姑道：“姊姊还不下手，等待何时？”施龙姑此来，原是受孙凌波和道姑的鼓动，目的只想觑便生擒石、赵二人回山，并不想用玄女针伤人。先见石、赵二人用阵法隐去两边洞府，易了山谷位置，便知不易得手。及见神雕飞跃，日前在枣花崖相遇的那个使紫郢剑的小女孩子又出来助阵，情知这里离峨眉派根本之地太近，更不知有多少厉害敌人还未出来。孙凌波只管催促，龙姑只管迟疑不决。那道姑见飞剑光芒锐减，情势不妙，想要用力收回，哪里能够，被英琼紫郢剑一夹，便成了两截，余光青荧，似两截断了的火柴飞坠。那紫光更不饶人，破了剑光，便直往道姑头上飞去。孙凌波见势不佳，舍了石、赵二人，忙将飞叉迎上前去，想抵挡一阵，好让道姑行法。谁知又被紫光迎着一绞，化成无数断光流萤四散。施龙姑先迎敌石、赵二人还不怎样，及至袁星舞动玉虎剑二次飞了上来，虽不能飞剑出手，可是骑在雕背上来往盘旋，竟不亚于飞剑活跃。那两道剑光又大又长，舞起来如黄龙离海，长虹贯日，用尽元神，休想克动分毫，本就难于应付。及至孙凌波见道姑危急，分出飞叉前去接应，只剩龙姑一人独敌这四道剑光，如何能是对手。偏偏孙凌波白骨飞叉迎着紫光便成数截，龙姑心惊微一疏种，便被袁星两道剑光绞住，指挥不灵。石、赵二人见英琼带着一雕一猿连连得胜，又喜又愧。一见龙姑飞剑已被袁星两道剑光绞住，石奇暗运真元，指着剑光，直往龙姑身上飞去。那道姑虽然满身妖术邪法，除了一柄飞剑，用起来大半仗着符咒。起初全神贯注飞剑，不舍得把它失去，难于分心。及至飞剑被敌人破去，又惊又怒。她还不知紫郢剑何等厉害，以为黑青砂满可以护住三人身体，剑光一挨，便受邪污坠落。放放心心地一手取一把黑青砂，一手拿着一个泥犁落魂幡，正在念咒施为，英琼紫郢剑已经绞断孙凌波白骨飞叉，往三人站立的孤峰飞来。孙凌波飞剑、飞叉全都毁在英琼剑下，虽然万分痛惜忿恨，也不敢再用法宝出手。眼看紫光飞来，见那道姑仍若无其事一般，也以为黑青砂可以御敌破剑，一时疏忽，只一味催促施龙姑快放玄女针。言还未了，英琼、石奇的飞剑双双飞到，英琼与孙凌波仇人相见，分外眼红。也是那道姑命不该绝，英琼将手一指，紫郢剑舍了道姑，直取孙凌波。只听一声惨呼，紫光过处，一道白光直从峰顶坠落。那道姑和施龙姑各驾遁光分头窜开。山峰阴风大作，愁云惨雾中夹杂亩许方圆一团黑影，鬼声啾啾，直往下面英琼立足崖前罩下，同时更有八九道红光射将下来。那神雕连连叫唤，展开双翼，将身向前。雕背上袁星也舞动剑光，护着全身迎了上去。英琼经了几次大难，已知慎重，自己仅这一口紫郢剑，见敌人连施妖法，无力兼顾，只得舍了敌人，将剑收回，待要护住全身。就在这一转眼间，先是一道金光从天而降，接着便是一团五彩云幢滚入黑氛浓雾之中，同时，又见七八道各色剑光直往对面峰头飞去，立时烟消雾散，满眼清明。灵云姊弟率了紫玲姊妹、朱文、文琪、轻云等飞身落地。英琼心中大喜，连忙收了乾坤转变潜形旗，与诸人相见，又将石、赵二人请来见了。石奇因为飞剑受污，好生难过，同众人见礼之后，先飞到崖下寻着那柄落下的飞剑。再上那孤峰去一看，除了孙凌波尸横就地外，道姑和施龙姑业已在妖法被破时逃走。原来施龙姑被孙凌波催放飞针时，忽见紫光、白光同时飞到，正要抵御，那白光近身数尺，忽然落下。正想赞美黑告砂厉害，却未料紫郢剑不怕邪污，竟然冲烟而入。只听孙凌波狂叫一声，连肩带首断为两截，倒于就地，把龙姑吓了一跳。所幸见机甚速，还被剑光微微扫了头顶一下，将青丝齐根寸许削落。吓得龙姑胆落魂飞，忙驾遁光避开。惊魂乍定，不由急怒攻心。再看那道姑已将泥犁落魂幡展动，黑青砂放出去，把心一横，索性也将玄女针放出，准备报仇雪恨。没料到灵云等从青螺回来，行近峨眉后山，紫玲忽闻着一股腥风，连说有异。便将遁法升高，看见不远处黑烟笼罩，连忙赶了过去。朱文首先将天遁镜放出。紫玲一见那八九道红光，认得是金针圣母的玄女针，大吃一惊，恐怕下面的人受伤，知道此针只有弥尘幡能破，连忙飞了下去。龙姑也颇识货，一见敌人声势大盛，连孙凌波尸首俱顾不得携带，连忙收了飞针逃走。那道姑自知邪不敌正；妖法被天遁镜一破，早化黑烟逃走。孙凌波仇未报成，枉送了自己性命。这且不言。灵云等担心凝碧崖，又不见若兰、芷仙等在侧，只剩英琼同一雕一猿在飞雷洞崖上与敌人争斗，忙问凝碧崖可曾出事。英琼道：“话长呢，后洞现已打通，我们回家再说吧。”当下仍将乾坤转变潜形旗交与石奇，吩咐神雕、袁星把守后洞，匆匆别了石、赵二人，一同由后洞回去。众人剑光迅速，俱都惦记凝碧崖发生变故，无心观赏沿途景致，转眼便将飞雷捷径走完，收了剑光。英琼忙将若兰受伤经过说了个大概。灵云、朱文一听若兰受伤，先不顾别的，便率众往太元洞走去。才走近若兰门首，便见芷仙满面惶急，在室前探头凝望。一见众人回来，心中大喜，高声喊道：“兰姊，大师姊回来了！”说着，便迎了众人进去。原来若兰在英琼出去这一会，伤势越发沉重，渐渐元气隔不断要穴，毒气要往肩肿一带窜了上去。不是因为灵云等今日就要回来，几乎想将一只臂膀断去。南姑心念虎儿，也是哭得如泪人儿一般。芷仙看护二人，本就代她们忧急，因等英琼独自御敌，好一会不见回来，越发担惊害怕。正在无计可施，正好众人回来。灵云先进室中，见若兰袒臂在床，忙回身喊金蝉止步，自己同了紫玲姊妹，走近石床前看视。若兰因为运气阻遏毒血流行，不能行动说话，只微微用目示意。灵云未及开言，紫玲一见若兰疮口，便知是中了金针圣母的玄女针。忙问若兰受伤时间，已经两日，好生惊异。说道：“这玄女针若中的不是要害，如不将伤处残废，至多一个时辰，毒气攻心而死。申师妹能延长这么多时候，足见道力高强了。”灵云因紫玲知道来历，便请她从速施治。紫玲先要过凌浑所赠丹药，与若兰敷了半粒，又用半粒服了下去。然后道：“这种飞针，是取五金之精与百虫百乌之毒，千锤百炼而成，再加多年修炼，再也狠毒不过。当初先母也会炼此种飞针，因为嫌它太毒，不曾修炼，仅炼了红云针与白眉针两种。除白眉针万不得已时作防身之用外，红云针中了并不要紧，仅仅使敌人受伤而已。闻金针圣母已遭天劫兵解，如此毒针随便传人，恐怕她末劫不易超拔呢！适才神雕想是知道此针厉害，救主心切，竟横展双翼迎上前去。我们若来迟一步，李师妹虽仗剑光护体不致妨事，那神雕必定受伤无疑。因为此针之毒，各家妙用不同。愚姊妹虽知破针之法，医治伤处却无解药。若非凌真人赐的仙丹，申师姊道力高深，能以维持数日，虽不丧命，也残废了。”说时，若兰自敷了神丹，紫血不流，疼痒立止，臂上一阵白烟过去，虽未立刻还原，浮肿渐消，皮肤也由紫黑转成红润，屈伸自如。便要下床和众人见礼。灵云、紫玲连忙拦住。大家落座，细说前事，才知有芝仙舐臂之事。