第195回

临命尚凶机
不惜遗留娇女祸深情成孽累
最难消受美人恩瑶仙幼得乃母钟爱，从未受过斥责，闻言吓了一大跳。连忙强忍痛泪，把头抬起。见乃母面上狞容越发可怖，呜咽着答道：“妈，你适才所说的话，我都……”底下话未出口，畹秋恐被门外来人听去，忙伸手把她嘴捂住。回顾绛雪已经进房，把手一招，也唤至榻前，然后说道：“妈一时不忿，气萧逸骗我，闹得如今身败名裂。最伤心的是雪中鬼迷，误伤你爹，使我死犹抱恨，如今悔已不及。本心等你爹今年落葬之后再行自尽，不想事情泄露，早随他去也好。你们尽哭有什用处？这是我自作自受，不能怪人。我死之后，村中请位尊长必定怜你孤苦，决不因我而对你不好。还有绛雪，分虽主仆，情若母女。你二人可在我死前，当着我结为姊妹。好在我儿婚事已成定局，日后绛雪如愿与你同事一夫最好，否则你夫妻可给她物色一个佳婿。你两个都是无父无母的孤儿，以后务要和好，千万以母为鉴，好好为人，不可忌恨别人，勿蹈妈的覆辙。妈此时静等他们传去，或是活埋，或是烧死，真说不定。话已说完，可乘此时近前来，由妈抱着你们亲热一阵吧。”外面诸人闻言，俱以为人之将死，其言也善，畹秋临命愧悔，还替室中二女可怜。谁想她这些话多半言不由衷，是想给女儿留地步，使人只怜她身世孤苦，不加防备，又借以洗刷暗杀亲夫的罪名。话一说完，便借亲热为名，把二人的头搂在胸前，又附耳低声向瑶仙说了许多机密的话。挨过一会，见外面尚无动静，估量死期将到，想再向来人说自己虽死，决不落于人手的话。忽想起门外人既未退，也未拍门吵闹，这事如奉长老、村主之命，决不会几句话就能喝住的。难道并非奉命，自己前来不成？因而又想起问绛雪的话，匆匆一问。绛雪把前事一说，才知自己毕竟受伤太重，为情势所慑，一时情急心慌，服毒太快，坐令母女二人这最终三五日的聚首，都因心粗葬送。眼看片刻工夫便要毒发身死，还有许多活不及细说。死时依旧粒米未沾，即便强吃，也咽不下。肚肠绞痛越来越烈，临死头上不禁又悔又恨，又惜命又伤心，百感交集，忍不住流下泪来。正在万分难过之际，忽听门外又有数人滑雪驰至，一到便高喊道：“此事已有诸位长老和村主主持，自会按照村规办理。适才传示全村，因你们路远，未曾走到。今天新年初一，要取全村吉利，百事暂时不究。她们满门孤弱，即便治罪，也有两分法外之仁，以示矜恤。你们不奉村主之命，行动躁妄，私自来此吵闹，成何体统？如今村主已经发怒，命我们前来传令快快回去，不可胡来。”说罢，众人略问来人几句，便边说边走，纷纷踏雪而散。原来这些来人相离最为僻远，萧逸先时命众门人晓谕村众时，去这一路的两个门人新年有事，以为这十几家雪深路远不会闻知，便没有去。谁知内中恰有二人与郝家父子至好，天一亮就往拜年，目睹魏氏自吐阴私，得信最早，回去便对众人一说，偏巧又有几个性情刚暴，疾恶如仇的人在内，当时愤怒。因魏氏人已疯狂，那里已有不少人知道，想必不肯甘休。崔家相离较近，又是首恶，十几个少年好事的聚在一起，略微商量，一面着人去向各长老、村主告发，一面纠集众人赶往崔家来拿元凶，押往村主那里，请照村规除此害马，为死者伸冤吐气。也知崔家一门孤寡，家无男丁，畹秋母女又是会家，万一倔强动手，男女不便，还特意带来十来个妇女。有几个年老宽和的劝阻不住，只得罢了。事属创举，去时各人气愤填胸，未暇深思，到后拍门辱骂，吃畹秋拿活问住。虽然无言可答，仍想等告发人的下落，不肯即散。也是畹秋恶贯满盈，不能苟延。所行所为一时传遍全村，激动公愤。这伙人路上虽遇村人，因知尚未奉到村主传谕，乐得让他们前去扰闹辱骂，好出胸中这口恶气。尽管设词推谢，不曾同来，谁也不肯说出村主适才已有传谕：此事须等过了破五，再行举发，治以应得之罪，所以这伙人依旧冒失前来。村中规令素严，来人虽被斥退，但是先前令未传到，事出无知，只不过扫兴忿忿而返，并无干系。畹秋幸免凌辱。众人散后，药得烈酒之力，毒已大发，一个支持不住，往后一仰，跌倒床里。疼得满床乱滚，面色成了铁灰，两眼突出如铃，血丝四布，满口银牙连同那嫩馥馥的舌尖一齐自己咬碎。先还口里不住咒骂萧逸全家，要二女给她报仇雪恨。后来舌头一碎，连血带残牙碎肉满口乱喷，声便含混不清。二女知道药毒无救，目睹这等惨状，替又替她不了，急得互相搂抱，撞头顿足，心已痛麻，哭都哭不出来。实则药性甚快，真正药毒发透不过半盏茶时，便可了帐。畹秋因是一半乘机忍痛做作，好使二女刻骨铭心，永记她死时之惨，所以闹得时候长些，势子也格外显得奇惨怕人。到了后来，畹秋心火烧干，肺肠寸断，无法延挨，惨叫一声：“我还有话没说完呀！”猛地两手握紧，把口一张，喷出大口鲜血和半段香舌，身体从床上跳起。二女连忙按住一看，眼珠暴凸眶外，七孔尽是鲜血，人已断气，双手尤自紧握不放。掰开一看，手指乌黑，平日水葱也似寸许长的十根指甲全数翻折，多半深嵌肉里，紫血淋漓，满手都是。二女出生以来，几曾见过这等惨状。瑶仙尤其是她亲生爱女，哪得不肝肠寸断，痛彻肺腑。“妈呀”一声悲号，立即晕死过去。绛雪顾念主恩，虽未痛晕死去，却也悲伤肠断，心如油煎。一面还要顾全瑶仙，好容易强忍悲痛，揉搓急喊，将瑶仙救醒，她也几乎晕倒。瑶仙醒来，望着死母呆了一呆，倏地顿足戟指，朝萧逸所居那一面骂道：“我不杀你全家，决非人类！”又回身哭道：“妈放心随我爹爹去吧，你说的话，女儿一句也忘不了呀！”说完，一着急，“哇”的一声，吐出一口血来。绛雪抱住瑶仙肩膀，位劝道：“小姐，如今大娘已被仇人逼死，身后还有多少事要办不说，你这样哭喊，被人听去，莫说大仇难报，我们还难在此立足呢。既打算报仇，第一保重身子，快些把大娘安葬，照她话去做才是。你尽伤心，人急坏了，白叫仇人称心看笑话，有什么用呢？”瑶仙闻言警觉，忙道：“妹妹，你我现在已奉母命，成了患难姊妹，快莫如此称呼。你说得话对，但是妈一时失算，闹得全村都是仇敌。如今人死床上，叫我有什么脸面去听人家闲话？我此时方寸已乱。你虽是我妹妹，论年纪不过比我小了几天，请你设法作主吧。”绛雪道：“既是妈和姊抬爱，妹子也不必再说虚话。按说死了死了，妈已自尽，他们决不会再和我们这苦命女儿成仇，也不会那么刻薄，还说闲话。妈做的事，平心而论，实在也难怪犯了众怒，只是他们不该逼人太狠。尤其萧逸该死，此仇不报，妈在九泉决难瞑目。姊姊出面找人安葬，村中照例应办的事，他们原无话说。不过姊姊此时人受大伤，心念母仇，难免词色太露。就此安葬也不易和仇人亲近。这事妹子义不容辞，姊姊就无病也装病，何况真地伤心过度，体力不济呢。姊姊可装作重病，睡在妈的身旁，见有人来，只管叩头痛哭，什话不说，一切由妹子出头去办。我看萧逸虽是大仇，一则此事少他不得；二则他自知行事对不起人，听他口气，如非萧家大娘发疯一闹，难保没有委屈求全之心，听妈惨死，必定可怜我们。乐得将计就计，乘虚而入。此时只寻他一人报丧，任他安排处置，立时可以办好了。玉哥兄弟，母病疯狂，泄露真情，妈今死去，萧家大娘病死不说，不病死也是要受全村欺凌，一样难免受害。他们虽与姓萧的是本家兄弟，但是情义不及崔、黄两家深厚，又是个起祸根苗，必更容他们不得。目前正是泥菩萨过江，自身难保的时候。适才前去探看，已有多人出入辱骂。这半天不来，可知情势危急。他和姊姊那么好法，在此处境，送信去徒使为难。而我们除了村主，只向他家报丧，岂不越显我们形迹亲密，老少两辈都是一党？徒自使人疑心，为异日之害，干事无补。当这忧疑危惧之际，不但现在不可现出和他弟兄亲密，便是将来合力报仇以前，当着众人面前，也是越疏远才越好呢。”瑶仙此时孤苦万状，举目无亲，除了绛雪，只有萧玉是她心目中的亲人。先还怪他一去不来，正想着绛雪与他报丧，就便略致幽怨，闻绛雪之言，方始醒悟。自知受伤过甚，心智迷惘，举措皆非，不如全由绛雪作主，还妥善些。便位道：“好妹妹，我人已昏乱，该怎么办，你自作主好了。”绛雪自从主人在她难中救回之后，几与小主人同样看待，读书习武，俱在一起。见主人惨死，少主视同骨肉，越发感奋，早已立志锐身急难。闻言便道：“姊姊既然信我，你只伏在妈的身上，见了人来，悲哭不起好了。别的姊姊都不用管，切莫真个伤心，留得人在，才好成事。妹子去了。”瑶仙人已失魂落魄，一味悲急，不知如何是好。闻言甚觉有理，位道：“好妹妹，我此时也只好靠你了，快去快回吧。”绛雪又劝道：“趁这时候，就着桌上现成吃食，勉强吃些。既知人最要紧，便须保重。少时举办丧葬，当着外人，尚须做作，不到夜来人散，再肚饿想吃也吃不成了。妹子还不是一样伤心，比姊姊就想得开。事已想定，不必忙在一时，看姊姊吃点东西，我再走才放心呢。”随说随把桌上现成过年点心拿起吃了些。瑶仙此时立志报仇，虽然勉抑悲怀，不曾哀毁过度，终是创巨痛深，五中如结，哪还吞吃得下。因见绛雪殷勤相劝，吃得甚是自然，不愿拂她好意，又在用人之际，怕她多心，勉强挣起，用筷子夹了一块八珍糕。还没进口，一眼望见上面有前两晚自己和乃母同剥的瓜仁果肉，忍不住扑簌簌又流下泪来。绛雪见状，叹了口气道：“我走后，姊姊要细想想。打算报仇，单是伤心无用，第一精力身体是要强壮才行的咧。我见姊姊这样，我也要勾起伤心，吃不下了，我还是拿些路上吃吧。反正村中都是仇人，我一个当丫头的照例馋嘴，也不怕他们笑话。”瑶仙也怕她难过，连忙擦干眼泪，将糕咬了一口。绛雪果把桌上点心拿了几件，起身出屋，穿上雪具，将口中食物吐出，连手中点心一齐丢掉，轻轻慨叹道：“我又何曾真饿想吃呢！”说罢，把满嘴银牙一错，朝雪中啐了一口，踏雪往萧逸家中驰去。行近峰前，便见峰上三三五五下来许多村人，知道又是为了畹秋和魏氏的事。暗忖：“她三人做的事也真狠毒阴险，莫怪众人痛恨不肯甘休。无奈自己出死入生，受她大恩卵翼，死前又认了母女姊妹，这有什么法呢？也罢，命该如此，譬如从前不遇她夫妻，早被恶人虐待磨折而死罢了。按说，连这些年舒服日子都算白捡。此时只有恩将恩报，哪还能再计其他的是非与将来自己和瑶仙的成败？且看事行事，到时再说吧。”边想边走，因畹秋已死，无庸再见人回避，见众村人迎面走过，也不闪避，依旧低头向前急行。村人俱都相识，众人因请处治二奸，萧逸不允急办，中有几人还吃了一顿抢白，路上纷纷议论，俱觉村主过于宽厚。见她跑往萧逸家中，料是畹秋派来请求宽宥解危的信使，虽未阻止喝问，语气都甚难听。绛雪闻人指摘，装没听见。行抵峰下，恰好村人业已过完。绛雪一夜未睡，终日未食，气虚火旺，跑了一段急路，颇觉吃力。刚打算一定神，略缓口气再上，脚上雪具方脱了一只，便听峰上喊道：“绛雪来了，她是我妈仇人家的丫头，定是狗婆娘叫她向爹爹捣鬼。哥哥快来打她，不许她上！”绛雪抬头一看，正是萧璇、萧琏两小兄妹，各穿一件风披紧身，趴伏在平台石栏上。萧琏连声乱喊，萧璇一按石栏，身子前探，觑定下面。绛雪知道萧家这几个小孩都甚难惹，说得出做得到，连畹秋都吃了那样大亏。危难求助之中，哪敢招惹，忙装笑脸。方欲婉达来意，刚一面开口说了“崔家”两字，底下话未出口，猛见萧璇把两只小手先后往下一扬，立时白乎乎打下两团暗器。绛雪因听萧琏高声乱喊，恐乃兄萧珍闻信由坡上赶来，吃了暗亏，脸朝上说话，眼睛却留神侧面的石级。不想萧璇更坏，悄没声地忽将暗器当头打来。等到发觉想躲，头一下已噗的一声打在头上，打了个满脸开花。幸尚是一大团雪，不是真暗器，未受大伤。但那雪团团得甚紧，由高下掷颇有力量，也把绛雪打个鼻青脸肿，头面冰凉刺痛，满嘴残雪，冷气攻心，第二下雪团更大，总算躲过，略扫着一点肩膀，未被打中。绛雪又疼又恨，恐防她再打，急得乱躲乱吐，又不敢丝毫发作，神情甚是狼狈。耳听两小兄妹在上面拍手欢呼，哈哈大笑。同时萧珍也在说话。一会萧璇又在上面喝骂：“崔家丫头，快滚回去，我们就不打你。告诉我妈的仇人，叫她等着活埋。过了破五，全村的伯伯哥哥们要她给崔表叔和雷二娘抵命呢。”绛雪暗骂：“小狗种们莫狂，早晚不要你父子给我娘抵命才怪。”有此三小作梗，决上不去。方想用什么方法去见萧逸，正在为难，还算好，萧逸见村人散后，不见三小兄妹，知他们又往平台上滑雪扑逐为戏，出来唤他们进去，闻声往下探看。绛雪见萧逸在栅栏上探头，慌不迭叫道：“村主，我家主母已服毒死了。”萧逸闻言，虽在意中，却不料畹秋会死得这么快。想起村中长老萧泽长所嘱之言，不禁把足一跺，一面喝住两小兄妹不许胡闹，一面命绛雪快上来。绛雪到了上面，按照想就言语，说道：“我家大娘今早受伤回去，万分愧悔。小姐先不知情，大娘一说详情，吃小姐一埋怨，觉得此后不可为人，遂萌死志。复接四老大爷一信，跟着村人围门辱骂凌逼，当时正在吃饭，不知何时被她用烈酒吞下一包毒药，就送了终。毒发了时，痛得满床乱滚，牙齿舌尖一齐咬碎，两只眼睛突出眶来通红。事前还在叮嘱小姐说：‘为娘一时负气，铸此大错。我一生好胜，不愿身落人手。事已至此，你萧表叔虽看在崔、黄两家至亲至好情分，百计维护，也难保我不受村人凌践。即得幸免，这等外惭清议，内疚神明，含悲茹痛的苦日子也没法过，逼得我不能不走死路。这事情实在是自己不好，不能丝毫怨人。不过我当年苦爱你萧表叔，后来许多乱子俱由这一念情痴而起。虽然落花有意，流水无情，可是我何以今日落到这样悲惨结果，你萧表叔不会不知道。即便因我行事狠辣怀恨，追源穷本，也必有几分怜悯之心，死了死了，罪人不孥。何况你一个孤弱少女，身世遭遇如此悲苦，他那样宽厚多情的人，此后对你必然另眼看待。这毒药没有解救，妈是不行的了。妈这些话，千万莫对人说。乖儿总要记住，亲的还是亲的。村中诸伯叔虽也非亲即友，能原谅我，不迁怒于你，又能扶助你长大成人，尽心照看的，除了你萧表叔，还没第二个。妈少时毒发即死，死后只向萧表叔一人报丧，他自会助你料理丧葬。别家谁都不要去，免得受人闲话，再说别人也未必怜借我们。’正说之间，毒已发作。可怜她娘儿两个你抱我，我抱你，挤作一团。她更是疼得满头是汗，有黄豆大，话哪还说得出口，一个字一个字地挣着命哭叫。后来舌头、牙齿一碎，更听不清说些什么。想是毒发太快，话未说完，心里头明白，干着急，说不出话，待了一会，两脚一蹬，就死了，直到如今眼还没闭。小姐眼睛都哭流了血，当时伤心过度，晕死过去。好容易灌救回生，抱住大娘尸骨哭叫，死去活来两三次。屋里又没第三个人，真把人急死。我和小姐从昨晚等大娘回去，一直没合眼，水米不沾牙。我还勉强能支持，小姐简直连站都站不起来。她先想自来，怎么也走不动。是我再三劝说，大年初一，新死娘的人不能到人家去报死信。不像我是丫头，不是你们家人，倒不要紧。她也实在不能走动，我这才连忙滑雪跑来，路上连跌了两回才得跑到。请村主看在崔、黄两家已死老主人分上，赶紧派人前去，看是如何安殓。我说这些话，大娘再三叫我和小姐莫对人说，日后村主千万不要对小姐说，免她怪我。小姐正倒在大娘尸首旁边，人已一息奄奄，我还要赶紧回去服侍她呢。”萧逸压住村人，不使妄动，固然是念在至亲世好分上，给畹秋少留余地。一半也因萧泽长曾说：“除夕推断，全村快有灾祸降临，元旦这日不宜再有丧亡，否则大凶。”那封手谕，明是死符一道。实则早上得知魏氏疯狂自吐供状，因畹秋昨晚今朝连遭挫辱，恐知事败求死，故示以破五限期，好躲过元旦这一天的凶日。原料畹秋死志已决，但她忧怜爱女，必把这有限未日苟延过去，她为瑶仙熟计深思，一一叮嘱部署，务使完善，然后在全村公决之前从容就死。想不到那伙村人一闹，一时惶急，没有细想，误以为当日便要落于人手，受那奇耻大辱，匆匆服毒，连这区区三五日的残生都活不过去。虽是她孽满数尽，但是元旦有人横死，恰巧这日犯了六十甲子中最厉害的凶星，关系全村安危。闻报先自心惊，暗中叫不迭的糟。嗣又听绛雪绘影绘声说到畹秋死时那等奇惨，所遗孤女如此悲苦。萧逸本是多情种子，不由想起畹秋以前款款深情，相待之厚。只为求凰未遂，反爱成仇，转痴为恨，致闹出许多离合悲欢，生仇死恨。固属一念之差，仍由爱己而起，不禁生了怜惜之心，掉下两行泪来。当时只说人之将死，其言也善，哪知畹秋仇深恨重，临死仍伏祸机。加上这一女一婢都是机智深沉，念切薪胆，来日殷忧，尚犹未艾呢。萧逸听完绛雪之言，人死不能复生，空自悼怜，无可如何。便命绛雪先回照看瑶仙，免其悲深又寻短见。一面命人传话，去唤本月应值办理婚丧执事人等，前往崔家代为料理，先设灵筛停灵，明早再择吉备棺入殓。当时绛雪业己拜辞走去，还未走到峰脚，忽见一个童子披头散发，泪流满面，号陶痛哭而来。立定一看，原是自己心目中殷殷属望，思欲异日委身以重的萧玉之弟萧清。情知魏氏又步了畹秋的后尘，见状又是伤心，又是怜惜。一时情不自禁，不但没让路，反伸手一拦道：“清少爷，你怎这样伤心，莫非萧大娘病重了么？你不知我……”底下话未说出，萧清一向没把她看在眼里，此时正当伤心悲痛，急于求见萧逸之际，急匆匆哭喊着由石级往上飞跑，三五级做一步跨，恨不能一步便到了上面。忽然有人阻路，一见是她，因恨其主并及其婢，哪还有心肠和她答话。哑着声音急喝一声：“快些躲开！”话到手到，左手往旁一拨，人随着擦肩而过，接连几纵到了上面。绛雪因他素来情性温和，骤出不意，又当饥疲交加之际，如非崖栏挡住，几乎滑跌下去。心刚一冷，耳听上面萧清已向萧逸哭诉起来。忍不住又往上踅了几步，伏身崖畔，侧耳去听。原来魏氏自从服药之后，本来已较早晨安静了些。萧玉、萧清随侍在侧，因乃母阴谋败露，村规厉害，听萧逸口气，至多看她没有下手杀人，得从未减，仅能免死，重罚禁囚仍是难免。正在焦急之际，魏氏忽在梦中自言自语。先说雷二娘、崔文和相继到来，说在冥间告了萧元；她也是主谋要犯，并且事由她向畹秋讨好藏鞋而起，决难容她漏网，要拉她前去对质。说时，手足乱挥，一会哭诉，一会哀求，一会又自打自捶。萧玉弟兄见势不佳，连忙上前想将双手按住。不料魏氏力大如虎，不但按她不住，萧玉还挨了一个嘴巴，几乎连大牙都打掉；萧清也吃她一脚踹下床来。没等二次上前，魏氏已回过身来，自将双手反折一拧，咔嚓连响，十根手指骨除拇指外一齐折断。同时狂吼一声：“我的报应到了！”猛地舌头伸得老长，上下牙齿恶狠狠一合，滋出好几股鲜血，舌头立即落了半截。紧跟着喉咙里一声闷叫，双足一挺，平躺床上。等到萧氏弟兄抢上前去，身子已僵硬，鼻孔气息全无，人已死去。萧氏弟兄心伤欲绝，哭喊灌救了一阵，并未回醒。萧清妄想救转，又往邻家，将郝老夫妻哭求请来，一看全身冰冷僵直，断气已久。萧氏弟兄听说回生绝望，不禁号陶大哭起来。萧玉更是顿足捶胸，悲号欲死。经郝老夫妻再三劝导：“我们不是外人，什话都可说。照你母亲所作之事，至多挨过破五，必定难逃全村公判，谁也庇护不得。那时说重了，不是活埋，便是勒令自尽；说轻了，也须禁锢终身，不许再见天日。死活一样难受，还受千人指摘。你们年纪尚轻，眼看生身父母身败名裂，无法解救替免，怎能做人？这时不过早死三五日，免却多少羞辱罪孽，这正是你母子三人不幸之幸。你母新死，你父灵棺未葬。事已至此，不打算办理两老身后丧葬大事，日后好好为人，赎父母之罪，为祖宗争气，你们就哭死又有什用处？还落个不孝的恶名，永斩你家血食，岂非糊涂已极？”萧氏兄弟闻言，才勉强抑止悲怀，跪谢教训。郝老又道：“如照平时，你家有事，我们原可代为主持。但你父母俱犯村中大禁，虽说人死不究既往，但你父母以前并非同隐之人，情分本就稍差，平日又不会为人，更闹出这等乱子，村中人等必动众怒。恐村主要为惩一儆百之计，以戒将来，事尚难说。为今之计，我看村主素来器重清侄，人前背后时常夸赞，此时求他必有几分情面。玉侄为长子，可由我们相助，先将你母断舌纳入口中，揩净血迹，料理一切应办之事，以备人来即可停灵设主。清侄速去村主家中报丧，痛哭哀求，务请他代为主持。你母死时情景，都照直说，他一怜念你，必命执事之人好好治丧，顺理成章，照例做去。村人中纵有几个余忿不已，心中不服，只要他一出头，决无人敢违抗。此后你二人便力学好人，依傍着他，不特免了当时之祸，连你们异日都不致遭人皆议了。”萧氏兄弟闻言，心中醒悟，又急又怕又伤心，重又跪地磕头，谢教谢助之后，萧清忙即起身。行时，郝老又故意唤住说：“你此去只往村主家中报丧，众恶所归，又是新春元旦，别家不可前往。尤以崔家是罪魁祸首，不问畹秋是死是活，以后不可再有来往，免受牢笼利用，与之同败。”说时，看了萧玉一眼。萧玉伤心死母之余，仍未忘却畹秋母女。哪知郝老知人晓事，早看出和瑶仙相爱，深知畹秋阴毒险狠，奸谋败露，必不忍辱求生，死时难保不责令乃女代为报仇。此女聪明不在乃母之下，萧元夫妇当初急难来投，假使不遇畹秋，村中事事公平，人人循分，焉知不为善良之士？算来这两人也是害在畹秋手里，何苦子蹈父辙，再饶上一辈？明知萧清决不会去，故意指东说西，原对他含有警惕深心。萧玉此时已落情网之中，非但没有省悟，反觉郝老言之过甚，其母有罪，其女何辜？自己弟兄既可免人訾议，瑶仙一个孤弱幼女，更该得人怜悯才是，怎倒亲近不得？好生不平，益发加了相思关切。只当时母丧在堂，身遭惨变，不便抽空前去探望罢了。郝老暗中察其神色，料他未曾觉悟，萧清去后，又拿话点了两下。萧玉只是低头悲泣，不发一言。郝老本只看得萧清一人重，对他原无什么，因怜遭际大苦，加以劝诫，既不受命，也就不去理他，只把应办之事相助料理。不提。萧清满腹悲苦，如飞驰往萧逸家中，见面之后，跪倒哭诉大概情形。说完已是号哭失声，泪眦欲裂。萧逸见他遭遇如此，甚是可怜。问知村人早散，乃母死时只有郝老夫妻在侧，便宽慰道：“人死不能复生。实则这样倒好，既免我执法，又免你兄弟难为人子。郝老前辈素来隐恶扬善，我更不会对人提起。急速回去将形迹收拾干净。少时就命执事人去，今日设灵成主，明日再与崔家表婶分别人殓。我先到崔家，一会就到。”萧清听了畹秋已死，也没心肠细问，匆匆拜谢辞别。绛雪隐身壁脚，听知经过，早把满腔幽怨去个干净，反觉萧清可怜，流下泪来。听完就走，先飞步往下跑去。二人前半截本是同道，原打算萧清脚程和自己差不多快，在前先跑，赶到离峰较远的无人之处，再假托瑶仙之言，将他唤住，诉说主人死况，托他带信向乃兄报丧，就便慰问一番。谁知女子终是气弱，加以眠食两缺，萧清来路较近，又因巨变骤膺，情急腿快，跑了不到半里来路，便快追上。绛雪偷偷回头一看，萧清脚上穿着一双雪橇，身左右雪尘如雾，低着个头飞也似驰来。眼看越隔越近，如跑到半路再行唤住，必早被他追过头去，万来不及。一看所行之处，正是一片田畴，当中大路。路侧两行槐柳，平日绿阴如幄，这时因白雪满树，都变成了玉树琼林，银花璀灿，耀眼生辉。那道中心的积雪，因村人连日随下随扫，除下层业已冻结外，上层雪较松散，俱被村人扫起，沿着道树成了两条又高又长的雪堤，蜿蜒曲折。休说新春初一，村人昨晚守岁，早晨团拜贺年，忙年积劳，又值大雪之后，除了通贯全村的两条大路而外，多半雪深数尺。就不补睡歇乏，也都约会至亲密友，或是会集全家老幼，关起门来，寻那新年乐事，谁也懒得出门走动。即便因事出来，被这墙一样的雪堤挡住目光，不到近前，也看不见。绛雪四顾无人，暗想：“这里喊他不是一样，何必还要跑远？”念头才转，猛想起：“他这人枉自聪明文雅，却性情偏直，跟他哥哥不一样。平时那么逗他喜欢，都没怎样和自己亲近。高兴时，还有说有笑，也肯随着他哥哥，与自己主仆做两对儿一处同玩；稍不高兴，就各走各的。尤其是在练武艺的时候，凡人不理。今天又死了娘，遭了这大祸事，更难怪他伤心。适才好心好意想问他几句话，你看他那个气急败坏的样儿，也不管雪地有多滑，把人推倒，也不扶，也不理，就往上跑，差点没跌到峰脚下去。后来听他上面说话，村主也曾提起崔家死人的事，他连回问一句都没有。好像除他那个死娘，谁也不在他的心上。这时正忙着赶回，莫又来个凡人不理，挨他打一下子。”想到这里，不知如何是好。她这里只管胡思乱想，萧清忽然跑离身后不过丈许。绛雪闻得后面沙沙滑行之声，越走越近，主意还未打定，越发心慌。连忙脚底加劲，拼命抢行，急切间虽未被萧清追过，却已首尾相衔，相差不过数尺远近。似这样跑不多远，绛雪已力竭筋疲，不能再快。想由他自去，又觉这样独自相遇的良机难逢难遇，心中兀自不舍放过，已准备停步相唤。忽然急中生智，急出一条苦肉计来。这时也不细想地上冻结的冰雪有多么坚利，竟然装作失足滑跌，前足往前一溜，暗中用劲，后脚微虚，就着向前滑溜之势，身子往后一仰，倒了下去。总算还怕把头脸跌破，倒时身子一歪，手先撑地，没有伤头。可是情急慌乱，用得力猛，脚重身轻，失了重心，这一下，直滑跌出两三丈远。扑通一声，先是手和玉股同时着地。觉着左手着地之处，直如在刀锯上擦过一般奇痛非常。两股虽有棉衣裤护住，一样撞得生疼。这才想起冻雪坚硬得厉害，想要收住势子自然不及。身子偏又朝后仰，尚幸跌时防到，一见不好，拼命用力前挣，头虽幸免于难，因是往前力挣，又想停住，惶急之中，不觉四肢一齐用力。滑过一半，手脚朝天，脊梁贴地，成了个元宝形，又滑出丈许方止。绛雪身才后跌，先就急喊：“哎呀！”这一弄假成真，按说更易动人怜救。谁知萧清此时心神俱已麻木，只知低头拼命向前急驶，连前面是谁都未看见。道又宽广，虽有两行雪堤，仍有三五人并行的路。身临切近，一发觉前面有人走，就准备绕过。雪上滑行不比行路，如欲越出前人，照例预先让开中间，偏向一旁，等到挨近，然后蓄势用力，双脚一登，由前人侧面急驶滑行过去，才不致于撞上，两下吃跌。绛雪原意，一跌倒便把身子横转，不容他不停步相救。然后再装跌伤太重，要他扶抱，以便亲近，略吐心曲。谁想事不遂心，跌时萧清离身太近，也正准备越过她去，差不多两下同时发动。萧清连日在雪中练习滑雪之戏，又下过功夫，绛雪身子未曾沾地，萧清已擦肩而过。这还不说，偏巧中间有一条小岔道，由此走向萧清家中，要抄近半里，积雪甚深，已无人行。因萧清心急图近，仗着熟练滑雪功夫，来去都走此路。绛雪身未停止，萧清身子一偏，早拐了弯。跑得正急，先还不知有人跌倒，身才拐入岔道，耳听呼痛之声。偏头回看，紧跟身后一个女子，背贴着地，手足向上乱登，正从岔道口外大路滑过，这才看出是上峰时遇的绛雪。心想：“这样失足滑倒，常有的事，又非扑跌受什重伤，也值大惊小怪。到底女子无用的多，像婶娘那样的好本领，真找不出第二个人。”当时归心太急，以为无关紧要，只看了一眼，并未回救，依旧飞跑而去。绛雪急遵中并未看出萧清走了岔道，先是连真带假地惊呼求救，势停以后，便横卧道中，装作伤重不能起立，紧闭秀目，口中呻吟不已。心里还以为萧清无论如何也要走过，万无见死不救之理。待了一会，觉着背脊冰凉，腰股冷痛，没听半点声息。心中奇怪，微微睁眼偷觑，身侧哪有半条人影，不禁心里一空。抬起上半身，定睛往来路一看，雪地上只有一条条的橇印，并无人迹。再望去路，正是全路当中最平直的一段，一眼望出老远。两旁琼枝交覆，玉花稠叠，宛如银街，只有冰雪交辉，人却不见一个。人如打从身侧越过，也万无不觉之理。自己明明见萧清追临切近，才装跌倒，怎一晃眼的工夫，又没第二条路，人往哪里去了？知道绝望，暗骂：“没有良心的东西！也许并不是他追来，或是没等追上，想起什要紧的事，返回去又找村主，慌慌张张没见我跌倒么？”自觉再坐无趣，站起身来一看，背股等处衣服俱被坚冰划破；腿股受了点轻伤，隐隐酸痛；一只右手也被冰擦破了好几条口子，丝丝血痕业已冻木红紫；半身都是残冰碎雪。还算脚底雪橇因跌得还顺，没有折断，否则连回去都大难。正没好气要走，就在这整束脚上雪橇的工夫，偶一眼望见前面大道边上雪地里，有一半圆形的新橇印不往直来，却朝右侧雪堤上弯去，心中一动。暗忖：“这条路上岔道原多，因为积雪深厚，一连多日不消，村人忙于年事，只把几条通行全村的大道要路每日扫开，别的都等天暖自化。一路走来，所有岔道俱被雪堤阻断，道内的雪俱深数尺，高的竟与堤平，不细看道树，真分不出途径来。看这橇印甚新，又是向堤那旁弯去，堤旁还有一点崩雪，莫非这没有良心的负心人，竟然飞越雪堤，由道上绕了回去么？你真要这样不管人死活，二天看我肯饶你才怪。”越想越不是滋味，急匆匆跑向回路一看，谁说不是，正是去萧清家的一条岔道。道侧堤尖已被雪橇冲裂出半尺深两个缺口，道内雪松，更深深地现出一条橇印。分明自己倒地时，他装着不闻不见，径由这里越堤滑去。当时气了个透心冰凉，几乎要哭。戟指怒骂：“小东西，你好，看我二天怎收拾你！”低头呆立了一阵，再听来路远处，又有数人滑雪而来，猛想起自身还有要事，尚未回去交代，万般无奈，只得垂头丧气走上归途。本就饥疲交加，适才拼命急驰，力已用尽，再受了点伤，又当失意之余，意冷心酸，越发觉着劳累。好容易回到家中，把雪具一脱，跑进房去。见畹秋生前那般花容月貌，此时攥拳握掌，七孔流血，目瞪唇掀，绿森森一张脸，满是狞厉之容，停尸床上。瑶仙眼泪被面，秀目圆睁，抱着尸臂，僵卧于侧。室中残羹冷饭尚未撤去，甚是零乱。炉火不温，冷冰冰若有鬼气，情形甚是凄惨，方觉悲酸难抑。瑶仙见她去了许久才回，便挣起身喊道：“妹妹，看你脸都冻紫了。快到这里来，我两个挨着说话，你暖和些。”绛雪见瑶仙双手齐抬，情真意厚，现于词色。想起途中之事，以彼例此，又是感激，又是内愧，不禁勾动伤心，忙扑了过去。瑶仙将她抱住，未容说话，绛雪再忍不住，“哇”的一声哭了起来。瑶仙见状，以为萧逸仇恨未消，绛雪受辱回来，祸犹未已，心中大惊。忙一把搂紧问道：“好妹妹，你怎这样伤心？妈已惨死，莫非仇人还不肯甘休，给你气受了么？”绛雪知她误解，这个时候虽有满腹委曲心事，怎好出口。恐瑶仙优急，忙把头连摇，抽抽噎噎地答道：“仇人倒还好，我刚把话才一说完，立即答应派人来此料理办丧，定在明日成殓，并且叫姐姐放心保重。我正走时，那萧家老二也赶去了……”说到这里，眼泪又似断线珍珠一般落下，声音也益发哽咽起来。瑶仙见她悲伤不胜，便问：“妹妹你还劝我，这是怎么了？”绛雪勉强把所听的说完，只把跌倒一节以假为真，不提萧清坐视不救。只说因听魏氏同日身死，途中气苦劳累，快到时跌了一交，几难成步。进门重睹室中惨状，因此悲从中来，难于遏止。瑶仙伤心头上，也没想到她还有别的原故。想起她如此忠义，以后二人相依为命，甚是爱怜。免不了抚问劝勉，互相悲泣了一阵。二人俱已力竭神疲，心身两瘁，四肢虚软，无力劳作。又想教萧逸到来，目睹乃母死状奇惨。只同在尸旁盖了一张棉被，互相拥抱取暖，守候人来。绛雪因少时难免有事，又取了点现成糕点，劝着瑶仙一同强咽了一些。等约半个时辰，仍是萧逸同了几个门人子侄和两名村妇、火房先到。绛雪早就留神，遥听人声，立即站起。瑶仙仍伏卧尸侧，装作奄奄一息、积毁将绝神情。俟人进房，才由绛雪将她由尸侧扶起，双泪交流，悲号投地。萧逸见状，已甚凄然，命人扶起瑶仙，再四宽慰，晓以大义。一面又命随来村妇、火房帮同打扫，收拾器皿，升好火盆，煮水烧饭，以备应用，并令即日留住佣作。瑶仙乘机陈说绛雪聪明忠诚，乃母平日视若亲生，自己与她衣服易着，相待也无异骨肉，乃母临终遗命，已认了义女，如今结为姊妹等情。萧逸也常听到畹秋夸绛雪聪明能干，心想：“瑶仙孤苦无依，有此闺伴同居，也是佳事。她母女既已心愿，我当然更无话说。何况瑶仙身世处境可怜，正好顺她点意。”立时答应，不日传知全村，作为崔家收养的义女，不得再以奴婢相待。绛雪闻言，也甚感激。不提。一会，村中治丧办事的执事人来，萧逸吩咐了几句，便带原来诸人，又往萧玉兄弟家中赶去。那执事人等原分两班前来，等萧逸走到萧玉家中，有一班已经先到相候。进去一看，魏氏虽遭鬼戮，死状却没有畹秋的惨。又有郝老夫妻和郝潜夫等近邻代为部署，有了章法。只等村主一到，立即分别举办，无需细说。萧逸又恨死人夫妻入骨，此来只看在萧清面上，不比畹秋娘、婆两家俱有厚谊，本人以前也还有几分香火情面。主谋虽说是她，如无萧元夫妻助恶帮凶，相安无事已有多年，也许不再发难。故此对于死者只有怀恨，毫无感情可言。只略坐一坐，吩咐几句，便别了郝老等人回去。萧清年幼聪明，从小亲热萧逸。萧逸爱他敏慧诚厚，也是独加青眼。萧玉近一二年苦恋瑶仙，无心用功，本就不得萧逸欢心；加以萧逸不喜瑶仙，不肯传授本门心法，与众人一般看待。瑶仙自视甚高，见萧逸相待落寞，常怀怨望，萧玉自然代抱委屈。见萧逸进来略看母尸，淡淡地分派几句；孝子叩头哀泣，一句慰问的话都没有，也无丝毫哀怜容色。反对郝老夫妻低声悄说：“畹秋也在今日身死，这样倒好，活的省去许多为难，死人也可免却不少羞辱苦痛。”意在言外，乃母这样惨死，尚是便宜。后又说起畹秋死状凄惨，瑶仙哭母血泪皆枯，适去看时人已气息奄奄。只说此女机智深沉，饶有母风，想不到尚有如此至性。以后只盼她能安分守己，不蹈乃母前辙。看在崔、黄两家至亲仅剩这一点骨血，定当另眼相看，决不再念旧恶，因母及女。萧清回来，本没提说畹秋死信。萧玉这时正坠情网之中，一听心上人遭此惨祸，料定瑶仙模糊血泪，宛转呼号，玉容无主，柔肠寸断，不知怎样哀毁凋残，芳心痛裂，不禁又是怜借，又是伤心。当时真恨不得插翼飞到崔家，抱着瑶仙蜜爱轻怜，尽量温存慰问一番，才对心思。无奈母丧在堂，停尸入殓，身后一切刚在开始措办，在自悲急苦思，心如刀绞，一步也走开不得。同时想起瑶仙近来又为了进境甚快，一心深造，萧逸偏不肯传她上乘功夫，时常气郁。加以年前新遭父丧，气急带悲苦，常对自己说她成了多愁多病之身，哪再经得起这等惨祸。况且现在全村俱对她家深恶痛绝，好似比对自己父母恨得还要厉害，听萧逸口气，死前还有人去闹过。弱质怜仃，哀泣流血，连个亲人都没有。萧逸对自家已如此凉薄，她母是个中主谋，自必更无善状。万一悲切亡亲，再痛身世，积哀之余寻了短见，自己独活人间有何生趣，因为关心过度，念头越转越偏。又联想到事情难怪畹秋，都是萧逸一念好色，弃尊就卑，不惜以村主之尊，下偶贱婢，才激出如此事变。心上人更是无辜吃了种种亏，末了双亲相继惨死，受尽折磨。这回受创太重，还不知能否保得性命。万一哀毁过度，或是看出萧逸人死还要结冤，加以摧残刻薄，自觉以后日子难过，气不好受，寻了短见，岂不更冤？为报她相待恩情，那就不论什么叔侄师生，纵然粉身碎骨，也非给她报仇不可了。萧玉想到这里，萧逸已经起身作别。虽然满腹痛恨，还得随了兄弟出房跪谢，拜送一番。伤心愁急，泪如泉涌，众人俱当他孝思不匮，谁知一念情痴，神志已乖。不用瑶仙再照乃母遗策加以蛊惑，已起同仇敌忾之念，把萧逸全家视若仇敌了。人去以后，萧玉虽随治丧诸人设下灵堂，移灵成主，哭奠烧纸，静候明早备棺入殓，办那身后之事，一心仍念瑶仙安危苦痛，放心不下。只当着众人无法分身，心忧如焚。还算村人对死人夫妻俱无什好感，再一发现恶迹，越发添增厌恨；又是新春元旦，谁不想早些回家取乐。只为村规素严，令出惟行，这些人本月恰当轮值办理丧葬之事，村主之命不能不来。村主一走，各自匆匆忙忙，把当日应办之事七手八脚，不消个把时辰分别办好。除郝老夫妻念在紧邻，平日相处尚善，又怜爱萧清，诚心相助外，余人多是奉行故事，做到为止。把孝子认做凶人余孽，任他依礼哭前跪后，休说劝慰，理也未理。事毕，说声明早再来相助盛殓，便向郝老夫妻作别，各自归去。孝子跪地相送，众人头都不回。就这短短个把时辰，萧玉真比十天半月还要难过。好容易众人离去，郝老夫妻偏不知趣，看出萧玉悲哭无伦，似有别的心事，料是闻得畹秋凶信，心悬两地所致，好生鄙薄，也不理他。只向乃弟萧清一人叮咛劝勉，指示身后一切。并说：“你逸叔居然还肯亲临存问，以后更禁人提说前事，不念旧恶，可见对你兄弟不差。尤其对你格外期爱，才能如此。从此务要好好为人，遇事谨慎三思，才不辜负他这一番德意呢。”萧清自是垂涕受命。萧玉只盼人早走，好偷偷前去看望心上人，一句也没入耳。郝老夫妻直等乃子郝潜夫来请回家消夜，才行别去。人走之后，萧玉如释重负，匆匆把房门一关，回转身，急瞪着一双泪眼，拉着萧清的手，半晌说不出话来。萧清惊问：“哥哥如何这样？”连问了几声，萧玉方硬咽着说道：“哥哥该死，快急死了！弟弟救我一救。”萧清因不知他在隔室偷听了萧逸的话，再三请问。萧玉方吞吞吐吐，假说自己和瑶仙彼此十分情爱，年前已随两家母亲说明。本定新正行聘，不想同遭祸变。今早崔家拜年，乃母又当面明说婚事。两人情深义重，生死不渝，谁也不能独活。如今瑶仙遭此惨祸，奄奄待毙，平日又极孝母，难免短见，非亲去劝慰不能解免。无奈母丧在堂，礼制所限，不能明往。乘此雪夜无人之际，意欲前往慰看，望兄弟代为隐瞒，不要泄露。萧清一听，两家都遭母丧，热孝在身，怎会有新春订聘的事？分明假话。况且崔家没有男子，彼此都遭连丧，停灵未殓。孤男寡女，昏夜相聚，不孝越礼，一旦被人发觉，终身不能做人，好生不以为然。先是婉言痛陈利害。继又说：“此事关系重大。如今村人对两家父母视若仇敌，全仗逸叔大力，免去若干耻辱。我们孤臣孽子，众恶所归，再如不知自爱，不但为先人增羞添垢，还要身败名裂。瑶仙表姊人极聪明，崔、黄两家就数她一人。稍微明白一点的人，便不会行那拙见，何况是她。如果立志殉母，你也拦她不住。此去如被人知，同负不孝无耻的恶名，以后更难在此立足，岂不爱之适反害之？既有深情于你，她有丫头可遣，不比我们两个孝子不能见人。尽可打发绛雪或是报丧，或是探问母亲病状；再不就作为绛雪闻得母亲去世，念平日对她恩厚，自己前来看望，代为达意。哪一样都可借口。她连丧都不肯来报，不问情真情假，可知定有顾忌。哥哥一个年轻男子，热孝头一天，半夜三更到一个孤寡新丧家去，如何使得？”萧玉对弟弟从来强横，以大压小惯了的，适才这一番商量，乃是天良犹未全丧，自知不合，尚畏物议，不得已腆颜相商。一听萧清再三劝阻，不禁恼羞成怒道：“事已至此，她死我不独生，宁可身败名裂，也必前往。你是我兄弟，便代隐瞒，否则任便。”萧清本有一点怯他，见状知他陷溺已深，神昏志乱，是非利害全不审计，无可挽劝，只得说道：“哪有不代哥哥隐瞒之理？不过请哥哥诸事留心，去到那里稍微慰问即回，千万不可久停，免叫兄弟在家中提心吊胆。你和瑶姊恩爱，为她不惜身败名裂，须知父丧未葬，母亲才死头一天，尸骨未寒，灵还停在堂前木板上，没有入殓哩。”说到末几句，已是悲哽不能成声，扑簌簌泪流不止。萧玉也觉自己问心不过，尤其不孝之罪无可推倭，见状好生惶愧。天人交战，呆立了一会，见萧清半睁着一双泪眼，还在仰面望他回答，心正难受。猛又想起此时瑶仙不知如何光景，当下把心一横，侧转脸低声喝道：“不用你担心，我自晓得。只见一面，说几句要紧话，即时回来。”说罢，带了雪具，径由后面越房而出。到了外面穿上雪橇，四顾静夜无人，飞步往瑶仙家赶去。萧清见兄长执迷不悟，崔家母女俱是祸水，将来必有后患。又怕当晚的事被人发觉，不能做人。又急又伤心，伏在灵前，止不住哀哀痛哭起来。夜静无人，容易传远，不想被紧邻郝老夫妻听见。先听萧清哭声甚哀，只当他兄弟二人思念亡亲，感怀身世，情发于中，不能自己，颇为感叹。以为母子天性，外人无法劝解，也就听之，嗣听哭声越发凄楚，又听出只是萧清一人，没有萧玉哭声。这等悲恸之声，外人闻之也觉肠断，何况同为孤子，目睹同怀幼弟哀哭号泣，而不动心，太觉不近人情，心中奇怪。知道萧玉性情刚愎，疑心又出什么变故，加以自来怜爱萧清，意欲前往慰看。郝潜夫因昨晚守岁，二老也一夜未眠，本应日里补睡，偏生萧家出事，过去整忙了一天，不得安歇。饭后略谈，已将就枕，恐累了二老，再三劝阻，郝老便命代往。潜夫到了萧家门首，隔溪一看，一排房子都是黑洞洞的，只灵堂那间昏灯憧憧，略有微光，门户关闭甚紧。那哀哭之声，果只萧清一人，萧玉声息全无。知道那房沿溪傍崖而建，前门隔灵堂太远，打门不易听见。仗着学会踏雪无痕的轻身功夫，将身一纵，越溪飞过，正落在灵堂窗外。积雪深厚，北风一吹，多半冻结。落时脚步稍重，踏陷下去半尺，沙地响了一声。萧清耳目甚灵。这时正哭得伤心，恰值一阵寒风从窗隙吹入，吹得灵前那盏长明灯残焰摇摇，似明欲灭。因是亡人泉台照路神灯，恐怕熄了，慌不迭含着悲声站起，用骨棍刚把灯芯剔长一些。忽听窗外沙的一声雪响，有人纵落。以为萧玉回转，愁怀一放，不禁喊了一声：“哥哥！”话才出口，猛想起窗是南向，每年一交冬便即钉闭，要过正月才开，不能由此出入。来人不走前门，便须绕至屋后，积雪又深，哥哥怎会由此回屋？惊弓之鸟，疑心萧逸派人来此窥探，或是乃兄又出什事。忙把长明灯往神桌下一放，将光掩往，方问是哪一个。来人已在窗外应道：“二弟，是我，我从这边进来好走些。”萧清听出是郝潜夫的口音，料是一时悲苦忘形，哭声略高，引了前来。恐被发现乃兄夜出之事，又悔又急，慌不择言答道：“郝大哥么？我们睡了。前后门已上锁，雪太深，路不好走，不敢劳动。如没什事，明天请再过来吧。”潜夫已听他口唤哥哥，又由窗隙中窥见灵前只他一人，以及神态张皇之状，料定萧玉他出。闻言答道：“家父家母因听你哭得可怜，不放心，命我前来劝慰几句。怎么只你一人在此，令兄呢？”萧清哽咽答道：“家兄近几日来人不舒服，遭此惨变，悲伤过度，更难支持，已由我劝去睡了。外面太冷，大哥请回去吧。”潜夫此时也是年轻好事，疾恶如仇，平日又和萧玉面和心违，立意要看所料真假。答道：“家父一则担心；二则还想起几句要紧话，非叫我今夜和你说不可。令兄已睡，这话正好先不让他知道，真是再好没有。这窗要不能开，你可到前面开门，我仍纵过溪那边，由正路走。这一带已扫出路来，并不难走。”说罢，不俟答言，回身便纵。萧清方想拦，重说前后上锁的话，又想这话不对：“村中都是一家，不是风雪奇寒，差不多连门都不关。父亲在日，每晚必锁后门，日久村人知晓，还传为笑谈。无缘无故，前后上锁则甚？郝氏父子患难相助，诸多矜恤，半夜三更为了关心己事而来，就上锁也得打开，怎能拒绝？”又听潜夫说完就走，知道来意坚诚，非开不可。想了想，无可奈何，只得强忍伤心，将油灯仍放桌上，燃一根油捻，往前面跑去。到时，潜夫已在叩门。开门走进，头一句便问：“村中无一外人，就是寒天风大，略微扣搭，不使被风吹开也就罢了，如何闩闭这么严？”萧清只好说，萧玉睡前，为防有人闯入所为，含糊应了。潜夫本是来熟的人，不由分说，抢步便往里走。萧清又不便拦阻，急得连喊：“大哥，我给你点灯，外室坐谈吧。家兄有病，刚睡熟不久哩。”潜夫随口应答：“这个无妨，我只到灵堂和你密谈，不惊动他，说完就走。你家丫头今早吓跑，又没回来，省得又叫你忙灯忙茶费事。”萧清听潜夫这等说法，以为当真要背乃兄说话，才略放心。随到灵堂落座，请问来意。潜夫突作失惊道：“令兄如此病重，当此含哀悲苦之际，怎能支持？叫人太不放心了。我们又是世好，又是同门师兄弟，惊动他的高卧自是不可。偷偷看望他一下，看看要紧不要紧，也放心。”萧玉弟兄卧室就在灵堂隔壁一间，门并未关，里外只隔一个门帘。潜夫进时就在靠近房门椅子上坐下，室内油灯未灭，隔帘即可窥见。萧清本在后悔出时忘了将灯吹熄，反闭房门，捏着一把冷汗。闻言暗叫一声：“不好！”忙说：“家兄不在这屋睡。”纵身拦阻时，潜夫已掀帘闯了进去。一见室中无人，事在意料之中，果然证实。深恨萧玉非人，不禁回身把脸一板，问道：“令兄平日睡此室内，难道因为令堂今日在他床上断气，害怕躲开了么？”萧清已知看出破绽，无法再隐，情急无计，扑地跪倒，忍不住伤心悲泣，哭诉道：“大哥不要怪我，家兄实是出门去了。”潜夫知他素受乃兄挟制，天性又厚，适才悲泣，定是劝阻不从，反受欺负，所以格外伤心。忙一把拉起道：“清弟快些起来。这是令兄不好，怎能怪你？实不相瞒，令兄为人乖张狂妄，我对他素无情分。全村的人居此已历三世，休看平日相处甚是敦睦，休看你也姓萧与村主是一家同族，若按全村人的情分来论，还不如我们这几家外姓。此乃习惯使然，并非有什亲疏。令尊令堂在日，与村人多不大来往。只有师父为人公正，不分异姓同族，都是一般看待。对你全家更多关注，偏又铸此大错。你二人身世孤弱，师父虽然不念旧恶，仍以子侄看待，可是村中素来安乐无事，近来之事出于仅见。师母为人贤淑谦和，与师父一样受全村爱戴。今遭此事，他们疾首痛心之下，即使洁身自爱，勉力前修，尚难免他们迁怒，有所歧视，哪可任性胡来呢？目前令尊负谤地下，窀穸未安；母丧未葬，尸骨未寒。令兄竟敢冒大不韪，半夜深更私会情人。我明知他和瑶仙早有情愫，见她母亲惨死，由爱生怜，情不自禁。以为昏夜无人知道，你又被他挟制已惯，不敢泄露，前往宽慰，就便献点殷勤。他虽不孝不弟，到底总有几分人性，双方都是新遭大故，不致真个还有心肠做什丑事出来。但是崔家无一男丁，孤男寡女，深夜背人私会，一旦被人发觉，怎得做人？照此情形，此人天良已丧，不复齿于人类，也不配做你哥哥。你的年纪甚轻，和他相处即便不受薰陶，从为败类，将来也难免受他的害。家父母和我对你很期爱，决不愿你同他一起堕落。明日入殓之后，我便和师父去说，把你移往师父家中居住。一则朝夕相随，可以用功；二则免得将来他有什变故，殃及池鱼。你看好么？”萧清从小就喜依在萧逸时下，萧逸又甚爱他，原恨不得日夕相随用功，才称心意。闻言暗想：“兄长如此行为和那天性心地，难免身败名裂，自以离开他的为是。无奈终是同胞骨肉，父母一死，兄弟二人本就孤单。他行为又不好，有自己在侧，还可从中化解一些；这一离开，不特手足情疏，照他心性，弄巧还要视若仇寇。”好生委决不下。潜夫待了一会，见他双泪交流，伤心已极，答不出话来，知道为难，又告诫他道：“我知你因父母双亡，不忍舍他即去。须知豺虎不可同群。瑶仙机智深沉，因师父不喜她奸猾，本就怨望，更为母仇，我断定她必是将来祸水。令兄迷恋此女，至于不孝忘亲，如受蛊惑，什么事做不出来？平素犯了规条，村人尚动公愤，何况他们？倘再有甚变乱，决不相容。与其随之同败，何如早早打算。他如安分守己，同在一处，日常照样聚首，并非远别不能相见。你因年幼，为便于用功，依傍叔父也不为过。不幸而言中，他闯出乱子，你有此退步，免被波及，也不致使父母坟墓无人奉祀，先人血食由此而斩。此乃两全上策，还有什么为难呢？”萧清闻言，方始醒悟。哽咽着答道：“小弟方寸已乱，多蒙开导。就请姻伯和大哥代为作主好了。不过家兄此举虽于孝道有亏，但他去时也是徬徨反复，欲行又止者好几次。今晚之事，务求大哥代为隐瞒，最好连姻伯也莫提起，免得二老听了生气。”潜夫冷笑道：“他天人交战了一阵，仍被人欲战胜，怎还说天良未丧？看你面上，我也不值向外人提起。要瞒父母，却非人子之道，我自有处。你此后要为亡亲争气，向上才是正理；徒自哀毁伤身，并无用处，不可再悲伤了。瑶仙诡诈心细，决不容他久停，快要回转。我此时正气头上，见面难保不显露。谨记我言，明早事多，早早安歇。我回去了。”萧清谢了厚意，仍由前门送出。同时感怀身世，又担心兄长异日安危，惟有伤心，低了个头，边想边往里走。才进灵堂，闻得里屋有了声息，心中一动。赶进一看，正是乃兄萧玉握拳切齿，满面忿怒之容，坐在榻前椅上。见了萧清，劈口便低声喝问道：“我叫你不许外人进来，郝家这个背时鬼，怎么放他进来的？快说！”萧清疑心话都被他听去，吓得心里乱跳，更不知如何答好，呆了一呆。萧玉又怒问道：“那小鬼看我不在，说我些什么？”萧清听出他刚进来，话尚没有听去，才略放心，定一定神，答道：“适才我打瞌睡，他拍窗户，说郝姻伯怕我弟兄伤心，叫他前来慰问，并商明早入殓之事。我说你人不好过，已经睡熟。他说什么也要开门进来，没法子，只得开的。”萧玉又厉声低喝道：“半夜三更，谁要他父子这样多事？小狗看我不在，又说什么？你要说假话，看我撕你的皮。”萧清见他声色俱厉，知他性暴，不顾什么兄弟情分，无奈只得说谎道：“幸亏我开门以前，早就说你因思念先母，悲伤过度，本来就带着病，我怕你在母亲咽气房内触目伤心，死劝活劝，劝到后面书房安睡，现时刚刚睡熟。将他哄信，还叫我不要喊你，明早有事，多睡一会的好。”萧玉口里虽硬，终畏物议，一听说潜夫不知他夜中偷出，一块石头便落了地。此时正在心乱如麻之际，一意盘算未来的难题，哪还再有心肠计及别的。底下更不再问，只怒答道：“他姓郝我姓萧，我便出去，须不干小狗什事，他就知道，有什相干？”萧清知他欲盖弥彰，且喜未再追问，哪敢多说惹气。想起适才潜夫劝他之言，至亲骨肉还不如外人，甚是心酸难过。天已不早，出到灵堂前，剔了剔神灯，假装困倦，倒在床上想心思。萧玉呆坐了一会，也往对榻躺倒，只管长吁短叹，时而悲泣，时而低声怒署。萧清听了，觉着乃兄今日情形大变。如真受了瑶仙坚拒不与相见，不会去得这么久；如像往常二人口角受点闷气，又不是这神气。再者，两下里平日都有情爱，并说已定婚嫁之约，患难忧危之中，更应相怜相爱才是，万无被拒之理。猜他受了瑶仙蛊惑，有什极为难之事，以至如此。因而想起畹秋母女为人阴险诡诈，以及两家不应怀有的仇恨，不禁吓了一身冷汗。虽然暗中优急，不敢公然明问，但对乃兄和瑶仙二人都留了心。萧清这一猜，果然猜对。原来瑶仙自治丧人去以后，因有私语要与绛雪商量，推说明日有事，老早便把萧逸留下的村妇打发往后房中睡了。绛雪重往厨下端整了些饮食，劝慰瑶仙同吃。二女一个苦想萧玉，盼他夜深私来看望，述说心腹；一个仍恋着萧清，恨不得赶往萧家探个明白：日里雪中跌倒坐视不救，是否成心？正是各有心事。绛雪把火盆添旺，二女并躺床上，你望着我，我望着你，望了一会。瑶仙忍不住说道：“男子真是薄幸。我这等苦难伤心，几乎死去，就说日里怕人知道，这静夜无人，怎也不偷偷前来看我一看？再等他一会，不来便罢，从此以后一刀两断。莫说我再理他，连去他家那条路，这辈子都休想我走。”说到这里，眼睛一阵乱转，气得几乎要哭。绛雪急道：“我的好姊姊，怎么一点不体谅人？我还觉他对你真好呢。请想啊，他父母和我们一样都遭全村人恨，他弟兄年纪轻轻，个个都是他长辈，不比你是一个孤女，容易得人怜惜。今天才出了这大乱子，哪里还敢再走错一步？你说得倒容易，萧逸在我们家既留有人，他家未必没有。何况郝家父子又是他的紧邻，老的为人古怪，小的更是可恶。你没见妈死以前，郝家小狗催他回去，那个该死挨刀的样儿吗？一步走错，叫他怎么再在这里做人？想逃出去，村规又是不许，不是死路一条吗？你这里想他，只怕他还更想你呢。不信，我替你再跑一次，讨个信回，就知道了。”瑶仙方在沉吟不语，刚想说绛雪今非昔比，此去被人看见，你我同被污名。忽闻门外有人弹指叩户之声，瑶仙心中一动，猜定是他。刚从床上坐起，念头一转，忽又拉了绛雪倒下，附耳悄声教了些话。绛雪悄笑道：“这么一来，不辜负人家苦心吗？”瑶仙把眼微瞪，挥手催去。绛雪只得走向中屋，贴门低问：“是哪一个？”外面忙答道：“绛雪，是我。快开门，外边冷得很。”绛雪一听，果是萧玉。想起自己的事，不禁心中一酸。再听仍和往日一样喊她绛雪，虽然萧玉不知她与瑶仙认了姊妹之事，不能见怪，心中总是有点不快。便照瑶仙的意思拒绝他说：“我姊姊今天伤心过度，水米不沾牙，哭晕死过去好几次。如今睡了，不能见你。”萧玉在外一听瑶仙苦状，越发担心怜爱，便央告道：“好绛雪，你和小姐去说，我为她心都快碎了，只求放我进去见上一面，立刻就走。”绛雪因已点醒自己身分，听他仍是这般丫头称呼，没好气答道：“我姊姊莫说睡了，我不能叫，就是没睡，大家都在风飘雨打的时候，半夜三更孤男寡女相见，被人知道，明日拿甚脸面做人？你不怕，我姊妹两个还当不起呢。”萧玉一心求见，什么话都没留心细听，只一味央告道：“好绛雪，好姑娘，莫作难我，改日好生谢你就是。哪怕她真不见我，你只替我喊醒，问上一声，就感激不尽了呀。”绛雪只管表示她和主人是姊妹，对方仍未听出，依旧左绛雪右绛雪地没有改口，越发有气。含怒答道：“你把人看得太小了，哪个希罕你甚谢意？实对你说，妈归天时命我和姊姊拜了姊妹，一家骨肉，且比你亲近得多呢。她就是我，我就是她。我说不见，一定不见。用不着问，各自请吧。”萧玉闻言，方听出有些见怪。忙又分辩道：“恭喜妹妹，恕我不知之罪，怪我该死。好妹子，千万不要见怪。你既能做主，请你快点开门让我进去吧。外边冷还不说，你知我提心吊胆来这一回，有多么难吗？要不见她回去，真要我的命了。”瑶仙早就随出在旁偷听，闻言也是心酸感动，想教绛雪开门，又因适才已嘱绛雪作难，不便改口。反正不会不开，何不忍耐片时？绛雪口虽那么回答，脸仍回看瑶仙神色行事。见她无所表示，乐得假公济私，话更说得坚决。萧玉越等越心慌，一时情急，口里不住央告，好妹子喊了无数，手在门上连推带打，打得那门山响。打没几下，绛雪恐把后屋女仆惊起，忙喝：“后屋有人，你闹什么？这就给你开门，看我姊姊可能饶你！”瑶仙见绛雪要开门，连忙三步两步跑进屋去，身朝里侧面卧倒。绛雪等她进屋，才缓缓将门开放。这一耽搁，萧玉在门外足等有半个多时辰，身子冻得瑟瑟直抖。好容易听绛雪有了开门之意，惟恐多延时刻，慌不迭乘空先把雪具脱下。门一开便钻了进去，迎着绛雪的面急口问道：“好妹妹，姊姊现在妈房里么？”绛雪没好气低声喝道：“告诉你有外人在后屋睡，怎么还这样毛躁，大声大气的？”萧玉连忙谢罪。正还要问瑶仙住处，一眼瞥见左侧门帘内透出灯光，更不再问，揭帘跑进。绛雪随将正门关好，堂屋壁灯吹灭，跟踪走入，又将瑶仙房门上了闩。见萧玉站在门内，连正眼也没看他，径直转向后面套间去了。萧玉和瑶仙虽然两情爱好，彼此心许，因瑶仙颇知自重，从不许他有什么轻薄言语举动，萧玉对她又怕又爱，奉若天人，连手指都未挨过。这时一到，同在患难之中，爱极生怜，恨不得加倍温存抚慰，才称心意。况且畹秋死前虽未明说，语气中二人婚姻已成定局。加以室无他人，有一绛雪本是心腹，新近由主仆又结了姊妹。反正玉人终身属我，纵然略微放肆一点，也不要紧。先在床前喊道：“姊姊不要伤心，我看望你来了。”连喊两声，不见答应。自问并无开罪之处，连唤不理，也不知是伤心太过，忧急成病，还是有什么别的不快。方在惶急，想要近前，回顾绛雪将门关好走入后房，知她主仆通气，这等行径分明给自己开道，胆更放大。一时情不自禁走到床前，想扳瑶仙肩背。手刚挨近瑶仙肩上。瑶仙倏地一声娇叱，翻身坐起，满面怒容，猛伸玉掌，当胸一下，将萧玉推出好几尺去。然后戟指低喝道：“该死的，妈今天才死，你就要上门欺负我么？”说到“欺负”二字，两行清泪似断线珍珠一般，落将下来。萧玉见瑶仙悲酸急怒，吓得没口子分辩道：“好姊姊，我担心你极了。好容易偷偷到此，因为姊姊不理我，急得没法，才想拉你起来。想安慰你都来不及，怎敢欺负？”瑶仙不等他说完，便抢口怒喝道：“多谢你的好心。还说不欺负我呢，我来问你：半夜三更，孤男寡女，你纵不畏人言，也应替我想想；加以你我两家新遭惨祸，成了众恶，好端端的还怕人家乱造黑白，怎能昏夜背人到此？如被人发觉，说些坏话，你就为我死去，也洗不了的污名。急切之间担心妈的身后和我的安危，以为夜无人知，偷偷前来，也还情有可原。但那绛妹也是我亲若骨肉的心腹近人，如今又承遗命拜了姊妹，就不能作我的主，也当得几分家。她既那么坚决回复，叫你回去，自然是她明白，揣知我的心意，知道事关我一生名节，比命还重，不可任性胡为，你就该立时回去才是正理。苦缠不休，已经糊涂万状，怎倒行强打起门来？你不知道我后屋住有萧家的人，便是欺我姊妹两个人少力弱，难御强暴，打算破门而入，见也要见，不见也要见，不能白来；如知后屋有人，更是意存要挟，行固可恶，心尤可诛！这都不说。你因妈死，怕我伤心，才来看望安慰，并且不畏艰险寒冷，可见爱我情深。古人爱屋及乌，何况死的是我母亲，她平日又那么爱你，果如你那痴想，便是半子。你一进门，便是灵堂壁灯已灭，灵床下还有一盏长明神灯，决不会看不见。你眼泪未滴一滴，头未磕一个，连正眼都未看，也不问我睡了未睡，便往房里乱跑。稍有天良，何致如此？进门之后，我不起来理你，当然不是伤心，便是生气。如真爱我怜我，就该想想你来得如此艰难，人非木石，怎倒不理？当然有什么错处，或对不起人的地方。想明白后，再用好言劝解，我就有气也没气了。你不问青红皂白，就跑过来拉拉扯扯。我平时如是轻佻，不庄重，和你随便打闹说笑惯的，也倒罢了。我又不是那种无耻下贱之女，你也不是不知道。偏当我悲痛哀伤之时，如此轻薄，不是看我家无大人，孤苦弱女，成心欺负，还有什么？我命太苦，只有父母是亲人，为了萧家欧阳贱婢，害得二老相继惨死。见你一往情深，只说终身有托，女婿就是儿子一样，可以存续香烟，继她未竟之志。我非庸俗女流，不会害羞作态，也不相瞒，对你早已心许；便是母亲临终遗命，也命嫁你。但照你今晚行为看来，心已冰凉透骨。你如此，别的男人更可想而知。我和绛妹约定终身不嫁，一了心事，便寻母亲于地下了。”说完，又哽咽哭起来。这一席活，说得萧玉通体冷汗，面无人色。深知瑶仙性情刚强，词意如此坚决，难以挽回。想不到一时情急心粗，竟未细想，把一桩极好的事，惹出这大误会。欲火烧身的人，会不惜一切牺牲，明知它是火坑，也要去冒险。她虽错怪，偏问得理对，无词可答。又是委曲，又是愁苦，急得没法，只好自怨自捶。连说：“我真粗心，该死该打！”瑶仙见他自己发狠捶胸，也不拦阻，只是冷笑。后来萧玉见她心终不软，倏地跑过前去。瑶仙凤眼一瞪，刚怒喝一声：“你要找死么？”萧玉已扑通一声跪到面前，哭说道：“姊姊呀，我不过是粗心大意了一些，你真冤枉死我了呀！你既一定怪我，我就死在你面前，明我心迹好了。”瑶仙冷笑道：“我说你安心挟制姊姊不是？我问问你：好端端男子汉大丈夫，寻的什死？还要死在我的面前，是何居心？如若是假，便是借此要挟，如若是真，岂非临死还要害我负那污名？几曾见一个孤男会死在寡女闺房中的？快些起来，这种做法，没人来怜惜你，我见不得这种样子。”萧玉哭诉道：“姊姊，你今天想必因妈去世，伤心太甚，处处见我生气。我反正一条命已付给你，要我死就死，要我活就活，我决不敢挟制你。如今心挖出来，也是无用。我不过话说得急，怎会死在这里？不过姊姊不肯回心，百无想头，莫说不怜惜我，就怜惜我，身已化为异物，有什用处？望姊姊多多保重，过一两天就知我的心了。”说罢，起身要走，临去又回头看了一眼，见瑶仙仍是冷若冰霜，凛然不可侵犯。不禁叹了口气，低声自语道：“姊姊，你好狠心肠。”把足微顿，拔步便走。