第40回

烟云尽扫
同返辟邪村毒瘴全消
大破慈云寺话说玉清大师、万里飞虹佟元奇率领笑和尚、白侠孙南、周轻云一行五人，等晓月禅师同二老动手时，便按照预定方略，飞身到了慈云寺大殿院中降下。笑和尚曾来过两次，轻车熟路，他想在人前卖弄，头一晃，便隐身往后殿中去。万里飞虹佟元奇乃是前辈剑仙，不愿暗中袭人，便一声大喝道：“无知淫孽，速来纳命！”话言未了，只见从殿内飞出两道灰色剑光，紧接着出来两个高大和尚。佟元奇哈哈大笑道：“微末道行，也敢在人前卖弄！”手指处，一道白光过去，将那两道灰色的剑光斩为两截。两个凶僧见来人厉害，正待逃走，被佟元奇的剑光拦腰一绕，立时将二人腰斩成四个半截。这两个凶僧正是大力金刚慧明、多目金刚慧性。二人在智通门下，也不知作了多少淫恶不法之事，终久难逃惨死。可见天网恢恢，疏而不漏。殿中还有几个凶僧，见有敌人从空而降，知道来者不善。一面由慧明、慧性二人迎敌；那不会剑术的，便撞起警钟来。智通正同明珠禅师、飞天夜叉马觉、铁掌仙祝鹗、霹雳手尉迟元几个人在后殿谈心，忽听警钟连响，知有敌人到来。明珠禅师与飞天夜叉马觉二人首先站起，飞身到了前殿。只见庭心内站定一个相貌清奇的道者，一个妙年女尼，一个浑身穿黑的幼年美女，同一个英姿飒爽的白衣少年。四大金刚中的慧明、慧性二人，业已尸横就地。不由心中大怒，也不及说话，便同马觉二人各把飞剑放将出来。当下佟元奇接战明珠禅师，玉清大师接战飞天夜叉马觉。一道金光、一道白光与两道青光绞成一片。轻云、孙南二人就趁空往殿内去搜索余党，走进殿中一看，业已逃了个干净。原来慈云寺内的四大金刚、十八罗汉，虽然个个本领高强，但是学成剑术的只有慧能、慧明、慧行、慧性四人。今日原是慧明、慧性同九个凶僧在前殿值日，那九个凶僧见慧明、慧性两个会剑术的师兄，同敌人才一照面便遭惨死，知道自己血肉之躯决非剑仙敌手，不敢再从殿前逃走，于是放下钟槌，一个个从弥勒佛身后逃往后殿去了。轻云、孙南见殿内凶僧俱已逃走，知道慈云寺机关密布，便不着地，飞身由殿后穿出，见面前又是一个大天井，两旁有四株柏树。正要向前搜索，忽听有人骂道：“大胆小狗男女，敢来此地送死！不要走，吃我一剑。”话言未了，从殿角西边的月亮门内飞出一道黄光。白侠孙南更不怠慢，把口一张，一道白光飞将过去，将来人飞剑敌住。轻云正要上前相助，只见东边月亮门内又走出两个高大凶僧。一个口中说道：“师兄休要放走这两个雏儿，快些将她擒住，好与师父晚间受用。”言还未了，各将一道半灰不白的剑光飞将出来。轻云见这两个凶僧出言无状，心中大怒，正要向前动手。忽见面前有一个七八尺长短的东西，从东边月亮门内飞将起来，把轻云吓了一跳，疑心是敌人又使什么妖法。顾不得取凶僧性命，先将剑光将自己全身罩住。一面定晴看时，飞上去的那一个东西，却是一个被绑的活人，正迎着前面两个凶僧的剑光，被斩成三段，倒下地来。接着面前一晃，笑和尚已站在面前，手一指，便有一道金光将那两个凶僧的剑光迎住。一面口中喊道：“周师姊，这两个贼和尚交与我来对付，请你到前面去擒那智通贼和尚吧。”轻云见这三个敌人并非能手，估量笑和尚同孙南能占上风，本想让笑和尚立功，因恼恨其中一个凶僧出言无状，也不还言，左肩摇处，一道青光电也似地朝那说话的凶僧飞将过去。那凶僧见轻云剑光来势大猛，急忙收回剑光抵挡时，谁想来人的剑光厉害，才一接触，便分为两段，那剑光更不停留，直朝他顶门落下。知道不妙，想逃走已来不及，只喊得半个“嗳呀”，已被轻云飞剑当头落下，将他端端正正劈成两个半边，做声不得。笑和尚见轻云已斩却一个凶僧，忙喊道：“周师姊手下留情，好歹将这个留与我玩玩吧。”轻云的恶气已消，不再赶尽杀绝，便飞身仍回前殿去了。那被杀的凶憎正是多臂金刚慧行，他同无敌金刚慧能奉命看守中殿，忽警钟连响，便飞身出来。看见来人年幼，又长得十分美丽，不知死到临头，便向慧能说了两句便宜话，才惹下这杀身之祸。那笑和尚一到寺中，便用无形剑遁到了后殿。他只能用剑遁隐形，不能隐形用剑，见智通室内人多，不敢妄动。正要想法动手，忽听警钟连响，先是明珠禅师、飞天夜叉马觉飞身出去，接着智通也跟了出去。室内只剩下霹雳手尉迟元与铁掌仙祝鹗。那祝鹗的剑，已在前天被轻云所破，他本想回山炼剑，再来报仇。智通总觉过意不去，知道他失了飞剑，已不能御剑飞行，怕中途遇见峨眉门下的人，再出差错，故此好意留他，同峨眉比剑后，再亲自送他回山。祝鹗见智通情意殷殷，又贪图寺中女色，便又住了下来。今日晓月禅师带领众人去后，不多一会便听警钟连响，明珠禅师等先后出去迎敌，尉迟元本要同去，祝鹗忙使个眼色止住。智通走后，祝鹗道：“尉迟师兄，我看峨眉势盛，今日分明中了调虎离山之计，凶多吉少。我又失了飞剑，回山路途遥远。师兄如念同门之情，我二人不如同时不辞而别，逃出之后，用你的飞剑，将我带回山去，以免玉石俱焚，异日再设法报仇，岂不是好？”尉迟元道：“谁说不是？不过我等受人聘请，不到终场而走，万一晓月禅师等破了辟邪村回来，异日何颜再见大家之面？现在来的敌人强弱不知，莫如你且在此等候，待我到前面看一个虚实。如果来者是无能之辈，就上前帮助擒拿；如果来人厉害，我便回来，同你逃走也还不迟。你意如何？”祝鹗也觉言之有理，便依言行事。谁想尉迟元才一转身，便被笑和尚用分筋错骨法将祝鹗点倒，用绳捆好。本想将他生擒回去，刚出月亮门，便看见两个凶僧和尉迟元正同孙南、轻云对敌。他便嫌生擒累赘，当下把祝鹗朝二凶僧的飞剑抛了过去，接着自己也放出飞剑迎敌。那慧能先已被笑和尚斩去一只手臂，知道他的厉害，又见慧行才一照面，便被周轻云所斩，吓了个胆落魂飞，怎敢应战。本想借剑光逃走，谁想笑和尚同他开定了玩笑，也不伤他性命，只将他圈住。慧能的剑光渐渐被笑和尚的金光压迫得光彩全消，逼得气喘吁吁。他知道性命难保，一面拼命支持，一面跪下地来，直喊“小佛爷饶命”不止。笑和尚长到这么大，从无人向他拜跪过，见慧能这般苦苦跪求，便动了恻隐之心，按住剑光说道：“饶你不难，你须要与我跪在这里，不许走动。等我擒住你那贼和尚师父，再行发落。如果不奉我命，私自逃走，无论你跑出多远，我的飞剑也能斩你。”慧能但求活命，便满口应承下来。笑和尚制服了慧能，正要上前帮助孙南擒那尉迟元，忽见尉迟元大喊一声道：“峨眉门下，休要赶尽杀绝。我去了。”话言未了，尉迟元已经收回剑光，破空而起。笑和尚、孙南见敌人逃走，哪里容得，各人指挥剑光追上前去。忽见尉迟元手扬处，便有一溜火光直朝他二人打来。笑和尚见那团火光直奔孙南面门，知道厉害，来不及说话，将脚一登，纵到孙南面前，将孙南一推，二人同时纵出去有三丈高远。忽听耳旁咔喳一声，庭前一株大柏树业被那团火光打断下来。抬头再看尉迟元时，业已逃走远了。原来尉迟元见孙南剑光厉害，自己用尽精神，才战得一个平手。又见祝鹗、慧行惨死，慧能投降，知道笑和尚更比孙南厉害。不敢再战下去，趁空逃走。他会一种邪术，名叫五行雷火梭，他的外号叫霹雳手就从这梭上得来。他见势已紧急，才用这最后的一个脱身之计，侥幸留得活命。逃出去有三五里地，回看敌人不来追赶，才放了宽心。缓了一缓气，正待前行，忽听对面空中有破空的声音，连忙留神朝前看时，知是本门道友，心中大喜，便驾剑光迎上前去。近前一看，来者乃是一僧一道。那和尚生得奇形怪状：头生两个大肉珠，分长在左右两额，脸上半边蓝，半边黄，鼻孔朝天，獠牙外露，穿了一件杏黄色的僧衣。那道人却长得十分清秀，面如少女，飘然有出尘之概。尉迟元认得来的这两个是他的同门师叔：那和尚是云南萨尔温山落魂谷的日月僧千晓；那道人便是五台派剑仙中最负盛名，在贵州天山岭万秀山隐居多年的玄都羽士林渊。尉迟元当下上前招呼。三人降下地来，尉迟元重又上前参拜。林渊便问尉迟元：“为何满面惊惶？”尉迟元不便隐瞒，把前事说了一遍。林渊听了，还未现于词色。那日月僧千晓却不禁大怒，说道：“峨眉派这样仗势欺人，岂能与他甘休！我等急速前去帮助智通，先将来的这几个小业障处死，然后再往辟邪村去助晓月禅师，与他等决一存亡便了。”这一僧一道，自从他们的师父混元祖师在峨眉斗剑死去后，隐居云贵南疆，一意潜修，多年不履尘世，五台派中人久已不知他们的下落。十年前尉迟元的师父蕉衫道人坐化时，他二人不知从何得信，赶去送别。因见洞庭湖烟波浩渺，便在尉迟元洞中住了半年，才行走去。行时是不辞而别，所以尉迟元也不知他二人的住处。此次同峨眉派斗剑，原是万妙仙姑许飞娘在暗中策动，不知怎地居然被她打听出他二人的住所。因自己不便前去，便托昔日日月僧的好友阴长泰，带了许飞娘一封极恳切动人的信。先说自己年来卧薪尝胆的苦况，以及暂时不能出面的原故。又说到场的人都将是重要人物，倘能侥幸战胜，大可减去峨眉派许多羽翼。同时请他二人同晓月禅师主持，就此召集旧日先后辈同门，把门户光大起来，根基立定后，再正式寻峨眉派报祖师爷的血海深仇。务必请他二人到场，以免失败等语。日月僧接信后，很表同情。阴长泰告辞走后，日月僧便拿飞娘的信，去寻玄都羽士林渊商量。林渊为人深沉而有智谋，明白飞娘胸怀大志，想借机会重兴五台派，拿众人先去试刀。又知峨眉派能人多，不好对付。自己这些年来虽然功行精进，仍无必胜把握。因为飞娘词意恳切，非常得体，不好意思公然说“不去”二字，只是延搁。直到十四这天，经不起日月僧再三催逼，林渊想了一想，打好算盘，才同日月僧由南疆动身。他的原意以为双方仍照上回峨眉斗剑一样，必是又在清晨动手。南疆到成都也有上千里的途程，纵然驾剑飞行，到了那里也将近夜间，如果晓月禅师正占上风，乐得送一个顺水人情；否则也可知难而退。偏偏不知死活的日月僧，只是一味催他快走，将近黄昏时分，便离慈云寺不远。遇见尉迟元，说起寺中情形，便知难以讨好。估量这暗中来破寺的敌人，定没有几个能手，日月僧提议先到慈云寺，正合他的心意。当下由尉迟元引导，三人不消片刻，已到了慈云寺。只见前面大殿院落中，剑光绞成一片，地下横陈三个尸身，只剩明珠禅师与智通，正同万里飞虹佟元奇、摩伽仙子玉清大师和周轻云三人拼命支持。林渊见峨眉派这三个人的剑光如神龙出海，变化无穷，暗暗惊异。那日月僧见状，早已忍耐不住，手指处，红黄两道剑光直往玉清大师头上飞去。那玉清大师与佟元奇，先前同飞天夜叉、明珠禅师交手，不到一会，智通也从后殿赶来助战，智通后脑一拍，飞起三道光华，直取万里飞虹佟元奇。佟元奇见智通飞剑厉害，更不怠慢，指挥剑光化成一道长虹，双战智通、明珠禅师，兀自不分胜负。玉清大师正战飞天夜叉马觉，忽见智通出来飞起三道光华，知是一个劲敌，恐怕佟元奇势孤，正待将飞天夜叉马觉除去。恰好轻云从后殿出来，喝道：“大胆妖僧，休得猖撅！周轻云来也！”话言未了，剑光已经飞起。智通见来人正是去年夜探慈云寺，连伤俞德、毛太的那个黑衣女子，仇人见面，分外眼红。与明珠禅师打了一个招呼，便放下佟元奇，运动三道光华，与周轻云的飞剑战在一起。玉清大师自从到神尼优昙门下后，轻易不肯伤生。这回因见智通剑光厉害，恐怕轻云有失，一面迎敌，一面往轻云这边走来，欲待与轻云交换敌人，让轻云去战马觉。那马觉本不是玉清大师敌手，他偏不知分寸，见玉清大师且战且退，反疑心玉清大师怯阵，打算逃走，一面运动飞剑，紧紧逼住玉清大师的金光，喝道：“贼淫尼休要逃走，快快投降，让俺快活快活，饶你不死！”玉清大师听马觉口出不逊，心中大怒，骂道：“不知死活的业障！我无非怜你修炼不易，你倒不知好歹，出口伤人。听你之言，也决非善类，本师须替世人除害，容你不得。”言罢，将手往金光一指，忽地金光闪耀，如同金蛇乱跳，将马觉圈绕在内。马觉才知厉害，欲待逃走，已经不及，被玉清大师的金光卷将过来，连人带剑分为两段。智通的三道剑光分成三路直取轻云。轻云堪堪迎敌不住，恰好玉清大师斩罢马觉，前来相助，轻云才得无事。这时天已昏黑，玉清大师见智通剑光厉害，明珠禅师也非庸手，笑和尚、孙南也不见出来，又不知寺中虚实。心想：“这样相持下去，万一自己同来的人吃了亏，何颜回见二老同众人？”当下把心一狠，从怀中取出一把子午火云针，猛一回首，朝着明珠禅师放去。那明珠禅师正被佟元奇的剑光逼得气喘汗流，忽见有数十点火星飞来，喊声：“不好！”急忙将身拔地纵起，任你躲得快，左腿上已中了两针，痛彻心肺。知道敌人厉害，稍一疏神便有性命之忧。当他心慌神散之时，玉清大师的剑光又将他飞剑绞断一根。正在危急之间，恰好日月僧赶到相助。智通见来了生力军，正在高兴，忽听一片哭声。回看后殿，四处火起，知道峨眉派不定又到了多少能人。自己又不能分身去救；寺中门下虽多，了一是不知去向，余人皆非敌人对手。眼看多年基业，毁于一旦。即使晓月禅师能在辟邪村得胜回来，要想重整基业，也非易事。何况峨眉敌人又决不能令他安居。一阵心酸，不由把心一横，拼命上前迎敌。六个人七八道剑光绞作一团，正在各奋神威，两不相下之际，忽然云开天朗，清光四澈，照得院落中如同白昼一般。双方又力战了一阵。那明珠禅师渐渐觉得腿上的伤越来越痛，佟元奇的剑光声势更盛，眼见难以支持。正要想法逃走，猛觉腰部被一个东西撞将过来，来势甚猛，一个立脚不住，往前一撞。忽地对面又一道白光，直朝他颈间飞到。他来不及收回剑光，急忙将身纵起，用手一挡，被那白光削去五个手指，还直往他腰上卷来。他见情势危险万分，顾不得手脚疼痛，情急冒险，冲入剑光丛中，收回自己的剑，身剑合一，逃向东南而去。这时智通右臂上又中了玉清大师几根子午火云针，正在恐慌万状，忽见明珠禅师好似被什么东西一撞，接着出现了前晚那个小和尚同一个白衣少女。眼看白衣少女剑光过去，明珠禅师受伤逃走。那小和尚又飞起四五道金光卷将过来。自己臂上所受的伤奇痛非常，二只飞剑又被断去一只，虽然日月僧飞剑厉害，到底双拳难敌四手。正在焦急万分，忽听一声长啸，声如鹤呜，庭院中落下一个道者，口中喊道：“智通后退，待我来擒这一干业障。”玉清大师认清来人正是林渊，听他喊智通后退，知他妖法厉害。于是暗中准备，忙唤轻云、孙南、笑和尚走向自己这边，一起站立，以便抵挡。果然林渊下来后，日月僧首先收回飞剑。林渊先放出紫、红、黄三道剑光，抵住玉清大师的剑光，让智通退将下来。随向怀中取出一样东西，往空中一撒，立时便有十丈红云夹着许多五彩烟雾，直朝玉清大师等当头落下。万里飞虹佟元奇不知破法，见势不佳，收回剑光，化道长虹而去。玉清大师早年曾入异教，知道敌人放的是彩霞红云瘴，乃是收炼南疆毒岚烟瘴而成，人如遭遇这种恶毒瘴气，一经吸入口鼻，不消多日，毒发攻心，全身紫肿而亡。幸已早作准备，当下忙令笑和尚等同时将剑光运成一团，让大家围个风雨不透，暂免一时危险，以待接应。这且不言。那佟元奇见妖法厉害，正待赶回辟邪村求救，才飞起不远，便遇见苦行头陀等三人。当下不及交谈，四人同时赶到慈云寺。恰好神尼优昙也从空降下，不待二老等动手，伸出一双长指，朝着那红云堆上弹去，随手便有几点火星飞入云雾之中。那红云烟雾一经着火，便燃烧起来，映着里面的金光剑气，幻成五色霞光异彩，煞是奇观。那火并不灼人，只有一股奇臭触鼻气味。玉清大师见师父同二老、苦行头陀同时来到，破了妖法，外面红云烟雾被火引着，随着顺风随烧随散，知道事已无碍，仍令众人加紧用剑光护体，待妖云散尽再行离开。那消一会工夫，那些毒瘴妖岚，便已消灭无存，依旧是月白风清。只是后面真火越烧越大，渐渐烧到前面，隐隐听见一阵妇女哭声以及远处人们的喧嚷声。且说那林渊为人阴险狡猾，智谋深远。因同明珠禅师有嫌，所以起初袖手旁观。及至见明珠禅师败走，他才下来，使用彩霞红云瘴，打算将众仙一网打尽。正在得意扬扬，忽见二老、苦行头陀、神尼优昙同时赶到，便知事情不妙。又见神尼优昙从十指中弹出佛家的石火电光，想收回红云瘴业己不及。便顾不得众人，因智通离他较近，伸手一拉他的臂膀，说道：“还不随我逃走，等待何时？”说罢，破空先自逃走。智通也知二老既来，晓月禅师必无幸理，便觉逃命要紧。才飞身起来，不到三五丈高下，倏地飞来一道金光，疾如闪电。智通喊声：“不好！”想用飞剑抵挡，己来不及，被那金光绕向两腿间，登时先烧坏了他的双足，一时负痛，倒栽葱往下便落。智通剑术煞是了得，他从空坠下，离地数尺，顾不得疼痛，还想驾剑逃命。咬着牙，一个云里翻身，往上升起。忽然一青一白两道剑光同时飞来，立时把他分成三段，尸首先后跌到尘埃，死于非命。尉迟元见日月僧下去，并未占着丝毫便宜，便打点了脚底揩油之想。及至见林渊下去，将众剑仙困住，好生高兴。自知此地有他不多，无他不少，打算赶往辟邪村，去看晓月禅师胜负如何，好回来与林渊报信。正待起身，对面飞来一道长虹金光。他知道除峨眉掌教真人、三仙、二老外，无人有此本领。猛抬头，又见从辟邪村方面飞来三四道金光、白光，与先前金光不相上下，同时坠在对面殿脊上面，定睛一看，吓了个胆落魂飞。他本是惊弓之鸟，既知大事不好，心里有数，脚底揩油，立刻就溜之乎也。好在他为人尚无大恶，故此幸逃惨戮。那日月僧最为颟顸，他头一个看见来人正是矮叟朱梅，因从未见过，不知高低，只知是敌人的救应，不假思索，便把两道剑光放了出去。及至认清来人中有追云叟同苦行头陀时，才知不好，正想收剑逃走。那矮叟朱梅，却没把他的飞剑放在心上，哈哈笑道：“微未之技，也敢来此卖弄！”只用手一指，一道金光过处，便将日月僧千晓的飞剑斩断，四散坠地。佟元奇更不怠慢，立时将剑光飞过去，结果了妖僧性命。这时妖云散尽，玉清大师便率领众人，上前拜见师父同各位前辈。追云叟便问寺中凶僧余党如何发落。白侠孙南道：“适才弟子同笑师弟，已将他等擒住，大概逃走的不多。寺中尚有若干妇女，问明俱是被凶僧强抢霸占而来。弟子斗胆作主，放火时节，已将庙墙打开一面，命她等各携凶僧财物往外逃命。据她等异口同音，除知客僧了一不犯淫孽外，余人皆是淫恶不法。此类凶僧放出去，定为祸世间。适才用飞剑同分筋错骨法擒住的七十余名凶僧，除当场格杀者外，其余都投入密室火穴之中。至于寺中打杂烧火的僧人，尚有数十名，他们只供役使，尚无大恶，已分别告诫，任他等自行逃命去了。还有一个凶僧名唤慧能，本当将他斩首，因他向笑师弟苦求饶命，立誓痛改前非，仅将他的飞剑消灭，割去两耳，以示薄惩，现在也已放他逃生。弟子等擅专一切，还望各位前辈老师宽有。”追云叟见他同笑和尚小小年纪，办事井井有条，不住点头。矮叟朱梅道：“适才我听见有人声喧嚷，想是附近救火的人，如何这半天倒不见动静？”追云叟道：“我因怕人来看见杀死多人，难免要经官动府，岂不使我汉人去受胡奴欺负？我便逼起一团浓雾，使他等以为错看失火。等到明早，此地业已变成瓦砾荒丘，我等再显些灵异，使当地官府疑为天火天诛，以免连累好人。那逃出去的妇女怕受牵连，当然也不敢轻易泄漏。至于逃出去的寺中打杂人等，恐怕官府疑心他等谋财放火，更是不会乱说。况且常有同门道友来往成都，如因慈云寺失火，发生纠葛之事，随时再来援救化解便了。只是显些灵异的事，须仗优昙大师佛法。天已不早，就请大师施为吧。”神尼优昙闻言道：“如此，贫尼要施展了。”这时火势已渐渐蔓延到前殿，院落中松柏枯枝被火燃烧，毕毕剥剥响成一片。神尼优昙当下命玉清大师去寻了五尺高下一块长方形的石碑，放在大殿院落中间。将手一指，便有一道金光射在石上。一会工夫，便显出“杀盗淫奸，恣情荼毒，天火神雷，执行显戮”十六个金色似篆非篆的文字，写成之后，黄光闪耀，兀自不散。这时火势渐渐逼近众人。追云叟道：“等到天亮雾消，此地已变成一片瓦砾场。地方官员前来验看，必定疑神疑鬼，不致牵连无辜。此刻事已办完，玉清观中还有几个受伤之人，我等急速回去医治吧。”优昙大师见大事已毕，便说道：“我尚有事他去，不同诸位回玉清观了。”说罢，告辞而去。大家便随二老、苦行头陀驾起剑光，返回玉清观内。