第70回

断蛇移山
穷神出世春卮盛馔
一友延宾白琦赶到鱼神洞口，天光业已交午。心想寻一个隐身之处藏躲，等敌人到来再行出现。刚走到一个岩石后面，忽见上面睡着一个相貌奇丑的叫花子，将身伏在石上睡得正香，先还没有注意。刚想另寻一块山石坐下，忽听那花子口中喃喃说出梦话道：“好大胆的东西，真敢一个人往这里来。我把你一把抓死。”白琦闻言，心中一动。暗思：“适才轻云回报，也说这里发现过一个花子。这几年全湘年景甚佳，人民都安居乐业，深山之中哪里来的花子？这人形迹可疑，倒不可对他轻视呢。”想到这里，只见这花子一边说着梦话，倏地翻身坐起，右手起处，抓起一个粗如儿臂的大蛇，头大身长，二目通红，精光四射，七八寸长的信子火一般地吐出，朝着那花子直喷毒雾，大有欲得而甘心的神气。怎耐蛇的七寸于已被那花子一把抓紧，不得动转。那蛇想是愤怒非常，倏地上半身一动，猛从那花子所坐的一块大石之后伸起两三丈的蛇身，遍体五色斑斓，红翠交错。刚伸出来时，身子笔一般直，身上彩纹映日生光，恰似一根彩柱。说时迟，那时快，就在白琦骇然转瞬之间，那蛇倒竖着下半身，风也似疾，直往那花子身上卷去，将那花子围了数匝，掉转长尾往花子脸上便刺。白琦见势不佳，刚要拔剑上前，那花子喊一声：“好家伙！”他那一双被蛇束紧的手臂，不知怎地竞会脱了出来，左手依然持着蛇头，右手已经抓住蛇尾。那蛇虽然将花子身躯束住，却是头尾俱已失了效用。一面使劲去束那花子，一面冲着花子直喷毒雾。那花子和那蛇四目对视，一瞬也不瞬。白琦已觉这花子决非常人，正要移步近前。那花子瞪着双目，好似与蛇拼命，不能说话。见白琦近前，一面摇着持蛇尾的右手，两只眼睛冒出火来一般，倏地大喝一声，双臂振处，蛇身已经断成好几半截，掉在地下。那花子好似有点疲倦神气，站起身来，弹了弹身上的土。身上所穿的那件百结鹑衣，被那条怪蛇一绞，业已绞成片片，东挂一片，西搭一片，露出漆黑的胸背，如铁一般又黑又亮。那花子满不作理会，连正眼也不看白琦一眼，懒洋洋地往岩侧走去。白琦正要追上前去请教，遥闻鞭炮之声从鱼神洞那方传来。刚一迟疑之际，忽然何玫如飞而至，见面说道：“敌人业已从吕村起身，玉清大师叫我请白爷快去洞前等候。”说罢自去。就在白琦和何玫说话的顷刻之间，回头再看花子，业已踪迹不见。白琦也无暇及此，只得飞步往鱼神洞便跑，好在相隔不远，一会便到。及至到了洞口，因为洞顶已经揭去，前看十分明显。先还只听鞭炮之声，没有什么动静。一会工夫，看见有二十多人，装束不一，僧道俗家均有。为首四人：一个和尚，一个道士，一个穿着极华丽的衣服，还有一个穿着十分特别。渐渐走近前来，才看清第四人身高七尺，发披两肩。额上束一个金箍。上半身披着一张鹿皮作半臂，露出一只右膀，上面刺着五毒花纹。腰际挂着一串铜圈，一把带鞘的缅刀。背上背着长弩匣子。腰间也围了一张兽皮，看不出是什么野兽。赤裸裸露出一双紫色的双腿，上面积着许多松脂沙砾，并刺有不少奇怪花纹。面如金纸，长面尖头。两眼又圆又大，绿黝黝发出凶光。鼻孔朝天，凹将下去。两颧高耸，两耳尖而又偏，一张阔嘴宽有三寸，灰发长颈，耳颈两处俱挂着一些金圈。相貌狰狞，非常威武。白琦便知此人定是那山人姚开江了。见他身后还跟着两个与他装束得差不多的，只是没有他高大威武。这一伙人走离白琦约有两三丈远近，白琦未即迎上前去，忽见从那一群人当中抢先走出一个高大汉子，手中执着一封柬帖，跑到白琦面前，高声说道：“俺陆地金龙魏青，奉了吕村村主同各位罗汉真人、英雄侠士之命，前来投帖，报庄赴宴，现有柬帖在此。”白琦一面接过柬帖，笑答道：“在下戴家场庄主白琦，蒙贵村村主不弃，同了各位光临，特在此地恭候，烦劳魏爷代为先容，以便恭迎。”魏青见来人便是白琦，使了一个眼色。回转身去，将白琦的话说与那几个为首的人。白琦也就跟着迎上前去，说道：“哪位是吕庄主？请来相见。”那个穿着华丽的人上前答话道：“在下吕宪明。来者就是戴家场大庄主白爷么？”白琦答道：“正是在下。敝村与贵村相隔邻近，自那年发水山崩，鱼神洞道路湮塞，在下又常出门，很少登门拜会。今日略备水酒，请诸位到此，为的久仰阁下英雄，藉此识荆领教。蒙庄主同各位惠然光降，真是幸会得很！不过在下虽在江湖上奔走，只因年轻学浅，入世不深，对于同来诸位大半不曾见过，尚祈庄主代为引见，不知可否？”吕宪明闻言，冷笑道：“与我同来诸位，大半都是久已享名的剑侠真人、英雄豪杰。白庄主既都不曾见过，待在下引见就是。”说罢，便指着那和尚道：“此位是五台派剑仙金身罗汉法元老师。”又指那山人道：“这位便是南疆第一位法术高强的剑仙姚开江老师。”白琦连说“幸会”，少不得敷衍两句。法元、姚开江却大模大样地不发一言。白琦只顾装作不知，除陈、罗三人外，又将其余诸人请教。果然内中有好几个江洋大盗、采花淫贼，白琦一一默记心头。随意周旋几句，并自请前面引路，和吕宪明比肩而行。一路往前走，估量走出约有半里多路，故意用言语逗吕宪明道：“我们两村相隔邻近，偏偏有鱼神洞天险阻碍，自从日前庄主赏脸答应光降，满拟庄主绕道从前村谷口进来，却不料鱼神洞无故自开。在下兄弟三人因通知也来不及，所以分成两路迎接，不想庄主果然抄了近路前来。旧道既已打通，此后来往便利，倒可时常请教了。”吕宪明哈哈大笑道：“好教白庄主见笑。我等因为占在客位，从空中飞行去到贵村，大失敬意，旧道又堵死多年，幸得这位姚法师用六丁开山之法将旧道打通，便宜我们少走了许多路了。”白琦笑道：“原来是姚法师之法力，真是神妙得很！不过今日之事，一半是请庄主过来与敝村和陈圩庄主讲和赔罪，诚恐一般村民不明真相，万一在宴会未终之际由鱼神洞故道出入，两下言语不和发生误会，叫愚弟兄面子如何下得去？依在下之见，莫如将鱼神洞旧道暂时堵死，容待会散再行打通，恭送诸位回去如何？”说罢，不俟吕宪明还言，将手往前一指，只听一阵殷殷雷声。众人都立足回望，眼看早半天被姚开江用妖法扶起的山峰，竟缓缓往鱼神洞旧道压下。姚开江所使那六丁开山之法却并不到家，无非用妖法将山峰竖起，再用邪神从旁扶持，只能暂时惑乱人心，不能持久。这时玉清大师同白琦按照约定办法，白琦将手往前一指，玉清大师便用正法将邪神驱走，破了妖法，再用法术禁制，使那百十丈孤峰缓缓倒下。吕村诸人见白琦破了姚开江妖法，心中大惊。尤其是姚开江，自出世以来，从未遇见敌手，满想这个戴家场还有什么大了得的人物在内？谁知今早起来打开鱼神洞故道之后，不多一会，便觉神思恍惚。先还以为连日忙于酬应，不曾用功，急忙寻了一个静室，先用一回功夫。不知怎的，一颗心神总是按捺不住，连平日推算都不灵了。虽然觉着有好些不祥之兆，仍旧自信法术高强，没把敌人放在心上。勉强算了算日干生克，知道午时比较最好，到了午时，这才动身。及至过了鱼神洞旧道，见戴家场迎来的只有一人，见白琦生得并不威武，越加心中小看。这回见他也不掐诀念咒，只将手一指，便破了这个法术，当着众人又羞又怒。当下也不作声，暗中仍使妖法指挥妖神上前，想把山峰扶起。他的妖法煞是惊人，居然将山峰顶在半空，不上不下，似要倒下来又不倒下来的神气。吕宪明知是姚开江施为，才转忧为喜，笑向白琦道：“白庄主法术果然神通。不过山峰悬在半空，却止住不往下落，万一两村的人打此经过，言语失和倒是小事，倘或那山峰忽然倒下，必定死伤多人，岂不有失白庄主爱护村民的本心了？”白琦见山峰悬在中途，好似被什么东西托住，相持不下，也不知玉清大师是否是姚开江的敌手，正在暗暗惊疑。偶一回头，忽见旁边树林内石头后面，站着适才所见那个擒蛇的叫花子，正远远朝着山峰用手比划，口中喃喃微动，好似念咒一般。白琦也不知那叫花子是仇是友，什么来历。正可惜适才没有机会同他谈上一谈，忽听吕宪明语带讥讽，越加着急。正在为难之际，忽然面前一道光亮一闪，玉清大师现身飞来，说道：“诸位快些前走，留神山峰倒下，受了误伤。”言还未了，那叫花子忽从林中如飞穿出，口喊：“来不及了！”众人惶骇转顾之际，只见那叫花子将手一挥，立刻便有震天价一个大雷发将出来，接着便听山崩地震之声。众人再看所立的地方，已经移出里许地来，相隔戴家场已不远了。回望鱼神洞那边，沙石飞扬，红尘蔽天，日光都暗，隐隐看见许多奇形怪状的牛鬼蛇神随风吹散。再寻适才那个叫花子，踪迹不见。姚开江锐气大减。法元看见玉清大师也来此地，又恨又急，正不知峨眉派还有何人在场。事已至此，只得硬着头皮上前，到时再说了。这时广场已近，衡玉、许超迎上前来，少不得说了一套客气话，将众人迎进去。佟元奇率领众人已在大厅中等候，在外诸剑侠也都一起入内。法元见峨眉派并无多少主要人物在内，不禁心花大开，反倒笑容满面，上前与佟元奇、玉清大师招呼。双方有不认得的，都由白琦、戴衡玉、吕宪明、郭云璞代为引见，然后分宾主落座。主席第一桌是万里飞虹佟元奇、铁蓑道人、玉清大师、赵心源、黄玄极、白琦、凌操七人；第二桌是湘江五侠中的虞舜农、黄人瑜、木鸡及戴衡玉、俞允中、许超、张琪七人；第三桌是何玫、崔绮、吴文琪、周轻云、张瑶青、凌云凤、戴湘英七位侠女。除岳大鹏、黄人龙、林秋水三人是在外面料理未回外，戴家场主要人物俱都在场。由三位地主分别敬酒。宾席上面第一桌是金身罗汉法元、山人姚开江、陈长泰、罗九、吕宪明、郭云璞同华山派的哑道人孔灵子，也是七人。第二桌是华山派火狮子曹飞、白虎星君郁次谷、多臂熊毛太、霹雳手尉迟元、九尾天狐柳燕娘、小方朔神偷吴霄、三眼红蜺薛蟒七人。第三、四桌是柳燕娘的远房兄弟粉牡丹穿云燕子柳雄飞、五花蜂崔天绶、威镇乾坤一枝花王玉儿，这三人是福建武夷山的有名淫贼海盗；还有西川三寇五花豹许龙、花花道人姚素修、假头陀姚元，风箱峡恶长年魏七、水蛇魏八、独霸川东李镇川、混元石张玉、八手箭严梦生、回头追命萧武、长江水虎司马寿。这十三人分坐两桌，俱是江湖上的江洋大盗，杀人不眨眼的魔君。白、戴诸人也有见过一两面的，也有闻名尚未见过的。戴家这间广厅约有七大开间，因早探得吕村来的人数，将厅上所有的陈设全部移开，摆了八桌，分成两行，主宾对向，各据一面。此时坐满了七桌，尚余一桌。白琦正要命人撤去，忽见岳大鹏、黄人龙、林秋水陪着二人从外面走了进来，后面跟着适才擒蛇那个花子，朝上一揖，自就主位。那花子也跟着落座，更不客气，也不让岳、黄、林三人，竟自一路大吃大喝起来。法元见过花子现身，以为是白琦请来的助手，倒不怎样希奇。其余众人，适才凡分配到外面去的，此时见他随了岳、黄、林进来，到主座上去，俱以为是他三人约来的朋友。这一干剑侠当然不以衣冠相貌取人，又在敌我对峙、折冲樽俎之间，各人看了一眼，也就罢了。玉清大师从异派出身改邪归正，见识甚广。适才在鱼神洞同姚开江斗法，相持不下，忽见一道紫巍巍的光华微微在日光下一闪，将敌人妖法连自己的法术一起破去，便知不好，恐怕山峰倒下伤人，连忙飞身回来，叫白琦暂避。正怕有些来不及，一眼瞥见那个花子纵到众人面前，用移山缩地之法，将众人送出险地，心中一动。刚要寻他答话，已经不见。暗想：“这个人好似那怪叫花子，已经多年不曾听人谈起，今日却在此地露面。此人向来任性，作事不分邪正，高兴就伸手，厉害非凡。要是吕村请来，今日胜负正不可知呢。”因时间紧迫，只略略通知了一下佟元奇，二人入席以后还在发愁。此时忽见他跟着岳、黄、林三人进来到主座上去，真是请都请不到的人会自己前来。与佟元奇对看了一眼，二人默默会心不言。知道此人性情特别，如果下位去招待他，反而不好，只得装作不理会。何、崔、吴、周四侠女适才在鱼神洞就见过他，此时见他入内落座，虽觉客来不速，回看佟元奇与玉清大师面带喜色，知是请来的好帮手，只不好去问姓名罢了。惟独白琦对他久已留心，先还以为是岳、黄、林三人相识的异人，当着敌人在前，不好意思下位去问。后来想到自己是个主人，初次见面，连姓名都不曾请教，岂非无礼？正在踌躇之际，忽听耳朵边有人说话道：“快打仗了，不要管我。我不白吃你的，不要心疼害怕。”声细如蝇，非常清楚。回望诸人，都是坐得好端端的。再看那叫花子时，正对他点头呢。正在这时，恰好衡玉、许超将主客两边的酒敬罢回席。佟元奇站起身来，朝着法元那一席说道：“今日之事，原由白、戴、许三位庄主与陈、凌两位排难解纷而起。他三位本是一番好意，不想言语失检，伤了和气，遂至双方结成仇怨。先约定在今天由白、戴、许三位到陈圩登门请罪，及至白庄主派人下书定日赴约，知陈庄主到了吕村，才改客为主，在此地相见。白、戴、许三位因大家都是土著乡邻，不愿同室操戈，即使到日不能够得到陈庄主原谅，也不愿因三五个主体人引起两村械斗，死伤多人。因见陈庄主约出吕庄主同诸位道友，才约请贫道等参加这场盛会。见贫道痴长几岁，特邀贫道出面，作一个与两造解和之人。请大家依旧和好如初，以免两村居民彼此冤仇愈结愈深。我想陈庄主与三位主人既是本乡本土，邻乡近谊，何苦为些许小事，动起干戈？如果陈庄主肯弃嫌修好，以贫道之言为然，贫道情愿代他三位领罪。如不获命，在座诸君虽然都是江湖上高明之士，但是各人所学不同，本领也有高低，倘若不问学业深浅便行请教，未免失平。现在白庄主在前面广场上搭了一座高台，备有主宾座位。今日之事，既以陈、戴两村为主体，便请他们席散以后，双方登台领教，以定今日曲直。其余双方请来的嘉客，如果见猎心喜，那时或比内外武功，或比剑术，或比道法，各按平生所学，功力深浅，一一领教，贫道也好藉此一开眼界。不知诸位以为然否？”法元闻言，起身笑答道：“佟道友也倒言之有理。想昔日凌檀越一女二配，陈庄主不服，同敝徒罗九与他辩理，凌、俞二位动起手来，白、戴、许三位不该倚仗人多上前相助。后来白庄主还口吐大言，说本月初三登门请教，这本是江湖常有的事。吕村与戴家场近邻，相隔只有鱼神洞，两下并无仇怨，白庄主为何又派人前去窥探数次？这才将吕庄主等牵入。今日之事，谁是谁非，也非片言可解。好在贵村业已准备下天罗地网，惧者不来，来者不惧。贫僧原与佟道友一般不是局内人，吕、陈两位因知贵村有佟道友相助，震于峨眉派的威名，见贫僧路过此地，邀留作一个临时领袖。贫僧也觉贵派虽然剑术高强，却往往以大压小，以强凌弱。虽然败军之将，自知不敌，因为心中太觉不平，也就拼着再管一回闲事。现在时光已是不早，多说闲话无益，莫如按照佟道友所说先比武艺，次比剑术，后比道法。也不必分什么主客，凡是与贫僧同来的都是客，贵村方面俱是主。各按自己能力道行，一个对一个上台领教，省得不会剑术道法的人受了暗算。佟道友以为如何？”佟元奇闻言，笑答道：“既然如此，也不用多言，贫道及敝村全体遵命领教就是。”说罢，主席上便全体起立道“请”，法元等也相率起身，分至广场，各按宾主登了芦棚。佟元奇、法元二人心事，一样的怕不会剑术的人吃亏，既经双方同意，彼此都觉安心。不提。