第216回

熊血儿喜得阴雷珠小仙童初涉人天界二女等也追随着，同往红玉坊前飞去。晃眼落到桥上，仙府也还未开，只见飞桥两面湖波中，又由嵩山二老用紫云神砂建立起四座金碧楼台，一边两座，恰与楼当中飞阁成为五朵梅花形对峙，紫霞点点，金碧辉煌，越发壮观。仙府后侧，各处峰崖上，也有二三十处各式大小亭台楼阁，隐隐出现。这次云幢上，共是百零八下金钟，四十九敲玉磐，众仙到时，尚还未住。眼看湖两岸各处山峦上仙葩和后山许多花树，越显精神，含苞欲放。忽听湖水哗哗作响，碧波溶溶中突冒起满湖水泡，跟着一片极清脆的啪啪之声密如贯珠。每一水泡开裂，便有一株莲芽冒出水面，晃眼伸长，碧叶由卷而开，叶舒瓣展，满湖青白二色莲花一齐开放，翠盖平擎，花大如斗。这时金钟、玉磐已将要到尾声，众仙方讶平湖新辟，刚刚离开不久，适才并无人想到往湖中行法植莲，顷刻工夫，这佛国灵花西方青莲怎会突在湖中开放？眼前倏地又是一亮，再看四外前后的天府仙花，连同后山千百株花树，忽然同时开放，仙府前半，立时成了一片花海。青翠浮空，繁霞匝地，香光百里，灿若锦云。再加仙馆银灯，玉石虹桥，飞阁流丹，彩虹凝紫，祥光万道，瑞霭千重，汇成亘古未有之奇。尤妙是境地壮阔，尽管花光宝气，光怪陆离，依旧水碧山青，全境光明，了不相混，全不带一毫人间富贵之气。休说凡人到此，便是这一班老少群仙置身其中，也禁不住踌躇满志，神采飞扬，仙家富贵，叹为观止。观赏赞叹了一会，钟、磐声终，隐闻仙乐之声，起自当中仙府以内，琼管瑶笙，云萧锦瑟，交相互奏。众仙侧耳一听，正是广寒仙府云和之曲。赤杖仙童阮纠笑对神驼乙休道：“主人正在传授门人道法，只等此曲奏罢，仙府即时宏开，我们方可入内，也只看得谢恩典礼了。”说时，各仙馆中来宾知已到时，主人开府宴客之后，便须相率归去，不便再留，各自纷纷飞落桥亭等处静等观礼。甘碧梧笑对阮纠道：“大师兄，仙府景物宏丽，仙宾会后，愿留者已另辟建居室。我们这些小摆设，命众弟子收去了吧。”阮纠含笑点头。陈文玑、管青衣、赵蕙三女弟子立持花篮，分途往各远近仙馆楼阁飞去，所到之处，只见祥光一闪，原有楼台亭阁，便即无影无踪，现出本来面目。不过刻许工夫，全都收尽，陈、管、赵三女仙飞回复命。丁嫦笑道：“只顾我们收拾零碎，却忘了客馆下面具是空地。如今遍地繁花，独空出一二百处空地，岂非美中不足？诸位道友法力高深，又不便班门弄斧，贻笑大方。主人正传道法，还来得及，仍把花种撤上些如何？”甘碧梧笑道：“嫦妹不必多虑，你看满湖青莲，此间大有能者，正不必我们多事呢。”话才出口，忽见仙府后面飞起千万缕祥光，宛如虹雨飞射，分往各仙馆原址飞去，落在空地之上。紧跟着各有数十百株娑婆、旃檀等宝树，由地下突突往上冒起，晃眼成林，郁郁葱葱，宝相庄严，隐闻异香。比起适才众仙植花种树，又是不同。直似数千株整树，自地涌现，迅速异常。姜雪君在旁，惊问朱梅道：“芬陀大师、白眉禅师均在雪山顶上防魔未来，优昙大师适才同在一起观赏幽兰，不曾离开。此与满湖青莲同一路数，眼前何人有此法力？莫非白眉师伯大弟子采薇僧朱由穆师兄又出山来了么？他在石虎山闭关以来，多年未见，已说静参正果，不再出头，怎得到此？”矮叟朱梅笑道：“谁说不是他？别了多年，还是当年那种脾气。他来时，我和白矮子正用紫云砂在湖中建这四处楼阁，他由云路飞降红玉坊前，迎头遇见天残、地缺老怪门下两个业障。恰巧没有别人在侧，也不知他是否看两业障长得不顺眼，安心怄气，拿话引逗，这两业障天生不是人的性情，向来不爱答理，适才后山观花，又吃令师一吓，正没好气。见来人是个相貌清秀，唇红齿白的小和尚，通没一点气派，误认作来此寻找师父，就便看热闹的小徒弟，竟想拿他出气。一口怨气没将人吹倒，跟着又想用大擒拿法将人赶回来路。哪知来人神通广大，笑嘻嘻连老带小，一顿足挖苦，把两业障跌了个晕头转向。末了才说：‘这里群仙盛会，冠裳如云，主人决不会请你们师徒这样怪物。你们瞒着师父，混进府来观礼，既然衣履不周，连长衣服都不备一件，就该悄没声打个树窟窿或土洞钻将进去躲起来，偷看完了热闹，一走才是，偏不知趣，要在人前走动。我想景致你们已看过，本来不知礼貌，那开府典礼看它则甚？又不合冲撞了我。本意还想惩治一番，儆戒下次，念在主人今日盛典，不便给人家作没趣的事。好在少时开府，你们这样神气，也没法和别位仙宾并列，趁早给我滚回山去，免得当众丢丑！’话才说完，一手一个，只空抓了一下，往上一甩，手并没有沾身，两业障便似泥块一般，被人抓起，身不由己，跌跌翻翻，往云路上空飞去。看那情势，虽不至真个甩回山去，这佛家大金刚须弥手法，怕不把他们甩出三五百里外去。他同朱道友和我二人见面没谈几句，便向湖中洒下两把莲子，往仙府飞去，他师弟李道友正由后面绕出迎接，同往后面飞去了。他和东海苦行头陀最是莫逆。以前我们都是好友，因正手忙，还没过去看望，打算会后再作长谈。好在他既已出山，就不愁见不到了。道友与他也是昔年旧雨，现齐道友正在中元仙府以内，宣读长眉道祖遗留的仙示，并传门下男女弟子道法，事完方始正式开府，率领本门长幼三辈同门，当众焚烧奏乐，向教祖所居灵宫仙界通诚遥拜，行那谢恩之礼。那时一班知好，除我们有限几人受有重托在外，俱已齐集中元仙府。道友无事，何不前往叙谈呢？”姜雪君闻言，略一寻思道：“我自转劫以来，已不愿再与此人相见了。”朱梅道：“本是三生良友，相见何妨？姜道友此言，岂不又着相了？”说时，优昙大师和屠龙师太一同走来，笑道：“采薇大师今又出山，难得良晤。姜道友三生旧雨，更与我们情分不同，为何还呆在这里？”姜雪君笑道：“我先不料朱道友会来，正向朱真人打听呢。那就去吧。”说罢，随同飞去。不提。仙都二女和武当五姊妹，俱留意那两黄衣人，此时四顾不见，仙馆已收，无可存身，都在奇怪。闻言才知被一前辈神僧用大法力逐出府去，好生称快。石玉珠见二女高兴，悄告：“两怪人之师天残、地缺，有名难惹，得道多年，行辈既高，又并非妖邪一流人物，所炼法宝最为厉害，正派群仙，若非万不得已，决不愿和他们生嫌结仇。姊姊适才不合随口讥嘲，结下仇怨。朱老前辈想必知此二人姓名深浅，何不先问出个底细，日后遇上也好准备。”二女本没有把黄衣人看在眼里，因石玉珠说得十分慎重，朋友好心，未便违拂，便凑过去向朱梅请问道：“朱老前辈，可知那两黄衣人姓名本领么？”追云叟白谷逸在旁接口笑道：“这两孪生怪人，二百多年中，共只出山四次，还连今天一起在内。我倒遇过三次，所以知道得比较别位清楚。以他师徒性情，各有各的乖谬。两业障每出山一次，必闹许多笑话，害上不少的人。这次不知又是受甚妖人蛊惑，想来此见景生情，出点花样。因见兆头不佳，没敢下手，打算老着脸皮，赴完了宴再走。不料被小和尚跑来，将他们赶去。论本领，倒还没甚出奇之处，只是二人各秉师传，炼有几件独门法宝，专一摄取人的心灵，道行稍差的人往往为他们所算。时已无暇详说，此去小寒山拜师之后，只把今日之事一说，令师必有破法，至不济也能用佛门定力抵御，不为所惑，无足为虑。”二女刚谢完了指教，钟、磐声已住，长桥对面当中头一座仙府上面，形似大泡的晶罩，突化云光流动，缓缓升起，将仙府全形现出。跟着左右一边一座的晶罩，也各由峰崖后面化为五色云光上升。到了中央，渐渐缩小，会合成一片丈许大小的彩云，停在当中。第一座仙府前面，众仙见那当中仙府高约三十六丈，广约七八十亩，四面俱有平台走廊，离地约有三丈六尺。前面平台特别宽大，占地几及全址三分之二。四角各有一大石鼎，四面雕栏环绕，正面两侧设有三十六级台阶。竖立着一座大殿，上刻“中元仙府”四个古篆金字，广约十亩。当中设着一个宝座，两旁各有许多个座位，前面大小九座丹炉。大殿通体浑成，无梁无柱，宛如整块美玉，经过鬼斧神工挖空建造，气象雄伟，庄严已极。这时峨后门下众男女弟子，各持仙乐仪仗，提炉捧花，分作两行，正由殿中端肃款步走出，排列在平台两旁。玄真子为司仪，手捧玉匣前导，引着掌教妙一真人和长一辈同门，到了台中央立定，仍由妙一真人居中，众仙稍后，依次雁行排列。玄真子随喝：“弟子齐漱溟等敬承大命，即遵恩师玉匣仙示，谨畏施行，连日斋戒通诚，虔修绛牒，恭附缴奉天府玉匣之便，百拜闻上，伏乞慈恩鉴察，不胜受命惶悚感激之至！”说罢，将手一招，空中卿云便即飞降。玄真子恭捧玉匣，往空一举，玉匣便被卿云托住，冉冉上升。玄真子随命奏乐焚燎，齐漱溟率众门人弟子百拜。拜罢，仙乐重又奏起。那司燎的后辈四弟子，便把备就粗如人臂的沉檀香木，装向四角石鼎之内，发火燃将起来。妙一真人随率众仙望空遥拜。玄真子站在妙一真人的前侧面，也是随众拜倒。这时众仙均换了一身新法服，羽衣星冠，云裳霞裙，加上仙景奇丽，仙乐悠扬，宛如到了兜率仙宫，通明宝殿。众仙朝贺，同咏霓裳，端的盛极。一会，拜罢礼成。妙一真人等始命奏乐迎宾，亲自下阶往长桥上，向众仙宾行礼，拜谢临贶，迎接入殿。同时媖姆师徒、极乐真人李静虚、谢山、采薇僧朱由穆、李宁等相助妙一真人等在内里行法部署。诸位仙宾也由宝座玉石屏风后面相继转出，纷向妙一真人等致贺不迭。妙一真人等请众落座，众仙坚请真人往居中宝座就位，真人力说：“此是众同门及弟子参拜学道之地，本非延客之所。只为仙宾众多，五府中只此殿最大，今日又承诸位道友大显神通，添了不少异景，变成全境最胜所在，殿外石台又面临平湖，遍地仙葩，正好观赏。为此适和诸位前辈道友商议，将宴客之所，移来此地。起初因左元洞一带，景物最为幽胜，数百株桂树，均为女弟子申若兰由福仙潭带来的千年桂实，栽植而成，大都数抱以上，以为宴客相宜。没想到众仙嘉惠，法力如此神妙，众弟子已经布置就绪，仓促改计。礼成以前，又无法走进，急切间难于就绪，为此才请诸位前辈道友来此小住。尊客在前，并有诸老前辈，怎敢僭妄无礼？”众仙见真人坚持不肯，只得罢了。便把中座空下，各自归座。随来众弟子，各随师长侍侧。妙一真人等众主人，各就下首分别陪坐。仙都二女见那采薇僧朱由穆果是小和尚，看年纪不过十五六岁。身着一身鹅黄僧衣，甚是整洁。相貌尤其温文儒雅，气度高华。正看之间，忽听神驼乙休问妙一真人道：“齐道友，为何先不开府，直到缴还玉匣道经，拜章谢恩，才行开放？与预定不符。”妙一真人道：“玉匣中恩谕如此，不敢不遵。”穷神凌浑道：“众弟子法宝已传授了么？怎如此快法？”妙一真人道：“众弟子法宝，俱多能用。只女弟子李英琼等得有几件，尚不会用。家师所赐真经，传授之后，照此修炼，不久均能应用。幻波池所得法宝虽多，而圣姑所赐目录小册，均载宝名用法，极为省事，所以无多耽延。”随又起立对众仙道：“众弟子正式行礼，拜师传道，本拟宴客之后，在此殿内当众举行。只为日前在青井穴，闭关开读家师所留玉匣仙示，对传道一节，不许炫露。而九天元经，本是天府秘笈，一开府便须拜章缴奉，飞送天上。因此临时变计，改在大师兄监临之下，以及各位前辈道友相助，先将元经仙籍虔心参悟通晓，等将全境改建，开府时辰已经将至，只得遵奉师命，谬承道统，正了师位。事前因时匆迫，除本门弟子外，各方道友荐引门人甚多，彼时正值闭关之际，内外隔绝，来人师徒均未见面。如今事后，补行入门之礼，又觉不甚慎重。幸而家师玉匣中留有新旧门弟子名册，应收录的俱写在内。除青城朱道友引进的纪登以下诸人，因家师仙示，青城一派在朱道友与姜道友主持之下，日后门户还要发扬光大，不应收录，未便传集，有负盛意外，余者凡在名单中人，又经本人师长有意引进之士，全数命人召集到太元洞内，更换家师留赐的法衣，同集大殿，与旧同门同行大礼，传授初步道法，各赐法宝一二件，并将旧有法宝飞剑，各为指示用法。仍由大师兄监导，率同长幼三辈门人，将修就的绛牒附入玉匣之内，焚燎告天，拜表通诚，拜谢师恩。尚幸没误缴还仙籍的时刻，仰叨各位前辈、各位道友福庇，鼎力相助，于极危难中平安渡过，居然勉成基业。又承嘉惠勤勤，无美不备，小弟等及门下诸弟子，永拜嘉惠，感谢何可言喻。此后惟有督率门人，勉力潜修，以符厚期。区区愚诚，敬乞垂鉴。还有荐引门人的诸位道友，适才恐误事机，不揣冒昧，一时权宜，未得面奉清筋，便即仰体盛意，先自收录，擅专之罪，尚望原恕。”众仙纷说：“道友太谦，本来如此，何须客气！”妙一真人未及答话，矮叟朱梅笑道：“齐道友，你这次大开法门，甚人都收，我荐的人却一个不留。分明嫌他们不堪造就，却说好听的话。我和白矮子都喜清闲，不耐烦学凌花子好端端创甚门户，做什教祖。”妙一真人道：“道兄，话不是如此说法。青城、峨眉殊途同归。贵派自从昔年天都、明河两位长老为了一句戏言，互相推让，各自闭户清修，不再收徒以后，不久相继道成飞升，今只道兄和姜道友二位延续道统。不客气说，道友如若独善其身，姜道友虽然有志光大，未免孤掌难鸣。家师遗示也言及此。并且转劫之人不久便要出世，贵派十九高足，多半投在道友门下，如若置身事外，非但那十九人多半无所依归，一个不巧，被异派中人网罗了去，误人尚小，造孽事大。还望道兄三思。”凌浑接口道：“齐道友，朱矮子口是心非，莫听他的。他的心事，我全知道。无非他和老姜知道，日后正教固是昌明，道高魔头也高，本是相对，妖邪也更猖撅。他把门徒全引到你门下，分明是畏难……”话未说完，朱梅把小眼睛一翻，正要还口，神驼乙休插口道：“你两人，大哥莫说二哥，两家差不多，谁也不用激谁笑谁。你家这教祖也不怎好当，我驼子反正闲得没事，又不想修甚天仙。你们各当各的教祖，有人为难，都由我驼子和齐道友出头如何？”白谷逸笑道：“你自己泥菩萨过江，自身难保。来日大难，道家四九重劫还未应典，倒惹下不少麻烦，哪一样都够你办的，还要代人拍胸脯么？”乙休笑道：“白矮子，说你也未必信，到时自见分晓，看我挡得住不？”妙一真人知这几位仙人交情甚深，又都滑稽成性，每喜互嘲谚笑。但是乙休性情古怪，往往一句戏言，便要认真，恐又激出事来，忙道：“诸位道兄，不必说了。未来之事，家师已早留示：道家四九重劫，临场的共十一人，只有一人应劫，恐难避免。乙、凌二位道友，金身不坏，不必说了。青城派的发扬光大，并不须甚人助力，更是出人意表呢。其实四九天劫，到时应劫的那一位，道行法力，并不在诸位道友以下，只为纵容门徒，造孽太重，终于误在门人手上。那抵御太阳真火之物，本分邪正两派，别人都有，他具备的功力独欠，致受了点伤，到了最后关头，终为魔袭。如非有人怜他修为不易，几于转劫凡人，再去苦修七世，重入玄门，均所不能，说来也甚可怜。他所须之物，今日新收女弟子便有一人无心获得，他却不知，性又骄狂，不肯俯就。小弟因事关定数，未便公然明告相赠，只索到时赶去，相机行事吧。”乙、凌二人，日常忧虑的便是这件事，大劫不特厉害，魔头神妙，尤其不可思议。一任运用玄功，虔心推算，仅算出应劫时日而止，未来成败休咎，全算不出。除了多备法宝和有道力的至交好友相助，一半再凭自己根行功力硬碰外，别无良策。一听真人指名相告，预泄先机，知道无害，好生欣幸，本都良友，也就不再争嘲。这旁边却苦了一位天灵子，自知门下良秀不齐，平日又爱护短，惟恐所说遭劫的人应在自己身上。偏生素来恃强好胜，有意拿话探询，又恐乙、凌、白、朱等人讥笑嘲讽。只得和妙一真人结纳，以他为人，到时决不至于袖手。终以事关成败，微一失足，万劫不复，心正忧疑，听真人说，那抵御太阳真火之物，新收女弟子便持得有，心中微喜。侧顾殿外平台之上，众男女弟子已将仪仗竖好，乐器放置。除岳雯、诸葛警我、严人英、林寒、周淳、司徒平、施林、邱林等八人早人殿内随侍外，余人都在齐灵云、霞儿姊妹二人指挥之下，正在安排筵宴，将从左元仙府、灵桂仙馆运来的玉几玉墩，一一布置陈设，已将完竣。忙又运用玄功慧眼，朝那面生年幼的女弟子身旁新赐的法宝囊中查看。这时，来宾中后辈也多齐集平台之上，人数虽多，天灵子十有八九不曾见过。但是开府大典，众男女弟子各按年纪长幼，只有两种装束，每种俱是一色新着仙衣，又在做事，极易分辨。只李英琼、余英男是熟脸，到时先已见过，知是旧有外，只云紫绡和向芳淑年纪最轻。头一个人眼的是云紫绡，根骨之好自不必说，法宝囊中剑气透出，并无异处，又看了几下，俱觉不像。正留神查看间，瞥见在最后面闪过一个相貌奇丑，满头癞疤的胖女子，身后随定一个美如天仙的少女，看神气，似一同做完事，抽空去寻同道闲话。心中暗笑，一美一丑，相去天渊。正用慧眼查看，忽见丑女向鸠盘婆弟子金银二妹招手，凑将过去。美的一个，随由囊中取了一把大如豌豆的紫色晶珠出来，与二妹观看。这二女正是癞姑和向芳淑。芳淑因承极乐真人指教，本想在拜师时节将所得阴雷珠在人前现出，引逗那抵御四九天劫的前辈诸仙得点好处。不料教祖遗命，在开府以前拜师传道，失了炫露机会。芳淑灵慧，随众设置筵宴，正和癞姑一处，便向她请教，并说师长宴客，礼仪尊严，其势不能无故现出，问她有何高见？癞姑道：“这有何难，这些位老前辈神目如电，殿又宏敞，一目了然，只合他用，自会寻你。快把事情做完，你只装呆，听我调度好了。”芳淑笑诺，赶快将应做的事做完。癞姑悄道：“我们未送人，先向行家打听个行市，免得便宜了人。”说完，便拉了芳淑，遥对殿门走过。一边招呼金银二妹，令芳淑取出阴雷珠，问此宝有何妙用？二妹惊道：“此是黑青阴雷，厉害非常。除家师外，天下只三人炼有此功力，俱非寻常人物。此宝一放便完，无坚不摧，专御真火神雷，为魔教中有名法宝。多大神通，也难在发出后收取。外人如在事前盗去，非但不能使用，宝主人心灵一动，立即爆炸，反为所害。不怕二位见怪，就比二位姊姊道力还高的也禁不住。向姊姊由何处得来？”癞姑抢口答道：“乃是极乐真人赐给师妹的，已经重炼过了。”话刚说完，便听殿内妙一夫人传呼向芳淑。芳淑应声赶入。夫人笑道：“后山佳果，俱已结实，你另约四五同门，速往采摘，以备少时宴客之用。”芳淑领命自去。天灵子一见，便认出那是阴雷，正合抵御天劫之用。又听妙一真人口气，分明示意自行索取，否则早命门人取赠，必不如此说法。方想设词出外，暗中跟去，凌浑已先起身说道：“后山洞庭枇杷、杨梅，芳腴隽永，远胜荔枝，我生平最是喜爱。愚夫妇少时宴后，须送灵峤诸仙一程，暂时无暇再来，意欲暂借一技，带回山去，主人肯否？”妙一夫人笑道：“焉有不肯之理。门人采取，恐违尊意，烦劳亲往后山，选取如何？”凌浑说声：“多谢！”便自起身走出，一晃追去。天灵子知凌浑也认出此宝，借故往索，自己一持重，晚了一步。如若全被得去，凌花子为人，虽可找他分润，却非输口不可；就此赶去，又恐被人看破，向小辈要东西，有失尊严。心正难过，忽听赤杖仙童阮纠笑道：“佳会不常，美景难逢。此时外间天甫酉初，月还未上到中天。如以法力大放光明，使一轮明月映照碧波，未始不可，终嫌造景不如天然风景清妙。仙府新境初建，美景尚多，均未游览。此地有崇山峻岭，茂林繁花，更有平湖清波，飞瀑鸣泉，虹桥卧波，琼楼交峙。始若候到月上中天，略借法力，由凝碧崖前将皓月清辉引将下来，照彻全境，上下天光，岂不又是一番清趣？贤主嘉宾，良宵美景，稀有之盛。诸位道友，如无甚事，何妨稍留鹤驾，暂息云车，索性多留半日，请主人将盛筵暂缓，先将全境游遍，归来正好月上，然后对月开樽，临波赌酒，岂不倍增佳趣？”说完，谢山、叶缤、岳韫、乙休、朱梅、白谷逸诸仙首先赞妙，余人也都附和。这时凌浑已满面笑容走回。妙一真人笑道：“凝碧崖旧有十八景，今番改建之后，只灵桂仙馆一处新设。余景除经仙师洞图命名外，好些多未定名。本意诸位前辈道友来时，正值闭洞习法，未暇一一陪侍，诸多失礼，欲借杯酒，先伸歉诚，略尽主礼。会后再陪同游玩，分别赐以佳名。既承先施之惠，敢不应命。”说罢，立即传知众门下弟子，只留下岳雯、郑八姑、秦紫玲、齐灵云男女四弟子在殿台轮值，余者无论主客，俱都同行。妙一夫人说：“仙府左侧一带松径涧谷，适才众仙同宁一子往植幽兰，已经去过，只左元仙府不曾走到。便请众仙由殿对面长桥越过圣泉湖，绕灵翠峰出红玉坊右桥，转由右面一带山峦中通行，到右元仙府少憩。再绕行到少元仙府后面，适才种植花果的后山一带赏花。再经后山绕行东面一带山径，经过右元仙府，绕到适才众仙植兰的涧谷尽头。由此通向中路的山径折回，到中央太元仙府，顺广场正路，由中元仙府后门归还原处。这样差不多可把全境游遍。”青囊仙子华瑶崧道：“我们人数太多，同在一起，他们小一辈的见师长在前，难免拘束，不能尽兴。我想主人、各位道友、老前辈同做一路。众高足难得聚首，最好由他们自结友伴，不限定人数道路，随意游行。愿随侍各人师长的听便。诸位以为如何？”天灵子首先说好，众仙也随点头。于是把长幼分作两起。行时，天灵子用本门心语，对熊血儿传命。血儿自来仙府，便随侍师父，不曾离开一步，一个知好没有，势最孤单。知道峨眉门下这些女弟子都不好说话，身是异派，素不相识，冒昧凑近前，一个误会，便遭无趣。出殿以后，见长一辈的众仙已由主人陪同，下了平台，往长桥对崖走去，波光仙影，冠裳如云。小一辈群仙，也三三五五，命恃啸侣，笑语如珠，各寻途径，往四外散去。鬓影衣香，云裳霞裙，个个仙风道骨，丰神绝世。加上眼前景物，百里香光，这副仙山图画，便小李将军、郭汾阳等古名画家复生，也无处着笔。正在呆看，打不起主意，如何下手，忽见诸葛警我由长桥上走回。诸葛警我和司徒平、林寒、庄易，还有三英中的严人英，俱极谨饬。虽奉师长之命随意游行，终恐师长万一有甚使命，身侧无人，传声相召固可立至，终不如随侍在侧的好，并且还可长点见识。五人退下来一商量，便跟上去。这时不知何故，诸葛警我忽然折回，碰到血儿，朝他点首笑道：“熊道友，为何不去游玩，没有伴么？”血儿猛想起来时正是此人接待，引入仙馆。师父背后还说此人功力深醇，人又谨厚温柔，不露圭角，异日必成正果。和自己虽然谈未多时，却极投机，有问必答，甚是诚恳。不似别的正派中新进门人，多半心存歧视，气味不投。闻言立即乘机答道：“小弟与贵派同门俱是初见，无多交谈，仙府路又不熟。本想追随各位尊长，无奈先前已经禀告家师，自行游玩。好在此地虹桥碧水，花光如海，气象万千，一样可以领略，意欲在此暂憩，还没想到如何云游哩。”诸葛敬我笑道：“道友嫌无伴侣，这个无妨。小弟本随师长同行，中途想起有几句话，忘向轮值诸同门交代。请在此小候，小弟交代完了，就来奉陪如何？”血儿暗喜，忙即谢了。诸葛警我随去殿内，和岳雯等说了几句，便返了回来，问血儿，愿往何处游玩。血儿道：“适才种植幽兰之处，风景绝佳，那些兰花都是异种，尤为可爱。道友适才有事，必还未去过，我们往那边走如何？”诸葛警我知道那是往绣云涧后仙厨去的路径，众仙行时，向芳淑等五女同门正采了些枇杷、杨梅、荔枝、李子、醉仙桃等佳果回来，癞姑迎上前去，告以游山之讯，商议将果物送到仙厨，即由当地起始游览。血儿师徒刚巧走出，定被听去。果然华仙姑料中，不禁暗笑：“我就陪你同往，看你遇上时，如何下手？”故作不知。恰好血儿心急，因芳淑已去了一会，大家都是步行，不能飞往，欲把脚步加快。诸葛警我偏成心怄他，假装玩景，不住指点泉石，领略风光，随地停留。血儿始而非常愁急，继一想：“师父说遇上那穿藕荷色短衣，女童打扮，姓向的女子，可以便宜行事，但能明索或以宝物交换最好。看对方情势，非特长一辈的高人甚多，便这些后辈新进，也都不弱，一个弄不好，既误大事，还要丢人。明夺决不可为，暗取也极艰难。素昧平生，如何开口和人商说？”又想起荡妻施龙姑可恨：“她如不犯淫邪，前番不同一干妖人来犯峨眉，今日岂不正好同来？以她资质美貌，言谈机智，和对方一拍便合，本身得上好些便宜，交上许多正经同道，还替师父也办了事，这有多好！偏生天生淫贱，甘居下流。如不为了师门恩重，忍辱含垢，早已杀却。”方在寻思，气苦发急，人已走到绣云涧侧。一眼瞥见向芳淑同了四个女伴，由仙厨前面，一路花花柳柳，说笑走来，径由斜刺里走过，转向对面许多仙禽翔集的岭腰上而去，恰与植兰的涧谷相反。这时，只朝诸葛警我一同恭恭敬敬叫了声大师兄，正眼也未朝自己一看。如无诸葛警我同行，就不能上前答话，也可设法，暗中隐身尾随，相机行事。这一来，反多了一个大阻碍，正暗中叫不迭的苦。忽听诸葛警我笑问道：“道友有甚心事么？只管出神则甚？”血儿生怕被他看破。暗忖：“他是峨眉大弟子，道行法力必高，要想背他行事，决不可能。此人甚是长厚，莫若舍个脸实言相告，也许能代自己手到要来，不向别人传扬。”便向诸葛警我苦笑道：“明人面前不便说谎。小弟现有一事奉求相助，不知可否？”诸葛警我笑道：“你我两辈同道之交，有话只管明言，但可为力，决无推辞。”血儿看他意诚，喜道：“道友真个至诚君子。实不相瞒，小弟将来有一大劫难，非得魔教中阴雷不能解救。这类人物，家师虽认得两个：一是所炼阴雷，威力不足；另一个本恶人，近来忽要改行向善，闭门多年，不肯见人，所炼阴雷虽多，却一枚也不舍送人。家师又不喜无故求人，时时为此愁急。适见贵派一女同门，得有此宝不少，意欲求取三粒，由小弟赠她一件宝物，以当投桃之报。只为素昧平生，不便上前。正在殿台为难，恰值道友盛意约游，早欲奉托，羞于启齿。适见那位向道友便有此宝。现时仙府内觊觎此宝的尚还有人。此宝贵派并无用处，而小弟却是关系他年成败，惟恐他人捷足先登，好生忧虑。今承垂问，如蒙鼎力相助，请向道友转让，感德非浅。”随由囊中取了两粒大如龙眼，光芒夺目的宝珠出来。正要递过往下说时，诸葛警我早受了青囊仙子华瑶崧指教而来，本意只防天灵子不好意思明说，暗令门人相机求取，而血儿性急如火，向芳淑又看他不起，万一情急下手，明夺暗盗，把本来两各有益的一件好事无心铸错，生出嫌怨，岂不更糟？闻言本想点破，继见血儿满脸惭惶之状，想起他师徒学道多年，能有今日，也非容易。既要求人，自身理应向主人明说，偏要好高，顾全教祖身份，却令门人鬼祟行事。一个闹穿，丢人岂不更大？血儿身世处境最为可怜，已经有心成人之美，何必揭穿，使他难堪？便不去说破，接口笑道：“向师妹年幼，稚气未脱，不知由何处得来此物，本无用处，奉赠道友就急，再好没有。既是同道，又非世俗交游，讲甚报酬？小弟也决不令她告人。宝珠请即收起，再提投赠便俗。请稍等候，小弟必为道友取来便了。”血儿总以为双方道路不同，虽不似别的异派，如同冰炭，不能两立，终不免貌合神离，就肯应诺，也还有些拿捏。没想到如此顺利，并还守口，不以告人，真是感激万分。由此连藏灵子也对峨眉派有了极好情感，遇上事便出死力相助。对诸葛警我、向芳淑二人，尤为尽力，双方遂成至交，互相助益不提。血儿还在极口称谢，诸葛警我已匆匆飞去，不一会，便持了五粒豌豆大小，晶莹碧绿的阴雷珠飞回，说道：“向师妹此物，得有颇多。说是九烈神君所炼，恐三粒万一不够应用，又多赠了两粒。”血儿一听是九烈神君之物，越发惊喜交集。暗忖：“峨眉这些门下，真是奇怪，入门想都不久，连得道多年的人，本领俱无他们大。九烈阴雷，不亚轩辕老怪所炼阴煞之宝，威力极大，尤能与他心灵相通，外人拿在手上，他心念一动，立化劫灰，炸成粉碎。再说也无法到手。此女小小年纪，根骨固好，并看不出有何过人之处，竟能收下许多，怎不令人佩服？本门教祖不禁婚嫁，似这里许多天仙化人，自己竟无福遇合，却娶了施龙姑这个淫妇，真乃终身大恨。”诸葛警我见他口不住称谢，面上神情似喜似怒，笑问：“道友还有甚心事么？”血儿忙答道：“心愿已了，还有甚事？只道友与向道友大德，无以为报。又想贵派门下，怎有这么多异人？无论各派中人，俱都望尘莫及哩。”说时，正要转向东北去看幽兰，忽见昆仑门下小仙童虞孝、铁鼓吏狄鸣歧面带愁容，由后走来。诸葛警我先在殿内看过师祖玉匣中的名单，知道二人不久也是本门中人，便转身迎问：“二位道友，意欲何往？如若无事，何妨结伴同游？”血儿也随声附和。二人原认得熊血儿，暗忖：“他乃天灵子传衣钵的爱徒，素来忠心于乃师，不与外人交往。怎会背了师父，独个儿和峨眉门下大弟子在此无人之处密谈？并还面有喜色，双方神情也甚亲密，直似多年知交，决非初见，与他平日为人，大是不类。看起来，峨眉派真易使人归向，连他这样人也受了引诱。”反正闲游，便想探个虚实。互相看了一眼，一同点首应诺，并在一起，往前走去。一会走完松径兰谷，越过涧上游的危崖，又经过了好几处仙景，便到右元仙府。三人都未到过，先以为五府同开，右元仙府必也一样富丽辉煌，气象万千，左近景物尚且如此清丽灵奇，何况本洞。哪知到后一看，大出意料。原来那左元仙府附近景物，尽管优美繁多，正洞只是一座百十丈高的孤峰危壁，洞在峰腰，约有方丈大小，看去阴森森的。全峰笔立如削，由上到下辟有一二百个大小洞穴。最大的洞穴，高不过五尺，宽仅二尺，约有二丈来深，至多可以容得一人在内跌坐。小的大人直容不下，也只二三岁幼童，可以勉强容纳。有的浅不过尺，坐处并还向外倾斜，形势不一，各有难处。环峰四外，俱是松杉之类古木，大都一抱以上，参天蔽日，衬得景物越发阴晦。绕向峰后一看，正对前洞，还有一个后洞，洞门上横刻着“心门意户”四个朱书古篆和些符偈。三人见了，很觉奇怪，料知左元洞内必有玄妙设施，想到洞中探看。小仙童虞孝刚开口一笑，诸葛警我笑道：“此是本府左元洞十三限入口，平日为众弟子修炼入定之所。以后除奉掌教师尊特命外，众同门自问修炼到了年限火候，必须先由这心门意户通行，越过内中十二道大限，经由前洞口飞出，然后去至中元殿内禀进师尊，始得下山修积。从此往来自如，并可在外另辟洞府，任意修为。便是回山，也另有景物享受和无不优美的清修之所，无庸再来此洞受苦了。如若修炼未到功候，或是自信不过，休说游行自在，便连本府偌大一片仙景，也休想能够游涉。只可在少元洞内炼到能够服气辟谷，或是师恩准其速成，赐了辟谷灵丹，然后仍须常年在这峰壁小洞穴中潜修。除却每日有一定时，可以随意在峰侧一带和峰左青溪坪、古辉阁两处，与众同门互相比剑观摩外，余者都好比千仞宫墙，人天界隔，可望而不可即，不能擅越雷池一步了。至于各位师尊，也只偶然来此指点传授，此外难得见面。本派同门新进者多，颇有几个修道年限功候全都不到，便自告奋勇，下山历练，使内功外行同时并进的也可禀明师长，甘冒奇险，径由左元十三限，或是右元洞内火宅严关，硬冲出去。这十几位同门师兄弟，大都仙缘福泽至厚，根行坚固，又都持有两件极灵异的法宝飞剑，凭着以身殉道的勇气，方始侥幸成功。右元火宅关口只有一道，看似没有左元十三限繁难，但凶险更大。这两处地方，到时一个把握不住，轻则走火入魔，像以前百禽道长、郑八姑等一样，不能行动，须要多年虔修，受尽苦楚，培养心头活火，凝炼元神，重生肌骨，复了原体之后，二次重度难关。稍一不慎，仍是重蹈前辙。转不如循序渐进，现时虽然艰苦，年久水到渠成。那重的，不是五官四肢残废一两处，永难恢复，便是寿命转劫，甚或形神全消，都在意中。虽然师恩深厚，暗中必有极大法力护持，丧生灭神尚不至于，便是走火入魔，也非人所能堪了。这里你们只看到孤峰陋洞，还不怎样，那由少元洞转来峰上洞穴中修炼的，中间尚须绕行左元洞许多险境，才能到此呢。”铁鼓吏狄鸣歧问：“在火宅、十三限之外，还有何险？”诸葛警我道：“左元洞位于地底，上面凡是危峰峭壁，鸟道羊肠，遍布蛇兽水火等各色各样的危机险境。入口之处，名为小人天界，所历景物甚多。人行其中，只要心志不纯，立时地棘天荆，寸步难行。可以使经历的人，在那暗无天日，地狱一般的危境中，逃窜上三五个月走不出来。必须凭着定力灵慧，才可从容脱出。这是将来连闯十三限的初基，虽无这里凶险，早晚终可脱出，但那定力不坚的人走了进去，稍微疏忽，那苦难也够受了。现今这两处仙法尚未发动，左元洞那些危峰峭壁，鸟道羊肠，俱是实境，尚可一观。此洞虽设有十三层难关大限，全洞长大不过十余丈，此时内中空空，有甚意思？”熊血儿暗忖：“以前常觉旁门灾难太多，尤其天劫厉害，正宗玄门得天独厚。今到峨眉赴会，见这些末学新进，为日不久，竟有好深功力，令人妒羡。哪知他们也还有这么多难处，无一容易得来。人家先难后易，早把根基打好，不畏魔扰，所以天劫也不去寻他了。”方想如何到这两处洞中见识，尽管仙法不曾发动，也可增长阅历。虞孝和铁鼓吏狄鸣歧已向诸葛警我商请，引入洞中见识。正要从旁随声附和，诸葛警我已笑对二人道：“二位道兄，此时还不是进洞的时候。再者两洞均非延宾之地，洞口已经封禁，来客只在附近游玩，无进洞者。既是二位道兄必欲先往一观，我略微担点责任，连熊道友一起同往好了。”虞、狄二人听他语气称谓，好似含有深意，心中一动。诸葛警我已引三人转到前峰，说声：“请稍等待。”连忙飞身直上。三人见他抢先引导，料知洞中必有一些现在外面的机密布置，不欲外人看见。装作不解，不等招呼，跟着飞上。到了洞中一看，由前洞口直望后洞口，空无一物。就这慢得一步的工夫，诸葛警我已不见踪迹。洞与外观孤峰一般大小，比起两边洞门却高得多，地也凹下，洞壁仿佛甚薄，看去不似石土凝成。用手微叩，渊渊作金铁声。心想：“后洞门外，壁有符篆，诸葛警我也许故弄狡猾，由此穿出。”心中寻思，同往后洞门走去。刚往前走不到两丈，三人相继回顾洞中，只剩了自己一个，同行二人不知何往，唤也不应，心中一惊，方觉奇怪。再看前后洞门，俱已隐去，神志也似有点迷糊，思潮全集。熊血儿道力较高，觉出情形不妙，知是自己不听招呼，冒失所致。自身是客，再如恃强乱闯，触动洞中禁制，失陷在此，师门面子难看。赶紧宁静心神，高呼：“诸葛道友何往？请即现身。”脚便停住，不再前进。这一来，果然好些，虽仍进退两难，尚未现出别的幻象。铁鼓吏狄鸣歧人较平和，发觉身侧二人忽然失踪，现出上述景象，情知落在对方禁制之内，事前原嘱少待，不能怪来人卖弄神通为难。心想：“此洞既是峨眉门下弟子成败关头，定必玄妙莫测，凭自己这点法力，万冲不出。既是来客，主人不能坐看出丑，久置不问。”于是也不再前进，强摄心神，停在当地，静候主人解救，和熊血儿一样，也未见甚异处。惟独小仙童虞孝，生性好胜。前在白阳山妖尸墓穴受挫之后，因恨嵩山二老，兼及峨眉，心中先存敌意。见状认作诸葛警我故弄玄虚，心中大怒。暗忖：“此洞共只三数十丈方圆，洞壁甚薄，眼前无非幻景，估量方向不曾走错，何不给它一个硬冲。冲出固好，即使破壁飞出，主人自己不在此接待，有意卖弄家私，隐在一旁，发动埋伏欺人，先失礼貌，也难怪我，怕他何来？”心虽这么想，毕竟久闻峨眉威名，终是有点内怯。为防万一，特意放出飞剑，护住全身，并将身畔法宝取出备用，驾起遁光，朝前急驶。满拟飞行迅速，这数十丈之隔，眨眼即至，否则便该埋伏发动，有了阻挡。哪知飞行了一阵，别无迹兆，不特前后洞口和两同伴不见，而且四顾空空，上不见天，下不见地，身在其中，加紧飞驶，渺无涯际。又急又恨之下，一发狠，便将师传至宝风雷錾取将出来，欲将洞壁震破。平日此宝一发，便是一道火光，挟着风雷之声飞出，无坚不摧，声势甚是猛烈。及至这时扬手飞出，仅止一溜火光，朝前飞去，略闪即隐，声影皆无。知道不好，赶紧收宝，已收不回，心中一惊。猛觉身落实地，定睛一看，护身飞剑也没了踪迹。当时天旋地转，神志渐昏，似要晕倒。正惊急害怕间，猛觉眼前一花，金霞乱闪，照眼生辉，突现出十余个朱书古篆，大约径丈，都是光华四射，飘忽如电，一个接一个，连是甚字也未认清，一闪即灭，字尽光消。诸葛警我忽在前面现身，前面洞口也自现出，回了原状。再看熊血儿和狄鸣歧，也在身侧站定，和适才同行情形一样。回顾前洞，就在身后，直似做了一场幻梦，根本不曾前进。飞剑法宝已失，心中愁急。暗察熊、狄二人，神情却似泰然，若无其事。不禁惊疑愁急，不知如何是好。忽听诸葛警我说道：“虞道友，法宝飞剑怎不收起，放在地上作甚？”虞孝赶紧随手指处一看，果然一宝一剑，俱似未用时原形，遗放在身侧地上，忙即收起，羞了个面红过耳。忍不住向狄鸣歧问道：“适才狄师兄可曾见我吗？”熊血儿见他惶愧情景，猜知就里，笑道：“我们自己性急，不听诸葛道友的招呼，冒失先上。如非主人手下留情，正不知如何献丑呢！”诸葛警我忙道：“道友想错了。小弟因此洞禁制虽未全设，规模已是初具。自身法力浅薄，惟恐件犯嘉客，侥幸事前随侍家师，得蒙指点秘奥，意欲先将禁法止住，再请入观。哪知三位道友心急先上，埋伏一经触动，收起来便稍费事，为此略微耽延，也只盏茶工夫。掌教师尊所设禁制，尚无十分之一，入伏人只要心略定，不再作前行敌视之想，立可无事。小弟虽然无状，焉有忤犯尊客之理？”三人自觉被困时久，少说也有半日，一听只有盏茶工夫，又听所设禁法不足十一，已有如此神妙，如果全设，威力可想。好生敬佩，各自拿话探询此中玄妙。诸葛警我只答此与佛门中殊途同归，一切景象身受，皆由心念引发，只要明心见性，神智澄明，不为七情六欲所扰，便可通行无阻。自己不过适逢机会，随侍在侧，略窥皮毛。如待全设，自知薄质浅学，本身尚难通行，如何告人？三人料他不肯详说，只得罢了。随同走遍全洞，仍是空无迹象可寻。适见霞光古篆，竟查不出一丝迹兆，不知何来，不知何去，如此厉害，端的神妙无穷，令人莫测。无可留连，只得退了下来。虞孝对于峨眉，先是又嫉又畏，经此一来，更知万不如人，由不得生了敬服之意。狄鸣歧更是早已心服口服，都只为师门恩厚，不肯向往外人，舍旧投新罢了。四人下来之后，正商议往右元洞去，观赏景物，并窥火宅妙用。忽见朱鸾面容悲愤，同了癞姑、向芳淑、申若兰并肩密语，由侧走过，四人也不做理会。跟着路上又遇见东海鲛人岛散仙巫启明的门人神风使者项纪，他和熊血儿原是熟人。见了血儿，唤至一旁，问可知道前行三美一丑四女来历姓名与否。血儿答道：“内有三个，俱是主人门下，难道你看不出服饰？问她们则甚？”项纪不知血儿现时已和乃师一样，与峨眉成了一气。便答：“峨眉三人我知道，只问那穿杏黄云肩的一个，还有那外来的一个。”血儿心性刚直，有德必报。知他师徒虽然得道多年，仍是旁门故态，这次来作不速之客，就许受了许飞娘等人怂恿，未必安甚好心，适才未曾出手，定是自觉无力，知难而退。这时打听二女，不知又想出甚花样？想起向芳淑赠阴雷珠恩惠，便向他道：“这两个，一名向芳淑；一个似是金钟岛主门下，不知姓名。你尾随她们何意？”项纪答道：“这是她们自己不好，鬼鬼祟祟。四个贱人，随在师父身后窥探，一同指着师父咒骂，好似有仇神气。当时师父正离了主人，和几位同道闲立谈说，她们以为隔远，可以任性咒骂。不知师父早已留心，故意离开主人，便为暗查她们动静。刚听出一点，便被丑女觉察，一同走开。师父疑心内有仇人之女，命我来探。正要隐身追近，便遇见你。我因那金钟岛来的一个和穿杏黄云肩的长得最美，故此朝你打听。你往日不也恨她们？何不助我一臂，日后得便，弄她一个快活，岂不是好？”血儿知他素来冒失，乃师法力也确实不弱，惟恐向芳淑吃亏，便先告诫道：“这几个少女虽是年轻，一个也不好惹，莫要自寻无趣。”项纪哪知血儿心意，笑答：“谁还不知此时身在虎穴，只不过先探一点虚实，到底谁是师父仇人，等离开这里再作打算。你这样胆小则甚？”说罢自去。诸葛警我同了虞、狄二人在前缓行相俟，早看出项纪说话神色不正。血儿说完，追上三人，并不隐瞒，照实一说。诸葛警我知道向芳淑乃金姥姥罗紫烟的晚亲至戚，幼无父母，怀抱之中便被度上衡山白雀洞去抚养。因她灵慧异常，最得师尊欢喜，欲使深造，不令外出。本人又知勤奋用功，毫不务外，不像何玫、崔绮两师姊时常离山他出。直到近日，因奉师命，要转投峨眉门下；欲立功自见，方始下山修积，在外行道。为日无多，决不会与海外奇门之士结怨。真有大仇在身，乃师金姥姥先就出头，何至谋及外人？癞姑虽是后辈，一则自身法力颇高，乃师屠龙师太生性疾恶，又最护犊，巫启明如若有仇，也早不俟今日。申若兰前在红花姥姥门下，向不和外人来往。自投本门，从未离群独行，人又和善，更无仇怨相结。内中只有朱鸾较似，但是她居金钟岛，偏在南极，鲛人岛在东海尽头，虽然同是海外，两下相去，比起中土还要遥远。乃师又向不与同道往还，正邪各派中人，连知道她姓名行藏的人，都无几个。再看朱鸾来时神情口气，分明拜师以来，初次离岛他出。乃师与师门至交，谢山、杨瑾俱住在此，如是仇敌，怎会不去禀告，却在背地约了新交的几个同道姊妹，去招惹这样强敌？诸葛警我正感奇怪，忽听矮叟朱梅在耳旁说道：“朱鸾与妖道巫启明有不共戴天之仇。只因我和杨道友商谈，被那小癞尼听去，一时好事，不等我们嘱咐朱鸾，暗中先去告知；同时自告奋勇，引了朱鸾、向芳淑、申若兰，想认准妖道师徒面貌，为日后相助朱鸾，合力报仇之计。不料行踪不秘，反吃识破。妖道真是胆大，竟敢暗叫妖徒尾随下来，用他那面摄心镜，先将四女真形摄去。以为这样做法，当时四女毫不觉察。他回岛以后，只须探明四女一离本山，便可对镜行使妖法，将神形一齐摄去。却不知在令师和我们这些人眼底，因他先还安分，远来是客，任其列席，自是格外宽厚，如何能容妖道猖狂作祟？因此改了初计，意欲等他师徒一离本山，便给他们一个厉害。我便暗跟下来，掩在四女身前，妖徒只摄去了四个幻影，真形并未摄去。我料朱鸾该报亲仇，妖道以前积恶，近虽轻易不施故伎，假充好人，己难掩盖，气数将尽。但他炼就三尸化身之法，又擅灵光遁法，人更机警，稍觉不妙，便要遁走。再去寻他，便要费事。朱鸾必须手刃亲仇，本身法力却非其敌。我们日后忙碌，又无余暇空闲。如要除他，斩却三尸化身，只用红欲袋，以毒攻心，较为省事。血儿和妖徒相识，并无深交，却极感向芳淑赠他师父阴雷之德。我已嘱咐四女，乘着会后，两辈主人同出送客，可以各按私交随意远近。这半日之暇，先去姑婆岭埋伏相候，由朱鸾当先明报父仇，三女在旁相助。妖道必被激怒，意欲就势摄走。你到时借送血儿为名，同往姑婆岭，作为无心相遇。他见向芳淑有难，必要上前劝解，妖道必恃强不听。等到双方破脸，血儿势成骑虎，不能与妖道并立，我和杨、叶二道友也相继出现。那时不仅妖道，就连今日心蓄诡谋，临场胆怯，假作来客，不敢动手的一些妖孽，均可一网打尽，免得日后又去为害世人了。”说罢寂然。血儿等三人不知有人用千里传声，向诸葛警我耳边说了这一大套。见他从容缓步，一言不发，笑问：“道友有什心事？”诸葛警我乘机试探血儿道：“向芳淑师妹性情和善，根基甚厚，最得师长钟爱。只因年少好强，容易树敌。适才见她眉间煞气，颇有晦色，日内必有灾厄。那项纪之师巫启明十分厉害，以前积恶如山，近数十年虽闻业已改悔，仍免不了故态复萌，既与为仇，实是可虑。道友与他师徒可交厚么？”血儿道：“项纪为人，心粗性暴，只仗师传法宝，自身法力不高。前在东海采药，偶游鲛人岛，是他无故恃强欺人，打将起来。适值他师父不在，他敌我不过，逃往宫内，妄用乃师所炼镇山之宝，被我用玄功变化，强夺了去。因奉师命，不许在外伤人材敌，原是逼而成敌，没想伤他，见已力绌技穷，本欲带了宝物走去。这厮也真脸老，看出我无甚恶意，知道至宝已失，师父厉害，回山便是死数，竟向我求饶，说了许多好话。因已服低，未与计较，便将法宝还他，由此相识。他岛上种了不少灵芝，以后又去过一次，承他款待甚殷，我却看他不起。乃师也只闻名，未曾见过。后来家师闻说此事，不令与他师徒亲近，便没再去。可是他每一见我，必要周旋。我不愿使人难堪，虚相酬对，实则无甚深交。他偏当是打出的交情，几次要引我见他师父，我均婉拒。适才他奉师命，在仙府长老群仙之前闹鬼，何等机密丑事，竟会当着道友，将我唤向一旁，吐露真情。心粗浅陋，可想而知。听说乃师只是法力高强，心性也和他差不多少，真可谓难师难徒了。至于向道友与他师父结仇一层，他师徒虽是一向冒失，但贵派各位前辈仙师，道妙通玄，决不容他猖狂，何必多虑？少时得便，我再向这厮探询真情，究为何事结仇，意欲何为？就此警告他几句，能够无事最好，如真生心害人，与向道友寻仇，小弟虽然道力浅薄，独对他师徒，却有制他之策。或是先期预防，或是探明时地，到时往援，定当略效绵力，以报适才赠珠之德便了。”诸葛警我见他豪爽热诚，甚是欣慰，随口谢了。且谈且行，沿途又见了好些美景。遥望长老群仙同了众仙宾，正由灵峤仙馆一带全仙府景最清丽之区游赏，不便迎去。便由中段改道，绕行捷径，经由前元仙府之后，去至右元仙府。诸葛警我为想暗中点化虞、狄二人，特地引向右元仙府前面，新入门弟子必须通行的入口之处走进，以便周历全景。那入口是一条极深险的峡谷，上有“小人天界”四字题额。四人正往里走，血儿忽接乃师天灵子传音相唤，命即前往灵桂仙馆相见。血儿料是师父见已久未复命，关心向芳淑的阴雷珠不知到手没有，唤往相询。便向三人告辞说：“家师传音相唤，不知何事，不暇奉陪。”说罢自去。虞、狄二人初进谷口时，见谷径狭小，全崖只有数十丈高下，危壁之上满布羊肠窄径。内中景物，分别看去虽似奇险，仿佛和人家园林中盆景假山一样，层峦叠障，幽谷危崖，名色虽多，但无一样不是具体而微，不切实用。心中暗笑：“这类布置，尽管鬼斧神工，穷极工巧，曲折盘旋，形势生动，无如地势不广，共只数里方圆，不过比人工布置的假山大些，还不如一座小山。景又大繁，几步便换。最高最险之处，高远相隔不过三丈。休说道术之士，便寻常稍习武艺轻功的人，都可随意攀援上下。来时曾见一个僬侥小人，如说为他们而设，还差不多。偏说得那等难法，并还是无论何人，入门均非经此不可。即便暗藏五行生克，如八阵图般布置，可使身入其中的人视蹄涔为沧海，培塿为山岳，那也只能混凡人耳目。以峨眉今日的势派，那道行法力俱有根底，闻风向往，自行投到的人，以后想必不在少数，这点障眼法儿，决瞒不过。明明可以随意通行，却仍要使其由此经历，岂非儿戏？真要藏有法术禁制，那从未学道，只根骨特厚，初次入门，连武功都未练过，又万过不去。既有火宅严关和左元十三限为出山行道的试金石，何须画蛇添足，多此一举？”二人心思差不多，而虞孝轻视讥笑之念最甚。正各寻思，诸葛警我见二人自入小人天界，一路观望，互递眼色，口角带笑，知有轻视之意。故意笑道：“家师曾说火宅十三限，为有法力道力门人而设，尚不为难。独这小人天界，因为来人初次入门，功力不济，甚或是个连武功都没有的文弱幼童，所以不问他本身功力，只要是根骨深厚的有缘之士，便可通行；否则，任是多大神通，也通不过。即或有了福缘，应是本门弟子，而心意不坚；或是上来看得太容易，不甚诚信者，虽然未了省悟，仍可脱出，所受苦难却多。故此颇费一番心力呢。”虞孝暗忖：“如说峨眉各长老法力，照近来所闻所见，确是高出别派之上。便门下弟子，也无一庸流。至于这小人天界之设，分明想使新进门人加增本门信仰，使不会法术的人容易通过。等那道术之士通过，却在暗中行法作梗，以示神奇。反正可以推说我二人是外客，不便请试；或是推说师长所设，未到用时，故可通行无阻。我偏给你点破，看你如何说法？”遂故意问道：“少时客去，新进门人便须由此通行。听道友口气，令仙师既费心力，想已设备齐全了？”诸葛警我道：“那个自然。”虞孝又道：“怎我等也能附骥游行，其中并无阻滞？除却崖谷幽奇，景物险阻，有似人家假山盆景，想见昨晚陶冶丘壑，匠心神工，法力无边外，并未觉出如何艰难。莫非因有道友引导，方故尔不显？或是外人不堪造就，因而任其通行么？”诸葛警我暗笑：“我如不教你尝尝滋味，你也不知本门威力。”便笑答道：“这里新入门的通行难易，视各人心志定力如何。至于外人，更是休想妄入一步呢。这里地势虽小，一切布置有类人家园林或假山盆景，内中实具无限妙用。如换别位师弟，也不敢引客人游。只为小弟不才，入门年久，昨奉师命，吞为门人之长，而这小人天界，便归小弟掌管，颇知内中门径。而二位道友此时以外客来游，人门便走的是应行之路，虽不免沿着两崖上下的鸟道羊肠，峰崖幽谷，攀援绕越，多费一点跋涉升降，却和寻常游览一样，毫无异状。生人到此，如若心志坚纯，具大定力智慧，也可履险如夷，从容通过。如无人引，或是中道自行退出，误人歧途，立即被困在内，非到未了省悟，恐难脱出呢。”虞孝心终不信，便向狄鸣歧道：“此间如此精微神妙，反正地方不大，时间尚早，我和师兄何不勉为其难，试看配入峨眉门墙否，以博诸葛道友一笑呢？”狄鸣歧听诸葛警我口气，也误作八阵图之类。这类五行生克、九宫八卦禁制之术，原是昆仑派专长。只为近日闻见经历，深知对方法力无边，神妙莫测，向虽不甚信服，犹存戒心，不敢轻举妄动。但因虞孝生死至交，知他性强，说了必做，自己不听，便要独行，拦劝无用。心想：“对方是主，为人又好，决不至于使客过于难堪。一人势孤，二人合力，到底好些。”为留少时地步，笑答道：“乘此千载一时，增长见识，自是佳事。但我二人法力浅薄，如真失陷阵内，无法脱出，还在其次；如因时久，误了盛会，岂不可惜？到时还望诸葛道友格外留情呢。”诸葛警我听他先打招呼，便答道：“话须言明在先，此间阵法乃家师所设，小弟只奉命掌管引人入内，略加告诫，一切妙用早经设定，到时只把门户开放，任其通行，并不中途行法变幻颠倒，向来不作梗，一切听之。人陷在内，除却家师看他不堪造就，亲来送他出门，也无法去援引相助，全仗本人心志定力如何。二位道友到时，必能通过，决不致错过夜间盛会，却可断言。小弟现由应行之路绕出去，至那边出口相候。此外何途，皆可通行，只是不易而已。二位道友，能记准小弟所行途径，也可就此走出，难易全在自己。说起玄妙，实则又无甚奇异呢。”虞孝早已不耐，答说：“既是皆可通行，道友请便，弟等勉为其难好了。”诸葛警我微笑，道声：“前途相候。”往前飞驰不过四五丈，忽又飞升危崖上面的羊肠小道，折转回来，再往前进。似这样忽上忽下，忽进忽退，只见遁光飞驰，往复盘旋于危峰峭壁，鸟道悬崖之间，宛如孤星跳掷，晃眼不见。狄鸣歧比较谨慎仔细，先颇留意观看，想作万一打算。因被虞孝一拦，不令详看示怯，且对方飞驰既速，所经上下途径又是错综反复，曲折交岔，宛如蛛网，稍失一瞬，便难认出，记也委实艰难，总想主人不会使客过于难堪，只得罢了。虞孝虽不令狄鸣歧记认对方所行途径，却极留意对方有无动作。嗣见诸葛警我一晃飞出，并无行法之迹。行前又曾说，设施早定，来人有无法力，一样身经，决不在中途行法，向人作梗。越认定是八阵图之类。二人商量，偏不照对方所行途径，因为负气，要由谷中通行。初上来并未过于骄敌，先把五行生克，八卦方位，生门死户，一一辨明。自觉观察所得，与所料不差，对方所设，无不与己所学符合。然后并肩前行，始而贴着地皮，上下低飞了一阵。渐觉两边危崖高耸参天，一切景物均长了不知多少倍，迥与人谷时形似假山，具体而微，大不相同。心方一动，忽然悲风四起，蛇蝎载途，猛禽恶兽，怒吼驰逐，俱都凶睛闪闪，红光焰焰，磨牙吮舌，似要攫人而噬。谷中本就阴气森森，天光早看不见，这一来，更衬得景物越发凄厉。先还自恃法力，以为此类蛇兽乃主人所设，不好意思杀它们，已是留情，未足为害。又飞行了一阵，见前途茫茫，山重水复，直似置身大山之中。狄鸣歧首先警觉情形不妙，唤住虞孝，说总共没多远的路，怎会飞行了半日仍未走完？而山高却增加无数倍，莫非真个中了道儿？哪知不提醒还好，这一提醒，虞孝立时发急，略微计议，便同往空飞起。又往上飞了好一阵，那两边危崖，也没见继长增高，只是一任向上高飞，老过不去，二人在急了一身冷汗，终究飞不过去，只得降下。重又细查门户方位，另觅生门出路。不知怎的，这一落地，等到二次上路，法术竟全失去效用。二人也忘了御剑飞行，只见山岭重重，道路崎岖，不是危峰峭壁，便是悬崖绝涧，再不就是森林插天，荆棘满地。瞻前顾后，无可通行。就有途径，也是鸟道羊肠，横空孤寄，背倚危嫩，下临无地，加以毒蟒当前，恶兽在后，步步皆成奇险，由不得使人眩目惊心，惊悸失次。似这样辛苦跋涉，上下攀援，约计过了两三天，连经过好些难关，中间有十几次极凶险的，都是性命呼吸，死生系于一发。二人合力抵御，费尽心力，才得仅免于死，人已累得精疲力竭，遍体创伤。因神志早昏，竟不知此来何事，怎会到这暗无天日的险恶之地？只是一味前行，寻觅出山之路。直到最后，由一处奇险之地，勉强挣扎逃出，一同委顿在地。这地方是乱山顶上，一片突出的危崖，下面是无底深渊，来路是蛇兽成群。本是毒口余生，逃到当地，前进偏是无路，加以饥渴交加，滴水难求，而身后蛇影虎吼，又越逼越近。二人自忖必死，不禁抱头痛哭起来。哭了一阵，心想与其死于蛇虎爪牙，还不如坠崖一死，保得全尸。正呜咽计议间，狄鸣歧忽然悔恨道：“我兄弟二人，怎会死在这等所在？”话刚出口，渐渐想起以前投师学道之事，忙把心神强自安定，追忆过去。虞孝见对面不远，已有两条成围毒蟒，遍体纹绣，鳞光闪闪，张开血盆大口，吐着火一般的信子，往崖上游来。虞孝见狄鸣歧还在沉吟，当他怕死，心意未决，便拉他道：“生有处，死有地，我二人今已到了绝路，再不滚将下去自尽，莫非临死还要受这毒蛇咀嚼之惨么？”狄鸣歧自从心念一动，神志渐复，忙摇手道：“死在蛇口也是定数。此事奇怪，先不要忙死，等我仔细想想，我二人为了何事到此？以前也曾学道练剑，怎适才连只老虎都斗不过？”虞孝闻言，也渐明白过来，急切间仍未想起怎么来的。还是狄鸣歧发觉较早，想起自己原是道术之士，不应如此。反正寸步难移，一切命定，便把生死置之度外，索性闭了二目，澄神定虑，追溯本原，苦思了一阵。居然想到随师峨眉赴会之事，当时警觉，把前事一起想到，猛然大悟，绝处逢生，精神为之一振。刚刚睁眼大叫：“此乃凝碧仙府，小人天界幻境。我们自己狂妄无知，受此活罪，还不省悟服低，早些脱困出去。”话未说完，那两条毒蛇本在危崖来路边际，盘旋欲上，倏地双双身子一躬一伸，长虹飞射般一前一后对面冲来。二人生死至交，连日遇到凶险，都是合力同心，各重义气，相扶相依，争先锐身急难。这时虞孝也正想到开府观礼之事，还没想到恃强轻敌，妄欲通行小人天界一节，闻言心方警悟，二毒蟒已冲到身前。二人同坐地上，虽想到身有飞剑，可以抵御，却忘了四肢疲乏不堪。二蛇来势迅速若电，狄鸣歧见前蛇直扑虞孝，又惊又怒，大喝一声：“孽畜！”左手把虞孝一拉，待要纵起飞剑出去，猛觉彩光耀眼，奇腥扑鼻，身子绵软，竟纵不起来。一时惊遽情急之下，又忘了身后绝壑和松去左手，慌不迭就地一滚，竟连虞孝拖着同往崖下坠落下去。初坠落时，二人一般心思，以为这样缓慢来势，可驾遁光飞起，或升或降，均可无事。哪知身在仙阵之内，精神早已耗散，剑遁也早失去效用，一任奋力施为，竟飞不起，只是眼花缭乱，身如弹丸，飞堕不测之渊。崖壁上怪石像潮水一般，迎面往上飞起。斜视下面，无数大小石笋森列，宛如剑林矛树，锐锋根根向上，落将下去，便是洞腹穿胸，死于非命。才想起此中幻境，竟是真的，而自己的飞剑法宝，到此却在不知不觉中受了禁制，一无用处。这时小仙童虞孝首先觉得，只有服低告饶，或许还有生路。急喊：“弟子狂妄知罪，教祖原有！”狄鸣歧早对峨眉向往，只为师门恩重，不忍二心。近来更知峨眉派道法高深，颇不以虞孝此举为然。一则同门交厚，知他性刚，如若劝阻，必要独行。与其结局更糟，还不如同任其难，到时或有转机。又以主人和易，自身是客，至多找个没趣，绝无大凶，才与同行。适才省悟之后，心已服低，只未出口，听虞孝一告饶，也在心里默默求告。说时迟，那时快，本来落处相去下面还远，二人求告未终，忽坠势迅速，眼看地底千百成群剑锋一般的石笋，迎面向上涌来，断头折胸，万难躲闪，心寒胆悸。二人四目一闭，只等身受。隔了一会，尚未落到乱石丛中，头既不似初坠时昏晕，身子也似在实地上，不曾往下翻堕。心疑降至中途，被甚东西接住。睁眼一看，身竟坐在地上，面前景物忽然变小，仍是初入小人天界时景象，空中所见石笋林，也在身侧不远，和盆景相似，每根最高不过尺许。上边危崖削壁，遇险时所经景物，无不历历可数，只是一切俱都具体而微，由下到上，高才丈许。休说二人，便一个寻常人，失足坠落，也不至于就会送命。再看坐处，比起原发脚处，只前行了丈许。说是幻境，周身又是酸痛疲乏，不能起立，算计全境，未行百之一二，竟闹得出死入生，精力交敝，技穷智竭，法术无功，如非省悟服输，还不知再受多少罪孽。是真是幻，尚是莫测。再如前行，休说力竭难行，便能行，也无此胆勇。后退也成了惊弓之乌，不知能否。最可惜是在谷中白受了三天大罪，开府盛会，必已过去。师父当已回山，自己丢此大脸，见面还要责罚。正在相对愧悔，愁思无计，莫决进退，忽见前面危峰削壁之间，有一人影顺着上下纵横数不清的羊肠鸟道，飞驰而来，定睛一看，正是主人诸葛警我。二人大喜，急喊：“道兄快来接引，我二人知过了！”