第67回

失掌珠
凌翁拼老命援弱女
飞剑化长虹许超定睛看时，来者正是凌云凤，不由又惊又喜。再看二人业已被云凤点倒，急忙上前相见。云凤也不顾和许超说话，先把地下铜锣拾起，仍挂在那人手上。好在这两人均已闭了哑穴，不能动转说话，仍照适才说话神气将他们摆布坐好，也不去捆绑。许超忙问湘英可曾同来。云风只说：“湘妹被困洞内，事不宜迟，我们快去救她。”二人都知道，先前林中被擒的人若被村中人发现，便难脱身，急忙入洞先救湘英。谁知走到洞中一看，通道已被一块大石堵塞。二人合力推了两下也推不动，急得许超满身是汗。云风又回身出来，将那两个防守的人拖了一个进洞，解了哑穴，逼问究竟。那人道：“这洞外面虽小，里面却大。被郭真人用神力搬了一块几千斤重的大石堵死，只留一个三寸大小的洞，准备早晚送饭与那小姑娘吃。等那小姑娘应允同郭真人成亲，只消她在洞中一喊，我们便去送信，郭真人便亲来放她。除了郭真人，别人休想弄得动这块大石。”许超闻言，便就着他说的送饭小洞，连喊了几声大妹，都不见答应。疑心湘英性烈，已寻自尽，不由悲苦起来。又问那人：“湘英手脚可曾捆绑？”那人道：“不但捆绑，还是用的蛟筋绳呢。”许超喝问道：“那她手脚俱被捆绑，你们与她送饭，叫她如何拿法？”说罢气不过，便踢了那人两脚。那人负痛说道：“我们送东西进去，原是拿竹竿捅到她坐的地方，由她伏在地下，用口就着吃的。”云凤见问不出办法来，仍把那人哑穴闭住，扶他坐上石头。二人重又回身，替换着朝那个洞口喊了湘英几声，还是没有应声。那石头用尽全身之力，休想动得分毫。慢说许超伤心肠断，就连云凤也泪流不止。二人正没办法，忽听来路上一阵锣声，接着到处锣声四起，响成一片，震动山谷。二人知道事已危急，越发使劲推动那块大石，好容易觉着有一些活动，心中大喜，恨不得连吃奶的力气都使出来。眼看锣声越响越近，忽见一道青光穿进洞来。二人知道敌人来到，危险万分，还不及迎敌，那人收住剑光，急说道：“二位危在顷刻，还不快随我先逃活命，等待何时？”二人定晴一看，见是心源，略放宽心。心源也不及同二人细说，忙催二人快走。刚刚走出洞外，忽地从山上跳下一个大汉，手执一把钢叉，大喝：“奸细往哪里走！”心源一面拔剑迎敌，一面口中连催云凤、许超快走。心源同那大汉交手只一回合，便回身同了二人逃走。转过两个山凹，逃到一座石洞跟前，见四外无人，忙喊许超、云凤立定。那大汉恰也追到。许超见那大汉穷追，正要将暗器放出，那汉子忽然哈哈大笑道：“三位还不进去！”心源便叫许超、云凤：“现在来不及说话，追我们的是自己人。”说罢，三人一同进洞。那大汉却不进来，又往来路而去。心源、许超、云凤才进那洞，便有一个年青妇女出来，请三人走进后洞，转了好几个弯，搬开一个大石臼，从那石壁旁边一个小洞钻了进去，原来里头还有很大的地方。那少妇说道：“三位先委屈一会，我去取茶水来。”说罢自去。一会那大汉回来，原来是陆地金龙魏青。相见之后，问起原因，才知心源昨日见许超自告奋勇前去涉险下书，深怕出了差错，等他走后，便对白琦说明，悄悄跟了他来，一直并未露面。后来见许超伏在崖下听树林中防守的人说话，便知许超要管闲事，没有料到昨晚被擒的却是湘英。虽然觉得许超不自量力，却佩服他的勇敢侠气。正要招呼他同时去救那女子，猛见对面崖下蹿上一人，将林中二人点倒，细一看却是云凤，才有些疑心那被擒的女子是湘英。本想和二人相见，又想：“凭自己的能力，也未必是吕、郭等对手，莫如跟在他二人后面，万一他二人失事，还可作一个接应。”便不同他们见面，只远远在后面跟着。走不多远，忽见迎头走来一个大汉，躲在路旁一看，却是魏青，好生诧异。暗想：“日前去寻铁蓑道人，曾同他相遇，当时邀他到戴家场去，他推说有事，如今却在此地相遇，莫非他也入了吕、郭一党？”正在寻思，魏青业已走到近前，心源只得上前相见。魏青见是心源，大吃一惊，忙拉他到林中僻静之处，问他怎会来此。心源知他人甚忠直，便也说明来意，只不提起还有别人同来。魏青道：“我自在成都遇见追云叟，他因我妻子与吕宪明是同族，吕宪明小时人极无赖，被他父母逐出，多亏我岳父照应，虽然多年不见，关系很深。不知怎的，追云叟会算出他一个姓凌的亲戚要受姓吕的害，他老人家恐到时有事不得分身，教我夫妻一套说辞，前来投奔吕宪明，以便日后如有姓凌的父女二人来此被陷，着我暗中救他，不许泄漏。所以那日你要我到戴家场去，我因为已答应了他老人家，不能同你前去，就是为此。我到此以后，因为吕宪明受过我岳父的好处，对我夫妻倒还不错。本来我就住在他家，日前他们要把螺丝湾的石洞修成地牢，着我监工。被我发现左近还有一座石洞，里面很大，有十几间天生石室，不用生火，自然温暖。我讨厌吕家一些狐群狗党常在一起，便和吕宪明说，想搬到那石洞居住，吕、郭二人修好地牢之后，本打算日后派人看守，说我为人忠直，顺便派这件事再好不过。我立时答应下来。那地牢本来空着，要等捉了戴家场的人才排用场。谁知过了二十来天也没人来。我知道他们不但会剑术，而且妖法也很厉害，常替你们担心。果然昨晚快天亮的时候，不知从什么地方跑来一个女子，想偷郭云璞妖道的硫磺迷魂砂。那砂原带在妖道的道袍上面，昨晚妖道用饭时另换了一件道袍，没有带在身上，连那道袍挂在屋内，他自己却到前厅同大家谈话。谈话时提起这砂的厉害，被这女子偷听了去，想到妖道屋中盗走。已经快偷到手，偏偏吕宪明要入内有事，走过妖道窗下，被他无心看见，动起手来，见那女子十分美貌。因为当初妖道还擒过两个女子，起了邪念，本想收为妻妾，不料被她逃走，好生不快。吕宪明为讨好妖道，便想将她生擒，不肯放剑伤她。谁知那女子本领非常了得，吕宪明脸上还中了她一下七星连珠弩。后来还是妖道赶来，大家合力将她生擒。问她来历，她只笑说杀剐听便。后来听说妖道要收她为妻，才破口大骂起来。妖道无法，将她关在石牢之内，打算磨磨她的火气，逼她应允。还派了几个人受我指挥，在洞前防守。我怕那女子便是追云叟的凌姓亲戚，想要救她，偏偏那洞虽归我管，除了妖道亲来，谁也无法弄开，我还正在发愁呢。”心源闻言，才把湘英失陷，有一姓许的好友连一个姓凌的女子，正设法去救，告诉魏青。魏青闻言，大惊道：“这如何能行？慢说白天人家防守周密，本领高强，就是晚间，先是那塞洞的大石，是妖道用法术运来的，除了他就没有办法。我先去将这两人请到我家藏躲，到晚间再行设法去救，还稍妥当一点。不然，万一惊动妖道，再要把这救人的二位擒住，便更糟了。”心源闻言，忙催魏青赶到了螺丝湾。许、凌二人已经将防守的人点倒，因为无法开洞，正在为难。心源和魏青在对面崖上看得真切，正想下去唤他们，忽听锣声四起，知道业已被人发现，事在危急。心源忙问明了魏青住的所在，教了他一套言词同如何应付，自己急忙飞身入洞，将许、凌二人唤出。魏青却装作知道有了奸细，故意拦住迎敌，容他三人逃出洞去，自己再装作往前追赶，寻找奸细的神气，口中直嚷。果然追了不远，吕、郭二人已经得信追来，见了魏青，忙问究竟。魏青道：“我因为今天头一天捉住奸细，怕她逃掉，适才回洞匆匆忙忙吃了一顿早饭，急忙到洞中去看。刚到崖前，便听锣声，我遵你们嘱咐，见有动静，只管紧守那洞。我见洞旁防守的人好端端地坐在那里，刚放一点心，忽见洞内跑出二男一女，我便上前迎敌。谁知这三人全会剑术，想是怕诸位法术厉害，也不同我交手，各驾剑光逃往东南方去了。”郭云璞闻言，深怕这女子又行逃走，急忙下崖，领了众人走到了洞前，才知防守的人已被人点了哑穴。解开一问，同魏青所说的前半截并无差异。再看那封闭的石头，并未移动，知道人未救走。还觉不大放心，仍用法术移开大石，点了火炬进洞一看，忽然洞中一亮，一道长虹急如闪电，出洞破空而去。再看地下，散堆着一段段的长短蛟筋索子，被擒女子却踪迹不见。任你郭、吕二人妖法、剑术厉害，也闹个措手不及。急得郭云璞直跳脚道：“我上了这人的当了！我用法术移来这块大石，还有符咒镇压，重如泰山，任你天生神力也无法移动。我不该给那小贱人留下送饭的小洞，被救她的人运用剑光进去。救她的人知我法术厉害，那女子不会剑术，不能似他身剑合一，趁我移石的当儿，带那女子逃走了。”魏青闻言，不由心中大快。吕、郭二人见到手活羊又被逃走，好生不快，只得率领众人回寨去了。这里心源等互说经过，听见湘英被人救走，知道戴家场诸人俱无这种本领，又是高兴，又是疑虑。尤其许超更是放心不下。云凤本是昨晚湘英走后，和凌操商量，要追湘英回来。说事情本是因她多口而起，倘若湘英遇险，豁出性命不要，也要前去救援。凌操知道爱女脾气外和内刚，怕她说得出做得出，只得答应她，如果湘英天亮不回，大家都一起去。云凤也知再若坚执，父亲更不让走，当下满口应允。心中虽然急如流火，面上一丝也不显出，故意很自然地坐了一会才回房去。凌操等云凤回房，去寻白琦等商议时，云凤业已带了宝剑，连夜照白日所闻路径，赶往吕村去了。云凤不认得山路，只凭着一盏号灯走出山口，将号灯交与防守的村壮，又问了一次吕村道路。赶到吕村业已天明，愈发焦急起来，知道湘英不出事便罢，如要出事，这时已赶不及救援了。奔走了一夜，未免劳乏过度，只得寻了一个僻静山崖底下，稍为歇了歇脚。正要设法擒一个村人打听消息，忽见许超从一条小道上走来。还未及招呼，忽见林中蹿出两个防守的人，将许超唤住，问明来意，请往庄中去了。云风见许超昨日白天动身，今早才行赶到，不由心中起了希冀。暗忖：“路那般长法，湘英脚程素来赶不上自己，莫非自己倒跑在湘英前头？”不由高兴起来。反正这里既是入口地方，索性等许超回来，总可打听出一点动静。万一湘英还没有走到，两下错过，岂不大糟，便决定在此等候湘英一会，如果过些时不到，再作计较。等了一会，湘英既未到来，许超又不见回来，疑心还是自己来迟了一步，说不定二人俱遭毒手，又在白天，诸多不便。越等心越焦急。正在无法可施，忽听崖上有人说话。云凤忙悄悄将身移近一听，果然湘英已在昨晚被擒，囚入螺丝湾石室之内。不由又急又怒，将银牙一错，也无暇考虑利害，纵身上崖，将那两个防守的人擒住，问明螺丝湾路径，鹤行鹭伏，赶到洞口。恰好许超也得信赶来，才与心源等相见。这时湘英虽然遇救，却不知下落，打算回戴家场一看动静。话未说出口，忽听一棒锣声远远传来，许超疑是湘英又遭毒手，拔步往外要跑。魏青一把拉住说道：“诸位这时千万出去不得。待我出去看一看动静，回来再作计较。”心源也觉应该如此，一面拦住许超、云凤，忙着魏青快去打听。魏青知道众人还未用早饭，忙嘱咐他妻子吕氏急速备饭，说罢匆匆自去。这位吕氏人甚贤能，众人进洞时，早已着手准备，一会端上饭来。众人也不容套，各自饱餐一顿。等了一会，魏青尚未回来。许超从闲谈中得知，湘英负气探庄失陷，是因自己而起，又急又悔。虽说被人救去，是否平安回家，也无从得知。适才村中忽然又响了一阵锣声，不知是何吉凶。久等魏青不见回来，越想越担心难过。几次要跑出洞去探看，俱被心源拦住。云凤坐在一旁，口中虽与女主人不时周旋，心里头却是来回地盘算。忽然失声道：“糟了！”急匆匆起身往外就走。刚走到石壁面前，忽见壁外石臼移开，钻进一人，险些与云凤撞了个满怀。定睛一看，见是魏青。云风、许超双双抢问，外面锣声是否湘英二次遇险，或是戴家场有人来此涉险。魏青道：“戴姑娘倒未遇险，倒是凌姑娘的老大爷，还有一个年青相公，差点失手。若不是从空降下一个红脸道士，怕不被罗九那厮活活累死。如今他老人家已被那红脸道士救走，并且那红脸道士走的时候，还说戴姑娘也被他救走了。那个意思，好似说与我听似的。如今戴姑娘既已出险，我看诸位不可在此久待，今晚一同走他娘吧。”云凤本来急的是临来时，自己老父本不知道，等到发现，一定追来。自己只顾急于来寻湘英，没有顾到衰年老父的利害，适才村中锣响，方才想到。不由心急如焚，当下就疑心是父亲赶来，不顾生死，要出洞探看。如今听了魏青之言，果然自己料得不差，并且又知湘英真个出险，一块石头才行落地。许超关心湘英，自不待言，听魏青说湘英遇救，急于要知详情，只管催问魏青。魏青性直气粗，经云凤、许超这一追问，应接不暇，也不知从哪里说才好。心源知道魏青性情，便拦住许超、云凤，对魏青道：“如今凌老英雄与戴姑娘出险，事已过去，无须再为着急。你只把适才去到前面的事，从头慢慢说来便了。”魏青道：“这事是这样的。适才我到前面，见寨前有两个人，一老一少，和罗九、陈长泰在场中打得正起劲。那老少二人本领俱都不弱，那老的更是出色。陈长泰本敌那青年不过，眼看就要吃亏。罗九倒是狡猾眼尖，我只看他一面和年老的动手，暗中不知放了什么暗器，打在那青年的肩膀上，那年青的一个支持不住，跌倒在地，被陈长泰趁势擒住。那年老的见同伴被擒，越发气恼，只管用尽平生之力施展绝手。罗九却是坏到极点，他只笑嘻嘻地封闭躲闪，抽冷便来一个毒手，累得那年老的浑身是汗，气喘吁吁。我才知道罗九那厮打算把年老的活活累死。我在旁边气愤不过，正打算拼着命不要，去助那年老的一臂之力。还未容我张嘴，忽然又是一道长虹从天而下，场中现出一个红脸道人。那罗九好似见了什么克星，吓得跪倒在地，叩头不止。那道人也不朝罗九说话，就在场中将那老少二人一把抓起，破空而去。临走时我听他大声说：‘你回去说与他们知道，你们要救的人，业已被我救回去了。”说时脸朝着我。我怕他们看出破绽，吓得急忙闪过一旁。后来问起旁人，才知那老少二人进村的时节，原本说是前来拜庄，要会罗九。防守的人与他们通报时，他二人路遇吕三在一家门外调戏一个妇女，想是他二人上前解劝，不知怎地争斗起来，被那年青的将吕三打倒，惊动别人鸣起号锣。恰好罗九也迎将出来，那年老的一见面，便要罗九还他的女儿和戴姑娘，不然就要和罗九拼命。罗九也不说凌姑娘不在此地，戴姑娘业已被人救走。反说：‘久闻你凌操是有名人物，要还你女儿不难，须要赢得了我这一双手。’凌老先生这才和他约定单打独斗，他输了便自己碰死，赢了须将女儿还他。两人才动上手，陈长泰新从罗九学了几手毛拳，便用言语激那年青的，四个打做两对。吕、郭二人倒还懂江湖规矩，并不上前相助。未后凌老先生被红脸道人救走，才放出剑去追时，那道人业已去远了。我来时还听吕宪明同郭云璞说，那来的是峨眉派的剑仙，罗九的师父。既将凌某救走，必助戴家场无疑。两人商量，要去约几个帮手助拳。听到这里，我怕你们着急，就回来了。”云凤听见老父为她受了罗九许多侮辱，好不伤心。又猜那年青的定是她未婚夫婿俞允中，难为他自知不敌，为了自己，竟舍死忘生，也跟了前来，可见檀郎多情，老父的眼力不差。不过他们被红脸道人救回戴家场，不见自己回去，岂不还是担心？不禁着急起来，恨不能立刻飞了回去才好。但是魏青出去打听几次，回来总说自从昨晚起，村中连连出事，防守愈加严密，连晚上都不易逃走。众人虽然心焦，也是无法，只得推心源悄悄从后山驾剑光回去送信，好叫众人放心。心源剑术不能带人，分行又怕许超、云凤着急，总未提走字。现见二人如此说法，便由魏青先去看看动静，见左右无人，才出洞去。越过了两处山崖，站在高处一望，见出口上防守严密，已不似早上初来光景，决计绕道飞行回去。刚升起半空，走了没有多远，忽听背后有破空的声音。回头一看，见有一道青光，风驰电掣般由后面追来。心源见来人所驾剑光好像是峨眉派门下，不知因何追赶自己。说时迟，那时快，只在这一转念间，那道剑光已经追到。心源人本持重，知道自己剑术能力有限，又看不出来人用意，急忙把剑光往下一顿，打算避开，让那人过去。脚刚着地，那人也随着下来，向心源看了一看，忽然一阵狞笑道：“我当是个什么有能为的人，三番两次来我吕村扰闹，原来是你！”心源降落时节，已认出那人是罗九，知道来意不善，自己也准不是对手，仍装不知，说道：“朋友，我同你素不相识，我不过闲游由此经过，你说的话叫我无从索解。我看朋友所驾剑光好似峨眉门下，你我素无冤仇，追我何故？”罗九狞笑骂道：“你还以为我不知道你的行径吗？那日在长沙城内酒楼上，就看出你不是个东西。彼时因为我有事，也没和你计较，不想你果然跟来寻我的晦气。今日要放你过去，情理难容！”说罢，也不俟心源答话，就将剑光放将出来。心源知道无法再说，想走也走不了，只得也将飞剑放出，拼命支持。