第三十六回 诛淫孽 火焚色界天 救丽姝 大闹慈云寺

法元见齐灵云放起一片乌云，红砂不能侵害，暗自惊奇。知会龙飞，各人将剑光重又放起，打算从下面攻将进去。谁知二人剑光飞到灵云等眼前，好似被什么东西拦住，只在网外飞腾，不能越雷池一步。俞德心中大怒，便将葫芦内所有追魂夺命红砂全数放将出来、将灵云等六人团团围住，打算将他等困住，再行设法擒拿。支持约有半个时辰，灵云等虽然未曾受伤，后来俞德连放红砂，工夫一大，渐渐显出乌云神鲛网有点支持不住，头上面这块乌云受了红砂压迫，眼看慢慢往头上压将下来。俞德见了大喜。

 灵云等正在危险万分之际，忽然空中震天价一个霹雳，只震得屋瓦乱飞，窗根皆断，一霎时黄雾无踪，红云四散。灵云等怕敌人又有什么邪术，一面收回神鲛网，各人运动剑光，把周身护住；一面留神朝前面看时，只见从空中降下两人：一个是相貌清秀的禅师；一个是白须白发的胖大和尚。灵云认得来人是东海三仙中苦行头陀同黄山紫金泷的晓月禅师，但不知他二人一正一邪，怎生会同时来到。金蝉毕竟鲁莽，估量来人定是慈云寺的帮手，不问情由，便将霹雳剑朝着那胖大和尚一指，便有一道紫光飞将过去。苦行头陀忙喝道："孺子不得无礼！"说罢，手一招，金蝉的双剑倏地飞入苦行头陀袍袖之中。灵云急忙止住金蝉，不准鲁莽从事，一面告知他来人是谁。法元等见晓月禅师、苦行头陀同时来到，不知是何用意，好生不解。正待上前说话，只见苦行头陀朝着晓月禅师说道："师兄犯不着与他们这些后辈计较，适才之言，务必请你三思。如果不蒙允纳，明后日我同二老诸道友在玉清观候教便了。"说罢，不等晓月禅师答言，将袍袖一展，满院金光，连同灵云等六人俱各破空而去。

 法元等率领众人上前拜见之后，便请晓月禅师到大殿升座。一面令人将死尸连同受伤诸人抬入殿内，或装殓，或医治。内中除龙飞因爱徒惨死，心中悲愤，执意要当晚就到辟邪村报仇外，余人自知能力不够，俱都惟晓月禅师马首是瞻。晓月禅师入座以后，便将来意说了一遍。

 原来他自连受许飞娘催请后，决意前来相助。他的耳目也甚为灵通，闻说峨眉方面有二老同许多有名剑仙在内，自审能力，未必以少胜众，有些独力难支。一面先叫门下两个弟子到时先往。自己便离了黄山紫金泷，去到四川金佛寺，寻他最投契的好友知非禅师，并请他代约川东隐名剑仙钟先生。另外自己还约有几个好友。他知道峨眉派准在正月十五日破慈云寺，他同知非禅师约定十四晚上在慈云寺相会。自己在十三晚上，便从金佛寺驾剑光先行赶到。正走到离慈云寺不远，忽见有数十道剑光，电闪一般在一空中刺击盘旋，疑心峨眉派与慈云寺中人业已交手。正要催动剑光前往，忽听耳旁有人道："师兄到何方去？可能留步一谈么？"以晓月禅师的功行，竟然有人在云路中追上来和他说话，不由大吃一惊。连忙按住剑光，回头看时，才看出来人是东海三仙中的苦行头陀。早知他自收了个得意门徒之后，有人承继衣钵，已不再问人间闲事。今天突然出现在双方冲突激烈之时，他的来意可知，不由大吃一惊。知道行藏被人窥破，索性实话实说。当下答道："贫僧久已不问外事，只因当年受了一个朋友之助，现在他同峨眉派有些争执，约贫僧前去相助一臂之力，义不容辞，也不容贫僧再过清闲岁月了。久闻师兄承继衣钵有人，早晚间成佛升天，怎么也有此清兴到红尘中游戏呢？"苦行头陀闻言，哈哈笑道："我也只为有些俗缘未了，同师兄一样，不能置身事外呀。依我之见，此番两派为敌，实在是邪正不能两立的原故。师兄昔日与峨眉派道友也有同门之谊，长眉真人遗言犹在，师兄何苦加入漩涡，为人利用呢？"晓月禅师道："师兄言之差矣！峨眉派自长眉真人飞升后，太以强凌弱了。尤其是纵容后辈，目中无人，叫人难堪。即如今晚，你看前面剑光，难保不是峨眉派来此寻衅。今日之事，不必多言，既然定下日期，势成骑虎，少不得要同他们周旋一二了。"

 苦行头陀见晓月禅师不听良言，叹了一口气道："劫数当前，谁也不能解脱。今晚究非正式比试，待我同师兄前去，停止他们争斗。到了十五晚上，我等再行领教便了。"晓月禅师闻言，冷笑一声，说道："如此甚好。"不俟苦行头陀答言，驾起剑光先行。刚到了慈云寺半空，便听见震天的一个霹雳，震散红砂。原来苦行头陀在一眨眼的工夫，业已赶到他的前面，用五行真气大乙神雷，破了红砂，将灵云等救出险地。晓月禅师虽然心惊苦行头陀厉害，又恨他不加知会，竟自恃强，用神雷破法，分明是示威于他看。正待质问两句，苦行头陀已抢先交代几句活，率领来人破空而去。晓月禅师恨在心里，也是无可如何。只得率领众人来到殿中，饰辞说了一遍。又说自己请了几个帮手，早晚来到。众人听了大喜。因有辟邪村候教之言，便议定反主为客，十五晚上同往辟邪村去对敌。

 这时石玉珠脱身出来之后，本不想露面再见众人，即刻回去。只因一时好奇心盛，又见晓月禅师来到，打算听一听适才交战新闻，不知不觉也随众人跟了进来，那法元见石玉珠安然出险，心中为之一宽。不料龙飞见石玉珠安然出险，疑心法元所放，勾起适才口角时恼怒。又见石玉珠的一副俏身材，在大殿灯光之下，越发显得娇媚。心想："好一块肥羊肉眼看到口，又被她脱逃出来。"好生不快。石玉珠听完晓月禅师说明经过，猛想起自己身在龙潭虎穴之中，如何还要留连？便站起身来，朝着晓月禅师和众人施罢一礼，说道："我石玉珠在武当门下，原不曾与别的宗派结过冤仇。只因当初受了万妙仙姑援助之德，连接她两次飞剑传书，特到慈云寺，稍效些微之劳。谁想今日险些被奸人陷害，差点将我多年苦功废于一旦，还几乎玷辱师门，见不得人。幸仗我真灵未昧，得脱陷阱。本想寻我那仇人算帐，又恐怕任事不终，耽误大局，有负万妙仙姑盛意。好在如今晓月禅师驾到，日内更有不少剑仙到来，自问功行有限，留我无用。青山不改，后会有期，我就此告辞吧。"说罢，脚一登，驾起剑光，破空便走。龙飞见石玉珠语中有刺，本已不容；如今见她要走，情知已与武当派结下冤仇，索性一不作二不休。喝道："贱婢吃里爬外，往哪里走？"当下一纵身赶到殿外，手起处，九子母阴魂剑便追上前去。石玉珠正待驾剑要走，忽见后面龙飞追来，知道九子母阴魂剑厉害，自己不是敌手，正在为难。偏偏龙飞十分可恶，他也不去伤她，只用剑光将她团团围住，一面叫她急速降顺，免遭惨死。石玉珠落在殿脊上面，好生狼狈，知道若被敌人生擒，难免不受污辱。

 当下把心一横，正要用剑自刎，忽听耳旁有人说道："女檀越休得害怕，只管随他下去，少时自有人来救你。"听去十分耳熟，四面一看，不见一人。下面龙飞连连催促。晓月禅师已听法元说知究竟，同众人走出殿外，先劝石玉珠下来，免伤和气。石玉珠无可奈何，只得下来，随定众人，仍归殿内。往殿中一立，朝着龙飞大骂道："你这群无知邪魔！你把仙姑请将下来，又待怎样？我与你有杀身之恨，这世界上有你无我，早晚自有人来报应于你。"说完，气得粉面通红，泪流不止。晓月禅师见龙飞这样胡来，好生不以为然。怎奈石玉珠出言伤众，大家犯过淫孽的，自然都怒容满面。自己虽然辈分最尊，不便明作偏向。略一寻思，不俟龙飞再与石玉珠口角，抢先说道："石道友此番到此，原是好意，谁知与龙道友又发生误会。你回去原不要紧，怎奈后日便与峨眉交锋，此中有好些关系。说不得，看老僧薄面，屈留道友三日，三日之后任凭去留，一切有老僧作主。不知石道友意下如何？"这个意思，原是缓和二人暂时争执，得便再让石玉珠逃走，以免用人之际得罪龙飞。石玉珠这时已看透慈云寺俱非良善之辈，她把晓月禅师好意误会，正要破口大骂。忽听远远人声嘈杂，接着一个凶僧前来报道："后面大殿火起。"智通连忙亲自带人去救时，一会工夫又纷纷来报，仓房、密室四面火起，一霎时火焰冲天。龙飞、俞德闻报密室火起，其中有两个女子，俱是二人最心爱之人，俞德闻报先去。龙飞便指着石玉珠对法元说道："这个雏儿交与了你，如果被她逃走，休怪我无情无义！"言罢，随同众人救人去了，这时大殿上人听说密室起火，因各有心上爱人，都忙着去救火，只剩下法元、石玉珠和晓月禅师师徒五人未动。石玉珠见龙飞走后，本要逃走，因龙飞临行之言气糊涂了，又知法元厉害，自己抵敌不过，晓月禅师更是此中能手，冒昧行动，自取其辱，只在一旁干生气。这时外面红光照天，火势愈甚，眼看一座慈云寺要化为灰烬。其实晓月禅师原有救火能力，只因他虽入异派，只为当年一时气愤，天良未昧。今番拉拢各派和峨眉派对敌，原想利用机会存心报仇。一到慈云寺，见了众人，已知难成气候。见四面大火起来，明知是峨眉派中人所放，落得借此扫荡淫窟。这座寺如留作和峨眉派对敌的大本营，原无多大用处，索性任它毁灭。等到烧得差不多时，再亲手去擒拿奸细。本想示意石玉珠，叫她逃走。谁想刚一张口，石玉珠就破口伤人，知她情急误会，也就不好再说。那朱洪、鹿清随侍晓月禅师座前，见石玉珠口出不逊，好生愤怒。

 因见他师父含笑不言，也不敢有所动作。

 这时外面火势经这许多异派剑仙扑救，火头已渐渐小了下去。石玉珠正在寻思如何逃走时，忽听耳旁又有人说道："我是苦行头陀弟子笑和尚，在东海曾同你见过几面，因知你帮助好人，陷身难脱，特来救你，可是我不似我师父能用无形剑斩人，只能用无形剑遁飞行。

 你等我现身出来，拉住我的衣袖，我便能带你同走。"石玉珠闻言，恍然大悟，适才在密室逃出所遇小和尚就是此人，心中大喜，便聚精会神以等机会。武当派中本有几个能人，晓月禅师与他们差不多均有一面之缘，尤其石玉珠的师父半边老尼尤为厉害，所以不愿与石玉珠结仇。可是在用人之际，龙飞九子母阴魂剑同他的师父，将来帮助甚多，也不愿公然同他反目。正在想善法解决，忽听殿中哈哈一声大笑，现出一个年幼矮胖和尚，转眼间已到石玉珠跟前。法元认出是适才峨眉派来人当中最厉害的一个，不及招呼众人，一面先将脑后剑光飞出，一面喊："禅师，休得放来人逃走！"那小和尚已到了石玉珠跟前，法元剑光才往下落。小和尚把头一晃，已是无影无踪。晓月禅师见石玉珠同笑和尚借无形剑遁逃去，袍袖一展，便驾剑光从后追了出来。

 那笑和尚是怎样来的呢？他先前在屋脊上和慈云寺中人斗剑正酣之际，见俞德红砂来得厉害，顾不及拉金蝉逃走，先借无形剑遁起在空中。后见灵云在寺中飞起一片乌云，护着六人身体，便知道于事无碍。本想回辟邪村去请救兵，又想此番私自出来，不曾取得二老同意，事败回去，难免碰一鼻子灰。况且这边红光照天，辟邪村本派有醉道人等随时探报，不愁没人来救他们。他生性疾恶如仇，便想趁众人全神注意前面时，去到后面捣一个大乱。当下飞身走入后殿，忽见一个和尚探头探脑，往一堆假山后面走去。此人就是了一。笑和尚本想将他杀死，因为要探他作些什么，不曾下手。隐起身形在了一后面，跟他走入石洞。只见了一到了石洞中间，伸手将一块石头拨开，露出一个铁环。将这铁环往左连转三次，便听见一阵轧轧之声。一霎时现出一个地穴，里面露出灯光，有七八尺见方，下面设有整齐石阶。笑和尚仍然隐身跟在后面，见了一走进有两丈远近，便有一盏琉璃灯照路，迎面一块石壁，上面刻有"皆大欢喜"四个斗大的字。只见了一先走到"欢"字前面，摸着一个铜钮一拧，便有一扇石门敝开了。一伸头往里一看，口中低低说了一声"该死"，便自回转头来。笑和尚估量这里定是凶僧供淫乐的密室，不知了一为何说"该死"二字。等了一转身，便也伸头一看，不由怒气上冲。原来是密室，共分四处。了一、笑和尚所看这一处，正是俞德、莽头陀与杨花等行乐之地。

 莽头陀自俞德走后，重新和一个淫女行乐。等到云散雨收，忽然想起杨花是个尤物，因为争的人多，轻易捞不上手。如今众人俱在前面迎敌，杨花现在套间之内，无人来争这块禁脔，何不趁此机会亲近一番？一面想，一面便往套间走去。那杨花与俞德在紧要关头上，忽被人来将俞德唤走，好生不快。又因为同俞德调笑时，吃了几杯酒，浑身觉得懒洋洋的，不大得劲，只好慢慢一步一步地移到床前躺下，打算趁空闲时先睡一会。不知怎的，翻来覆去总睡不着。起初以为莽头陀也随俞德往前面迎敌去了，及至后来忽听隔壁传来一阵微妙的声息，越加闹得她不能安睡，只好用两只玉手抓紧被角，不住地在嘴边使劲猛咬，借以消恨。

 一会隔壁没有了响动。又停了一阵，忽听有人往自己房中走来，知是莽头陀要趁众人不在来讨便宜。她生就淫贱，在无聊的当儿，乐得有人来替她解闷。一个凶僧，一个荡妇，淫乐了一阵，还嫌不足，又由套间中走到外面床前，同先前女子一同取乐。正在得趣的当儿，偏被了一同笑和尚先后撞见。了一虽然厌恶，一来司空见惯，二来自己能力有限，不敢轻易发作。而那笑和尚天生正直，疾恶如仇，哪里见得这般丑态。当下纵到室中，喝道："胆大凶僧！擅敢宣淫佛地。今日你的报应到了。"莽头陀见有人进来叫骂，知事不好，正待招架，已被笑和尚剑光将他同杨花二人的首级斩落。笑和尚看见床角还躺着一个赤身女子，已是吓晕过去。不愿多事杀戮，便提了莽头陀脑袋，纵身出来。再寻了一，已不见踪迹。他也照样走至原来的石壁跟前，到处摸按，寻那暗室机关。居然无意之中被他发现，但听得一阵隆隆之声，石壁忽然移动，现出一个可容一人出入的甬道。笑和尚艺高人胆大，便不假思索地走了进去。走不数步，便见又是一间石室，且喜门户半关，他便探头一看。只见墙角躲着一个女子，适才那个和尚正朝床前走去，一面口中说个不住。这便是那了一去救石玉珠的时候。笑和尚听罢了一之言，起初还疑心了一与石玉珠有什么私情，又见二人举动不像，未敢造次。

 便想同他们开个玩笑再说。知他二人要走将出来，自己先退到甬道外面，用莽头陀人头朝着了一打去。及至二人从甬道中纵将出来，笑和尚才在月光底下认清那个女子是石玉珠。她是武当后辈中有数人物，昔日曾在东海见过她们姊妹。自己常听师父说她姊妹根行甚厚，但不知她怎么会到此地。当下隐身在旁，及至听完二人言语，方明白了一半。正要往前殿去看灵云等动静时，忽然一声雷震，听出是师父到来，心中大喜。急忙纵往前殿看时，果是师父苦行头陀，并已将灵云等救出，往辟邪村而去。本想跟踪前往，因见晓月禅师等在大殿会议，便想探一个究竟。他知晓月禅师厉害，不敢近前，只在殿角隐身，听他们讲些什么。后来见石玉珠同众人告辞，龙飞出来拦阻，他才明白石玉珠到此原因。因知她不是坏人，想设法救她，便在她耳边说了几句。等到石玉珠下去后，他在殿脊上，忽见后殿一片火光，好生不解。原来是后殿点的一盏琉璃灯，被适才雷声震断铜链，倒下地来，火光燃着殿中纸钱。大家因在忙着救伤埋死，无人注意，被这火引着窗榻，越燃越大。等到发现，火势已成燎原了。

 笑和尚见后殿起火，忽然灵机一动，急忙从殿角飞身下来，前往东西配殿，将火点起。

 又飞到密室之内，扭开机关，走进去一看，只见数十个穿红着绿的女子，围在杨花、莽头陀尸体旁边。适才吓昏过去的那一个女子已缓醒过来，正同众人在说莽头陀、杨花被杀时情形呢。

 这慈云寺殿房，共有三百多间。另外有四个密室，专供智通行乐之用。最后一间密室，连接三处地道。一处通到方丈室内，由方丈室，又可由山洞走到后殿阶前。这里便是昔日周云从被陷之所。还有两处，直通庙墙以外，那里另有数十间华丽房子，便是这一干妇女的住处。他们住的所在有四面高墙，除了由这一条地道出进，去陪侍和尚枕席外，其余简直无门可出。这其中有大多数女子都是被凶僧抢来，逼迫成奸。虽然吃穿不愁，哪有不想家乡父母的？日子一多，自然也有想由她们住所翻墙逃走的。谁知智通这厮非常歹毒，他在这高墙左近，设了不少的秘密机关：又养了百十恶犬，散布墙外。一面故意显出许多逃走的机会，让这些可怜妇女去上当，以儆将来。那逃走的人，不是中了秘密机关，身遭惨死，便是被恶狗分尸。这一干妇女吓得一个个亡魂丧胆，除了含泪忍痛供凶僧糟践外，谁也不敢作逃走之想。

 这四个密室之中，各有一个总铃，总铃一响，全体妇女都要来到，以供凶僧选择。适才陪莽头陀淫乐的那个女子名叫凤仙，本是一个赃官女儿，他老子卸任时，船至川东，被智通知道，叫人抢来。因她姿色出众，颇受凶僧们宠爱，夜无虚夕。今晚正玩得起劲，忽见一个小和尚飞身进来，将莽头陀、杨花二人杀死，当下被吓得晕死过去。醒来看见两具尸首，心惊胆裂。无意中间拧动总铃，众妇女一闻铃声，赶到密室，问起原因，估量寺中出了差错。知道外面出口，秘密机关层层密布，并且铁壁石墙，无法出去。一个个面无人色，珠泪盈盈。

 正在惶恐无计，忽听一声长笑，飞进一个小和尚来，众妇女疑心是寺内小和尚，尚不在意。那凤仙认清来人便是适才杀人的人，不由心惊胆落，急忙朝着笑和尚跪下，不住央告：

 "小佛爷、小罗汉饶命！"一面对众妇女说道："杀杨花的便是这位小罗汉爷。快求他饶命，不要杀我们这班苦命人吧！"笑和尚此来，原是放火，见众妇女苦苦央求，不忍下手。便道："前面石门已开，尔等急速逃走，免得葬身火窟。"说罢，将密室中灯火拿到手中，朝着那容易燃烧之处放火。众妇女见此情形，顿时纷纷奔窜，哭喊连天。笑和尚将四个密室中的火全引着后，才纵身出来。众妇人在百忙中走投无路，有几个听清了笑和尚之言的，便往前面跑去，果然看见石壁开放，露出门户，便不计利害，逃了出来。有些胆小的，仍由地道逃回本人住所。这些密室，都盖在地底下，本不易燃烧。只因慈云寺中湿气大重，智通又力求华丽，除了入门有机关的地方是石块铁壁外，其余门窗、间壁以及地板，多半用木头做成；再加上家具床帐，都是容易引火之物。点着不多一会，火焰便透出地面。

 这十几个妇女逃出以后，便大喊起火救命。正在巡更僧人赶到，一面禁止众妇女乱动，听候发落；一面往前殿送信。彼时智通等正在各偏配殿救火，闻报密室火起，更为惊恐。因是他半生菁华所藏聚之所，又加上有许多"活宝"在内，便顾不得再救火，直往密室走来。

 恰好龙飞也同时赶到。还是他子母阴魂剑厉害，一面用剑光蔽住火势，一面由众凶僧用水泼救，等到把火势扑灭，这密室已成一片瓦砾窖，无路可入。当下查问众妇女起火原因，供出是一个小和尚进来，先杀了莽头陀和杨花，然后二次进来放的火。智通知道不假，只得喝令众凶僧将这些妇女押往别的殿中看守，明日打扫密室之后，再行发落。这时前面的火经众人扑救，也次第熄灭。那寺外居民，