第169回

仗异宝
横扫紫云宫困磁光
失机铜椰岛众人正准备回山之际，朱梅笑问英琼道：“你的神雕佛奴呢？”英琼闻言，方想起来时，因为甬道神沙厉害，曾吩咐神雕只在空中飞巡，不可下落，却忘了大海茫茫，附近数千里，并无它存身之所。自己二次入宫时，就未见它影子。这时方才想起，不知飞往何方。连忙引吭呼唤，不见神雕飞下。正要飞空寻找，轻云拦道：“你那神雕耳目最是灵敏，平时数百里内闻呼即至，你连唤数声不见影子，不是不耐久候，飞转峨眉，便是出了别的事故。朱师伯既那般说法，必然知道，为何舍近求远？”英琼闻言，忙向朱梅拜问。朱梅道：“你那神雕本就通灵，自来峨眉，道行益发增进。它本来自负，这次恐它为甬道神沙所伤，不许下去。它在空中盘飞时久，不觉厌倦，当时恰巧有两个许飞娘约请赴宴的妖人从崇明岛赶来赴宴，被它在远处看见，不等近前，便迎上去。那妖人是姑侄两人，一老一幼，初见神雕，妄想收它。不料一照面，便被神雕抓去飞叉，将小的一个抓裂投入海中。那老的一个看出不妙，便即往回路遁走。神雕贪功不舍，展翼追去，两下里飞行均极迅速。正在追逐之际，恰值我从峨眉赶来，无心中看见，最初相隔尚有十里远近。彼时我因紫云官事机紧急，缓到一刻，必有人要遭毒手。又认得那逃走的妖人，是江苏崇明岛金线神姥蒲妙妙，邪法颇非寻常，恐神雕闪失，曾用千里传音之法，连喊数声，神雕竟未回顾。两下里本是背道而驰，瞬息间相去已是数百里外。我当时错以为神雕两翼藏有白眉禅师神符，至多被困一时，决无大害，无暇分身，并未回头追去。如今未归，必在岛上被妖法陷住。此时大功告成，援救易氏弟兄无须多人。你与轻云有紫郢、青索双剑，只要遇事谨慎，百邪不侵。再将天遁镜带去，必能成功无疑。”又命石生将镜交与英琼，吩咐即时动身，往崇明岛赶去。二人一听神雕有难，慌忙接镜，拜别起身。朱梅又对众人道：“易氏弟兄现在必是被困在铜椰岛上。岛主天痴上人门徒众多，虽是异派，并不为恶多事。他二徒少年任性，不知进退，咎有应得。我与岛主曾有数面之交，既不便前去，又不能下去，事出两难。只可暂由易静、蓉波、红药三人前去通名拜岛，看他如何对付，相机行事。我自在暗中赶去相助。余人由金蝉、石生率领，回转峨眉复命便了。”说罢，又吩咐易静等三人一些应付机宜，各按地方分别起身。且不说金蝉、石生展动弥尘幡，带了新入门的弟子，回转峨眉复命。却说易静、红药、蓉波三人驾遁光离了迎仙岛，照朱梅所说方向，往铜椰岛飞去。先是大海茫茫，波涛浩瀚，渺无边际。飞行了好一阵，才见海天相接处，隐隐现出一点黑影，浮沉于惊涛骇浪之中。知道离岛已近，连忙按落遁光，凌波飞行。眼看前面的岛越显越大，忽见岛侧波浪中突出许多大小鲸鱼的头，一个个嘴吻刺天，纷纷张翕之际，便有数十道银箭直往天上射去。再往岛上一看，岛岸上椰林参天，风景如画。岸侧站定二三十个短衣敞袖，赤臂既足的男女，每人拿着三五个椰实之类，弹丸一般往海中跃去，正在戏鲸为乐。正要近前，那些男女想已看见三人来到，倏地有四个着青半臂的少年，往海中跃去，俱都踏在一条鲸鱼项上，将手一挥，那四条鲸鱼立时拨转头，冲破逆浪，直向三人泅来，其行如飞，激得海中波涛像四座小山一般，雪花飞涌，直上半天，声势甚是浩大。三人早得矮叟朱梅指教，不等来人近前，忙即由易静为首，一按剑光，飞身迎上前去，说道：“烦劳四位道友通禀，南海玄龟殿易静，奉了家父易周之命，偕了同门师姊妹陆蓉波、廉红药，专诚来此拜谒天痴上人，就便令舍侄易鼎、易震负荆请罪。”那四人见了易静等三人面生，正要喝问，一闻此言，立即止鲸不进，互相低语了几句，为首一人说道：“来人既拜谒家师，可知铜椰岛上规矩？”易静躬身答道：“略知一二。”那人道：“既然知道，就请三位道友同上鲸背，先至岛岸，见了我们大师兄，再行由他引见家师便了。”说罢，其余三条鲸项上所站的青衣少年，俱往为首那人的鲸背上纵来，让出三条巨鲸，请三女乘行。三女也不客气，把手一举，飞向三鲸项上立定。那四人将手一挥，在前引导，同往海岸前泅去。这时海面群鲸俱已没入海中。岸上二十多个男女，也都举手迎宾。等三人由鲸背上飞身抵岸，人群中便有一个长身玉立，丰神挺秀的白衣少年，从人群中迎上前来。这人便是岛主天痴上人的大弟子柳和，本是潮洲海客柳姓之子，三岁丧母，随父航海，遇着飓风，翻船之际，乃父情急无奈，将他绑在一块船板上面，放入海中，任他随水漂流。不想一个浪头将他打在一只大鲸鱼的背上。也是他生有夙根，由那鲸背了他，泅游数千里，始终昂头海面，未曾没入水里。直泅到铜椰岛附近，被天痴上人看见，救上岸来。彼时上人成道未久，门下尚无弟子，爱他资质，便以椰汁和了灵丹抚育，从小便传授他道法。虽是师徒，情逾父子。上人后来续收了四十七个弟子，独他在众弟子中最得钟爱。上人岛规素严，门人犯规，重则飞剑枭首，轻则鞭笞，逐出门墙。当许飞娘约请异派仙宾往紫云宫祝寿时，路过南海覆盆岛，见下面有一个穿青半臂，短袖跣足的男子在那里练飞叉，迥异寻常家数，猜是海外散仙之流，按落遁光，上前问讯。才知是上人第十九名弟子，名叫哈延，奉命在覆盆岛采药炼丹的。飞娘一想：“久闻天痴上人大名，门下弟子个个精通道法，各人练就飞叉，胜似寻常飞剑。只是这多年来，从未闻他预闻外事。如能将他师徒鼓动，勾起嫌隙，岂非峨眉又一个大劲敌？”便用一番言语蛊惑哈延，说峨眉如何妄自尊大，不分邪正，专与异派为仇，劝他加入自己一党，同敌峨眉。叵耐哈延知道师门法重，不敢轻易答应。飞娘见说他不动，又将紫云宫三女庆寿，铺张扬丽，加以渲染。说那里朱宫贝阙，玉柱金庭，海底奇景，包罗万象。那神沙甬道，又是如何神妙。大家俱是同道，何不抽暇同往观光，以开眼界？哈延少年喜事，不觉心动。只因当时炼丹事重，不能分身。便由飞娘分了一粒沙母，传了入宫之法，约定三女寿辰那天，恰好丹成，赶去参与盛会。哈延因与三女素昧平生，初次前去祝寿，还备了两件珍奇宝物，以为见面之礼。彼时飞娘并未料到紫云三女就要瓦解，不过多约能人，既可壮自己的声威，又可借此联络，以便逐渐往来亲密，可以乘机为用。谁知哈延到日前往，按照飞娘指示到了宫内，刚和三女见面，入席不久，便生祸变。先本不想多事，后来见所有来的宾客俱都纷纷上前应战，惟独自己袖手旁观，未免有些难堪。欲待上前，又觉来人个个剑光法宝神妙无穷，略一交接，敌我胜负之势，已可看出大半。自己与主人既是素昧平生，便是许飞娘也不过一面之识；再者师门家法严厉，不准在外面惹事生非。冒昧出手，稍有闪失，不特给师门丢脸，回去还受重责，太不上算。好生后悔，当初不该轻信人言，无故多事。此时哈延如若见机遁走，本可平安回岛。偏是少年好胜，总觉在此一走，不好意思似的。正是进退两难，迟疑不决。这时殿上外来的妖人连同宫众，除了几个首要与英琼、轻云、易静、金蝉等捉对儿厮拼外，人数尚多，声势也还不弱。偏偏易氏弟兄仗着九天十地辟魔神梭护身，只管在殿上左冲右突，从光华拥护中施展法宝飞剑，追杀敌人。宫中请人，自是敌他不过，所向披靡，纷纷伤亡。那飞娘约来的妖人，却颇有几个能手，一见易氏弟兄这等猖狂，俱都愤怒异常，也各把妖法异宝一一施展出来，准备将易氏弟兄置于死地。易鼎、易震哪把这些妖人放在心上，一见妖人势盛，群起合攻，反正敌人无法侵害，弟兄两个一商量，索性将神梭停住，任他夹攻。等到敌人妙法异宝尽数施展，层层包围之际，先将光华缩小，一面暗中运用玄功，发挥神梭威力，突地手掐真诀，喝一声：“疾！”辟魔神梭立时疾如潮涌，往四外暴胀数十倍。一面将太皓钩等厉害法宝从神梭上施光小门内飞将出去。一干妖人见易氏弟兄在大家法宝飞跃之下，忽然隐入光华之内，停在殿中不动，也不再探头现身，俱当他们被别人法宝所伤，尚未身死，纷纷收了法宝，施展妖法，放出雷火合围。后见那团光华逐渐缩小，有那不知来历的，恨不能捡个便宜，收为自有。那自问不能收得的，便想连人带宝，化为灰烬。几个在劫的妖人，连同那些该死的宫众，不由越走越近。万没料到易氏弟兄并未受伤，倏地暗施辣手。那神梭何等神妙，这一暴胀开来，首先是将雷火妖氛惊散。接着便由合而分，化成无数根数丈长的金光，朝四外射去。再加以宝钩、宝块同时飞跃，疾同电掣。众妖人见势危急，再想用法宝飞剑抵御，已是无及，伤的伤，亡的亡，能全身遁逃的，不过才两三个。至于那些宫众，更是连看都未看清。哈延相隔本远，还在逡巡犹豫之际。易氏弟兄的九天十地辟魔神梭发挥威力，光华暴胀处，金霞红光似电弩一般飞来。如非哈延也是满身道术，防御得快，差点也被打中。不由心中大怒，仗着天生一双神眼，看出敌人乘胜现身，忙将一面飞钹朝着光华中的敌人打去。偏巧易氏弟兄见妖人虽是死亡不少，还有几个不曾受伤的，似要乘机遁走，一时贪功心盛，把神梭光华一缩，重又合拢，打算追了过去，哈延飞钹怎能打中。哈延知道敌人有此宝护身，无奈他何，正寻思如何出这口恶气。猛一回头，二凤身遭惨死，初凤、金须奴、慧珠三人又复逃走，料出事情不妙，想了想，还是忍气回岛为是。刚要起身，飞娘已舍了易静，去助三凤。同时敌人方面也有多人一拥齐上，夹攻飞娘、三凤。心想：“难怪飞娘说峨眉派倚强凌弱，得理不让人，真是可恨！”就这寻思晃眼工夫，三凤已毙于飞剑之下。许飞娘一纵遁光，往外逃走。哈延暗道一声：“不好！紫云宫全体瓦解，此时不走，等待何时？”便息了交手之想，满打算追上飞娘，一同遁出宫去。这时甄艮已随了英琼、轻云、金蝉三人飞往金庭，事机瞬息。只甄兑一人，因见地下残断的法宝，形状奇古，精光照人，想拾两件回去，略微缓了一缓，不及同驾弥尘幡同去。甄兑一见落了后，不顾再拾地上法宝，一缩遁光，正要追赶，身刚飞起，恰巧哈延迎面飞来。甄兑新胜之余，未免自骄，一眼看见对面飞来一个周身青光闪闪的妖人，哪里肯容他遁走，一指剑光，飞上前去截堵。他却不料哈延早防敌人暗算，用的是东方神木护身之法，寻常飞剑哪能伤他。一见有人拦阻，越觉敌人欺人大甚，丝毫不留余地，正好想要重创他一下。剑光飞到，故意装作不觉，却在暗中将飞钹朝甄兑打去。甄兑见来人只顾逃遁，剑光飞上前去毫无所觉。方以为成功在即，忽觉眼前青光一亮，便知不好。忙纵遁光避开，施展法宝抵御，已是无及，竟被那青光扫着一下，立时坠落。哈延方要再下毒手，将他结果，这时恰值易鼎、易震驾神梭追杀别的妖人赶到，见甄兑受伤，忙驾神梭追将过来。因为这一日工夫俱是所向披靡，以为乃祖这九天十地辟魔神梭妙用无穷，有胜无败，未免恃胜而骄，哪把哈延放在心上。他们却不知哈延虽非天痴上人最得意的门下，却也不是寻常，这时遁走，只缘顾虑大多，并非怯敌。一见易氏弟兄追来救援，知道他们法宝厉害，再加那旁又飞来了几个少年男女，声势越盛，想将受伤敌人制死，已不可能。又见易氏弟兄轻敌，上半身显露在外，并不似适才那般的时隐时现。便扬手一连两面飞钹打去，满想自己飞钹出手迅疾，乘其不意，一下可将敌人打伤，略微出气。然后便用本门最精妙的木公遁法，地行逃走，顺神沙甬道遁出迎仙岛回去。那易氏弟兄与他也是一般急功心意，哈延那里打出飞钹，这里早将太皓钩放出。刚把第一面飞钹敌住，哈延的第二面飞钹又到。若换别人，这一下不死也带重伤。幸而防身宝物神妙，易氏弟兄又应变机警，眼前青光一晃，便知不妙，忙将头往回一缩，神梭上的小门便自封闭，光华电转。耳边当的一声响过处，青芒飞泻，那面飞钹被神梭上旋光绞成粉碎。真个危机瞬息，其间不容一发，稍有些微延缓，必被打中无疑。易氏弟兄因适才敌人在用许多雷火法宝攻打，只在神梭光华之外，并未丝毫近身，没料到敌人法宝如此神速，虽未受伤，不由勃然大怒。哈延因敌人现身有隙可击，才将两面飞钹接连打出，以为必中无疑，谁知仍然无用。第一面吃一钩寒光敌住，未分胜负，还不要去说它。第二面因为深入光华之中，眼看成功，敌人忽往现身的小门内一缩，立时光圈飞转，将钹绞为万点青荧，散落如雨，转瞬在光霞之中消灭净尽。师门至宝，一旦化为乌有，也是又惊又悔，又惜又恨。心想：“再不见机，少时必要身败名裂，不能逃生。”不敢再为恋战，将手一抬，收回法宝，便往地下遁去。按说易鼎、易震已经获胜，又毁了敌人一件法宝，穷寇本可不必追赶。偏生好胜心切，又见甄兑受伤，自己也险些被他打中，二人都是初次人前出手，未吃过亏，把敌人愤恨到了极处，一面又看中敌人那面飞钹，想要人宝两得，哪里肯容他逃走。见敌刚一飞出殿外，便往地中遁去，正合心意。自己原是奉命对付道行本领稍次的妖人与那些宫众，现在敌人伤亡殆尽，在眼前逃去的，只剩这一个最可恶。反正大获胜利，使命已完，何不收个全功？决计随后追赶，也一指神梭，穿入地中追去。这番还加了点小心，恐又遭敌人暗算，并不探头现身，只从梭上圆门旋光中，觑准敌人前面那一道疾如流星的青光，跟踪追逐不舍。哈延起初只想遁回岛去，再约集同门师兄弟，向天痴上人请罪，心中已悔恨万分。还以为神沙甬道不比别的地方，自己尚是仗着飞娘转赠的沙母和通天灵符，才得穿行自在，敌人决不会追来。谁知人地不久，又听风雷之声，起自身后，回头一看，敌人竟未放松自己，依旧追来。光霞过处，冲激得那四外的五色神沙如彩涛怒涌，锦浪惊飞，比起地面上的威力还要大得多。来势之迅疾，较自己遁法似有过之，并无不及。惊骇之余，益发咬牙切齿痛恨敌人。暗忖：“师父所赐飞钹，乃东方神木所制，适才被他一绞，便成粉碎，此宝定是西方太乙真金炼成无疑。自己既奈何他们不得，看来意，无论逃到哪里，他们必追到哪里。反正无故惹事，至宝已失，师父责罚，在所难免。索性一不作，二不休，拼着再多担些不是，将这两个仇敌引往铜椰岛去，师父无论如何怪罪，也必不准上门欺负。再者，还有那么多同门师兄弟，岛上有现成相克异宝。敌人不去，此仇只可留为后图；如若追去，决无幸理，岂不是可以稍出胸中这口恶气？”想到这里，耳听身后风雷之声越追越近，不敢怠慢，忙运玄功，把遁光加快，亡命一般往前途逃走。不多一会，便奔出神沙甬道，到了迎仙岛。刚刚穿出地面，后面易氏弟兄也驾神梭追到。依了易鼎，紫云宫业已瓦解，大功告成，同来诸人俱往金庭取宝，既可借此观光，一开眼界；又可得众人结伴，同住峨眉，赴那千年难遇的群仙盛会。敌人地行甚快，不易追上，与其徒劳，不如回去。偏巧弟兄二人适才现身时，是易震当先，差一点没被飞钹打在头上；再者他和甄兑虽是初交，彼此极为投契，性情又刚，疾恶如仇，执意非迫不可。易鼎拗不过，只得暂且由他，原打算追出延光亭，追不上时，强制他回去。出地时方要劝阻易震，不想哈延此时换了主意，早就防到他们要半途折转，出亭时故意缓了一缓。易震看敌人在前面不远，眼看就要驾遁光升起，哪里肯舍，一催所驾神梭，加紧追去。易鼎因敌人授首在即，也就不去拦他。就这一迟疑之间，两下里飞行俱是神速异常，一前一后，早已破空升起。等到易鼎想要劝阻易震折回去时，业已飞出去老远。两下相隔，不过一二里之遥，只是追赶不上。易震因易鼎再三制止他前进，恐回去晚了，不及见金庭奇景，刚有些变计，略一迟缓，前面敌人倏地停止，回身大骂：“峨眉群小，倚多为胜。我今日赴会，忘携法宝，任尔等猖狂。仙府就在前面岛上，现在回去取宝，来诛戮尔等这一干业障。如有胆量，便即同去；如若害怕，任尔等无论逃避何处，俱要寻上门去，叫尔等死无葬身之地，一个不留！”说完，便催遁光，加紧逃走，晃眼工夫，已是老远。这一席话，休说易震听了大怒，连易鼎也是有气。明知敌人口出狂言相激，必有所恃。继想乃祖易周，曾说这九天十地辟魔神梭，如果用来和人交战，真要是遇上道行法力绝高的前辈，或是异派中数一数二的能手，虽未必能够断其必胜，要是专用它来逃遁，却是无论被困在甚么天罗地网，铁壁铜墙之中，俱能来去自如，决受不着丝毫伤害。能够克制此宝的，只有南北阴阳两极精英凝结的玄磁。但是此物乃天灵地宝，不是人力可以移动，此外别无所虑。这次来救姑姑易静，便可看出此宝威力。彼时神沙甬道中雷火猛烈，千百根神沙宝柱齐来挤轧，声势何等伟大，尚且不惧，目前追的这个妖人，虽在仓促中没顾得问及他的姓名来历，看他本领，除了能在地下飞行外，并无甚么出奇之处。这里虽是南海，距离南极磁峰尚有数万里之遥，即使妖人果真想将自己引到那里，借用太阴玄磁暗算，见机抽身，也来得及。否则便追到他的巢穴之中，胜了固好，如不能，尽可冲破妖法而出，有何妨碍？既有了易胜难败之想，再加易震从旁再三怂恿，说妖人如此可恶，不将他除了不解恨。起初不追也罢，追了半日，空手回去，也不好看。反正紫云宫已为峨眉所有，金庭奇景，早晚看得见，无须忙在一时。因这几种原因一凑合，易鼎不由活了心，便依了易震，同驾神梭追去。何况又受了一激，自然益发加紧追赶，恨不能立时追上妖人，置于死地，不再作中途折回之想。哈延见敌人果中了激将之计，虽然欣喜，及见来势迅疾，比起流星还快，也不免有些心惊胆寒。忙催遁光，电掣虹飞，往前急驶，哪敢丝毫怠慢。还算好，逃未多时，铜椰岛已是相隔不远，才略微心宽了些。未等近前，早将求救信号放出。易氏弟兄正追之际，眼望前面敌人由远而近，再有片时，不等到他巢穴，便可追上，决不致赶到南极去，越加放心大胆。正在高兴，忽见前方海面上波涛汹涌，无数黑白色像小山一般的东西时沉时没，每一个尖顶上俱喷起一股水箭，恰似千百道银龙交织空中。二人生长在海岸，见惯海中奇景，知是海中群鲸戏水。暗忖：“这里鲸鱼如此之多，必离陆地不远，莫非已行近妖人的巢穴？”再往尽前面定睛仔细一看，漫天水雾溟濛中，果然现出一座岛屿影子。岛岸上高低错落，成行成列的，俱是百十丈高矮的椰树，直立亭亭，望如伞盖，甚是整齐。易鼎见岛上椰树如此之多，好似以前听祖父、母亲说过，正在回忆岛中主人翁是谁。还未想起，说时迟，那时快，就这微一寻思之际，不觉又追出老远，离岛只有三数十里，前途景物，越发看得清清楚楚。又追了不大工夫，倏见岛上椰林之内纵出五人，身着青白二色的短半臂，袒肩赤足，背上各佩着刀叉剑戟葫芦之类，似僧非僧，似道非道，与所迫妖人装束差不多。这些少年直往海中飞下，一人踏在一只大鲸鱼的背上，为首一个将手一挥，便个个冲波逐浪，迎上前来。五只大鲸鱼此时在海面上鼓翼而驰，激得惊波飞涌，骇浪山立，水花溅起百十丈高下。前面逃人好似得了救星，早落在那为首一人的鲸背上面，匆匆说了几句，仍驾遁光，往前飞走。没有多远，便有一只巨鲸迎了上来，用背驮了他，回身往岛内泅去。易氏弟兄见了这般阵仗，仍然无动于衷。算计来的这五个骑鲸少年，定是妖党，不问青红皂白，更不答话，一按神梭，早冲了上去。又于那旋光小梭门中，将宝钧、宝玦一齐发出，直取来人。那五个骑鲸少年在岛上闻得师弟哈延求救信号，连忙骑鲸来救，一见哈延神色甚是张皇，后面追来的乃是一条梭形光华，只有两个人影隐现。哈延与为首的一个见面，又只匆匆说道：“我闯了祸，敌人业已追来，大师兄呢？”为首的一个，才对他说了句：“大师兄现在育鲸池旁。”言还未了，哈延便驾遁骑鲸，往岛上逃去。五人听他这一说，又见来人路数不是左道旁门，以为哈延素好生事，定是在外做错了事，或是得罪了别派高人，被人家寻上门来。铜椰岛名头高大，来人既有这等本领，又从这么广阔的海面追来，必知岛上规矩和岛主来历，决无见面不说话就动手之理。师门规矩，照例是先礼后兵。欲待放过哈延，迎上前去，问明来历与起衅之由，再行相机应付，所以并未怎样准备。及至那梭形光华快要追到面前不远，为首一个忙喊：“道友且慢前进，请示姓名，因何至此？”谁知来人理也不理，不等他话说完，倏地光华往下一沉，竟朝自己冲来。五人不知此宝来历，见来势猛烈迅疾，与别的法宝不同，适才哈延又是那等狼狈，不敢骤然抵御，一声招呼，各人身上放出一片青光，连人带鲸，一齐护住，齐往深海之中隐去。易震见敌人空自来势煊赫，却这等脓包，连手也未交，便自败退，不由哈哈大笑。一看前面哈延已将登岸，心中忿极，便不再追赶这五个骑鲸少年，竟驾神梭急赶上去，片刻到达，哈延已飞入椰林碧阴之中。易氏弟兄仍是一点不知进退，反因那几个骑鲸少年本领不济，更把敌人看轻，一催神梭，便往椰林中追去。那些椰树俱都是千百年以上之物，古干参天，甚是修伟，哪禁得起神梭摧残。光华所到之处，整排大树齐腰断落，轧轧之音，响成一片。入林不远，因为树木茂密，遮住目光，转眼已看不见敌人的青光影子。二人一心擒敌，一切都未放在心上，只管在林中往来冲突，搜寻不休。不消多时，忽听一声钟响，声震林樾。接着便见前面一大片空地上，现出一个广有百顷的池塘，池边危石上立着几个与前一样打扮的少年，为首一个，正和哈延在那里述说。二人以为擒敌在即，便追将过去。那边少年见神梭到来，仿佛不甚理睬。眼看近前，相隔还有数十丈左右，为首的一个忽从石旁拿起一面大鱼网，大喝一声：“大胆业障，擅敢无礼！”手扬处，那鱼网便化成一片乌云，约有十亩方圆，直朝二人当头飞到。二人猜是妖法，正要与他一拼，说时迟，那时快，两下里都是星飞电驶，疾如奔马，就要碰个迎头。忽听空中一声大喝道：“来人须我制他，尔等不可莽撞！”言还未了，那片乌云倏地被风卷去。这时二人因为敌人就在地面立定，飞行本低，见敌人法宝刚放出来，又收回去，正猜不出是何用意。忽听前面敌人拍手笑语，定睛一看，那些穿半臂的少年业已回身，背向自己，齐朝前面仰头翘望，欢呼不已，好似不知神梭就要冲到，危机瞬息神气。再顺着他们所望处一看，只见一个笔直参天的高峰矗立云中，相隔约有十来里光景，并无别的动静。易鼎虽没有易震那般过于自恃，也料出敌人必有诡计。刚在猜想，猛觉所御神梭的光华似在斜着往前升起。弟兄二人俱在疑心，百忙中一问，并非各人自主，连忙往下一按。谁知那神梭竟不再听自己运转，飞得更快，好似有甚大力吸引，休说往下，试一回身转侧，都不能够。晃眼工夫，竟超越诸少年头上老高，弹丸脱弦一般，直往前上方飞去，越飞越快，快得异乎寻常。一会，前面云中高峰越离越近，才看出峰顶并非云雾，乃是一团白气，业已朝着自己这一面喷射过来，与神梭光华相接。就在二人急于运用玄功，制止前进的片刻之间，神梭已被白气裹向峰顶粘住，休想转动分毫。忙用收法，想将神梭收起逃遁时，那神梭竟似铸就浑成，不能分开丝毫。知道情势已是万分危险，急欲从梭上小圆门遁去，又觉祖父费了多年心血炼成的至宝，就这般糊里糊涂地葬送在一个无名妖人手里，不特内心不服，而且回家也不好交代。略一踌躇，忽觉法宝囊中所藏法宝纷纷乱动。猛想起敌人将自己困住，尚未前来，囊中现有的大皓钩等法宝，何不取出，准备等敌人到来，好给一个措手不及，杀死一个是一个。那法宝囊俱是海中飞鱼气胞经林明淑亲手炼成，非比寻常。如非二人亲自开取，外人纵然得去，也不易取出其中宝物。二人想到这里，刚把囊口一开，还未及伸手去取，内中如太皓钩一类五金之精炼成的宝物，俱都不等施为，纷纷自行夺囊而出，往前飞去。因有神梭挡住，虽未飞出，却都粘在梭壁上面，一任二人使尽方法，也取它们不动，这一急真是非同小可。正在徬徨无计可施，旋光停处，五条黑影伸将进来。易鼎一面刚把宝玦取在手中，想要抵御，已是不及，倏地眼前一暗，心神立时迷糊，只觉身上一紧，似被几条粗索束住，人便晕了过去。等到醒来一看，身子业已被人用一根似索非索的东西捆住，悬空高吊在一个暗室里面。知已被擒，中了妖人暗算，连急带恨，不由破口大骂起来。骂了一阵，不见有人答应。捆处却是越骂越紧，奇痛无比。骂声一停，痛也渐止，屡试屡验。无可奈何，只得强忍忿怒，住口不骂。这时二人真恨不如速死，叵耐无人答理，始终连那妖人的影子都未见过。就在这悔恨欲绝之际，耳听远远洞萧之声吹来，连吹了三次，也未听出吹的是甚么曲子。恍如鸾凤和鸣，越听越妙，几乎忘了置身险地。易震忍不住，刚说了声：“这里的妖人，居然也懂得吹这么好听的洞萧。”萧声歇处，倏地眼前奇亮，满室金光电闪，银色火花乱飞乱冒，射目难睁。二人以为敌人又要玩弄甚么妖法，前来侵害，身落樊笼，不能转动，除了任人宰割外，只有瞪着两只眼睛望着，别无法想。一会工夫，金光敛去，火花也不再飞冒，室顶上悬下八根茶杯粗细、丈许长短的翠玉笔，笔尖上各燃着一团橄榄形的斗大银光，照得合室通明。这才看清室中景致，乃是一间百十丈大小的圆形石室。从顶到地，高有二十余丈，约有十亩方圆地面，四壁朗润如玉，壁上开有数十个门户。离二人吊处不远，有两行玉墩，成八字形，整整齐齐朝外排开。当中却没有座位，只有两行灿如云霞的羽扇，一直向前排去。尽头处，紧闭着两扇又高又大的玉门，上缀无数大小玉环，看去甚是庄严雄丽。待了一会，不见动静。那八朵银花，也不见有何异状。正在互相惊异，忽又听尽头门里边笙簧迭奏，音声清朗，令人神往。晃眼之间，所有室中数十个玉门全都开放。每个门中进来一个穿白短半臂的赤足少年，俱与前见妖人一般打扮，只这时身上各多了一件长垂及地的鹤氅。进门之后，连头也未抬，从从容容地各自走向两排玉墩前面立定，每墩一人，只右排第十一个玉墩空着。两排妖人站定后，上首第一人把左掌一举，众妖人齐都朝着当中大门拜伏下去。那门上玉环便铿铿锵锵响了起来，门也随着缓缓自行开放。二人往门中一望，门里仿佛甚深，火树银花，星罗棋布，俱是从未见过的奇景。约有半盏茶时，乐声越听越近，先从门中的深处走出一队人来。第一队四个十二三岁的俊美童子，手中提灯在前；后面又是八个童子，手捧各种乐器。俱穿着一色白的莲花短装，露时赤足，个个生得粉装玉琢，身材也都是一般高矮。一路细吹细打，香烟缭绕，从门外缓缓行进。还未近前，便闻见奇香透鼻。这十二个童子后面，有八个童子，扶着一个莲花宝座，上面盘膝坐定一个相貌清癯，装束非僧非道的长髯老者，四外云霞灿烂，簇拥着那宝座凌空而行。尽后头又是八个童子，分捧着弓、箭、葫芦、竹刀、木剑、钩、叉、鞭之类。这一队童子刚一进门，便依次序分立在两旁羽扇之下，放那宝座过去。那宝座到了四排玉墩中间，便即停住。玉门重又自行关闭。那灿若云锦的两排羽扇，忽然自行向座后合拢。随座诸童子，也都一字排开，恭敬肃立在羽扇底下。二人细看室中诸人，却不见从紫云宫追出来的那个妖人，好生奇怪，俱猜不出这些妖人闹甚把戏。明知无幸，刚要出声喝问，座中长髯老者忽然将右手微微往上一扬，地下俯伏诸人同时起立就位，恭坐玉墩之上。长髯老者只说了一声：“哈延何在？”上首第一人躬身答道：“十九弟现在门外待罪。”长髯老者冷笑道：“尔等随我多年，可曾见有人给我丢这样脸么？”两旁少年同声应道：“不曾。不过十九弟哈延今日之事，并非有心为恶，只缘一时糊涂，受了妖妇之愚，还望师主矜原，我等情愿分任责罚，师主开恩。”长髯老者闻言，两道修眉倏地往上一扬，似有恨意。众少年便不再请求，各把头低下，默默无言。略过了一会，上首第一人重又逡巡起立，躬身说道：“十九弟固是咎有应得，姑念他此番采药炼丹，不无微劳，此时他已知罪，未奉法谕，不敢擅入。弟子不揣冒渎，敬求师主准其参谒，只要免其逐出门墙，任何责罚，俱所甘愿。”长髯老者略一沉吟，轻轻将头点了一下。那为首少年便朝外喝道：“师主已降鸿恩，哈师弟还不走进！”说罢，从石壁小门外又走进一个半臂少年，正是易鼎、易震所追之人，这才知道对头名叫哈延。在这一群人当中，中坐长髯老者，方是为首的岛主。