第171回

洗髓脱毛
岂为贪功甘入险除根斩草
都因疾恶苦追求且说英琼和轻云飞越峰顶一看，峰顶直塌下去，深约百丈。原来那里是古时的一个大火山口，年代久远，火已熄灭。又经了人工布置，把穴底填平开辟，约有百亩方圆，自上望下，形若仰盂。当中一片，地平如镜，石比火红，不生一草一木。但有两具丹炉，一大一小。四壁上却尽是奇花异卉铺满，兰草尤多，五色缤纷，无殊锦绣。近地十余丈的峰壁，也都齐整整往里凹进，成了一个大圆圈。北面略高，似有一座洞府，隐在壁内。正在端详，猛听神雕一声长啸，从下面传来，知道到了妖人巢穴。英琼一着急，刚要飞下，轻云连忙一把拉住，低语道：“我等不知敌人虚实，虽说不怕，也是小心些好。适才海面上旋风来得奇怪，分明敌人已经有了觉察。我等到此一会，他始终没有露面，必有严密准备。你看下面石土和形势布置，处处暗合奇门生克妙用。他在明处，我们在暗处，不可不防。你慢下，待我试他一试。”说罢，便从法宝囊内将在峨眉无事时从紫铃、寒萼、若兰三人炼来当作玩意的法宝，取了一件出来，手掐灵诀，朝下一掷。这种法宝，虽是一班小辈同门炼来取笑之物，实用有限，声势却是不小。一出手，便是一片五彩霞光，带起千万团雷火，直朝下面打去。轻云原因来时遇见飓风恶浪，又遍飞全岛，敌人不会不知，想将敌人引了出来，在明处交手，以免中人暗算。或是试探出下面是否实景，再行下去。眼看霞光雷火才行打落地面，竟似点燃了一座火池般，忽然轰的一声大震，千百丈烈火红光，夹着一片烟云，比电还疾，立时喷将起来。二人早有准备，忙运剑光护身升起。正待观察准了路数迎敌时，就在这起落停顿之间，那么声势骇人的烈火烟云，竞如昙花一现，转瞬消灭。再定睛往下一看，适才所见之处，已变作了一座完整的峰顶，上面杂花群树，绿色油油，红紫芳菲，争妍斗艳。那座火山穴口，已经不知去向，心中好生惊异。英琼只埋怨轻云：“做事太小心，适才如果硬冲下去，直捣他的巢穴，妖人纵有厉害埋伏，自己有紫郢、青索二剑防身，也决无吃亏之理。如今被妖人堵塞死了门户，想来用的是五行挪移妖法。如是真山，何时才可以攻入妖窟呢？”轻云道：“你不要忙。看神气，你说敌人用的是五行挪移大法，一点也不假。据我猜想，这里原有火山穴口；也就是他的窟穴。必见我等来势厉害，不敢轻敌，特地设下埋伏，以逸代劳。说不定神雕被陷，也由于此。他既把我等一件玩物当成了真，冒冒失失将埋伏发动，事后必无不知之理。略迟片刻，纵无人出来应战，也必恢复原形。人已寻上门来，岂能一躲了事？不过他志在擒敌，我等人尚未下，他就施为起来，于理不合。不是这里无人主持，便是另有作用，比这个还要厉害得多，我们还是不可大意呢。”二人谈论了一会，那峰头仍是好好的，一点没有可疑之兆。英琼执意说那峰头是障眼法，妖人怯敌不出，下面必是妖穴，要和轻云身剑合一，冲峰而下。轻云想了想，也觉不为无理，便依了她。当下双剑合壁，将青紫两道剑光，汇成一条数十丈长的彩虹，照准峰顶，往下攻去。那石峰虽然坚硬，怎禁得这两口光耀峨眉、光大门户的至宝奇珍，只见满峰顶上花草狼藉，枝干断折，沙石惊飞，声震天地。一条彩虹，在尘雾弥漫中，上下冲突，恍如电闪龙飞，不消片刻工夫，已攻穿了数十丈深的一个大洞。计算适才所见火山穴口的深度，已将到底。只是上下四方，仍是石土，并无异状。轻云猛然触动灵机，忙拉英琼飞了上来，说道：“琼妹，我们白费力气，上了人家的大当了，妖人用的是移花接木之计。妖窟必在左近，他见埋伏未将我等困住，已将妖窟移回原处，分我们心力，迁延时刻，暗中必还另有奸谋，尚未完成，否则早已出面。还不快随我寻去。”说罢，招呼英琼，一同起身空中，算计妖窟必在滨海之处，便往来路飞行。飞出约有三十余里，果然在路上丛山之中寻到，所见形势布置，与前一般无二，仍是不见一人。二人正要飞下，忽从正面凹壁大洞之中，飞出一道白烟，现出一个周身穿白，容颜妖艳，短衣赤足的少妇。一见面便喝道：“且慢动手！尔等何人？为何来此侵犯？毁损仙景，通名纳命。”英琼怒道：“你便是金线妖妇蒲妙妙么？我们乃峨眉门下李英琼、周轻云的便是。大胆妖妇，快将我神雕放出，饶尔不死；否则教你形神俱灭，永世不得超生！”那白衣少妇怒骂道：“原来你便是那万恶扁毛畜生的主人呀！我姑母金线神姥，岂能和你这班小辈交手？你仙姑乃是神姥的侄媳玉飞来凤四仙姑。我丈夫往紫云宫赴宴，与你们有何仇怨，被你那扁毛孽畜所伤，死于非命？我和姑母正要火炼完了孽畜，再寻你们算帐。还敢大胆寻上门来，叫你们今日死无葬身之地！”言还未了，英琼二听神雕现受妖火之危，早发了急，首先一指剑光，飞上前去。凤四姑想是知道厉害，并不迎敌，只把两足一顿，仍然是一团白气围绕全身，只管随着剑光追逐，上下左右飞避，疾如电掣，竟与紫郢剑一般神速，暂时兀自伤她不了。英琼见妖妇既然出面，只管逃避，并不施展法宝飞剑迎敌，正在不解。轻云早就看破敌人心意，喝道：“大胆妖妇，休使缓兵之策，看我飞剑取尔狗命！”说罢，手一指，一道青光飞上前去。凤四姑早知双剑威名，因奉金线神姥之命，恐敌人下去快了，妖法尚未布置完竣，故使缓兵之策。先想借问答激将拖延片刻，谁知英琼心急，没等她说完，便即动手。她哪里敢和紫郢剑抵拼，只得把她多年炼就专长淫毒之气施放出来，护住全身，在空中飞驰奔避。仙剑神妙无穷，几次险些送命，本就胆战心寒，知难持久。在进退维谷之际，心事已为轻云看破，又是一道青虹飞起。不由吓了一个亡魂皆冒，哪里还敢恋战，拨回头，亡命一般往下面洞中逃走。英琼自然不舍。轻云明知妖妇这般行径还有诡计，无奈英琼无法唤阻，恐其势孤失闪，也一按剑光，跟踪追下。二人因头一次的经历，以为下面必有埋伏，俱都留神应变。谁知大出意料之外，落地后一点动静全无。英琼当先，紧追凤四姑，眼看追到凹壁正中的洞门，两下相隔约有十丈左近。忽见洞门里冒起一团极浓的白雾，敌人在雾影中一闪即逝。等到近前，用飞剑驱散妖雾一看，两扇满绘符箓的石门业已关得紧紧的。耳边渐闻神雕长啸之声，心中焦急，不问青红皂白，一指剑光，便往门上冲去。紧接着，轻云赶到，飞剑在旁相助。那石门虽有妖法封固，也禁不住这两口仙剑的威力，只冲得石门上火花四射，烟雾蒸腾，不消顷刻，已将石门攻破，见里面黑暗暗的。刚要往洞中冲人，猛听一个鸮鸟般的怪声大喝道：“无知贱婢，死在目前，还敢在此猖狂么！”二人还未看清敌人所在，猛然眼前一阵奇亮，千万道又长又细的金光似密雨一般扑面飞来。知道敌人发动埋伏，当即飞退出洞，准备破了妖人法宝，再行冲进。倏地又是一阵大震过处，地底火花飞射，四壁凹处无数小洞穴中，像炮火一般打出许多火球。同时那千万道金光早在空中交织成了一面密层层的光网，当头罩下。二人知非善与，忙将双剑合壁，化成一道长虹，在光网火球之中上下冲突了好一会。那光网破了一层，又是一层，地底火花和四壁火球，更是随射随发，越来越密，风火熊熊，甚是震耳。虽有仙剑护身，不畏伤害，却也令人心惊目眩。二人见妖人法宝层出不穷，既不能将她一时消灭，又无后退之理。而且斗了这些时，连妖人的影子俱未看见。风火声中，渐听神雕鸣声越急。英琼恐神雕被妖光炼死，暗忖：“照这般相持不下，挨到几时？不如冒险冲进洞去，将神雕先救了出来。能将妖人除了更好，不能，便仗双剑之力，冲了出来，岂不是好？”想了想，把心一横，忙一招呼轻云，二次往洞里面冲进。轻云不知用意，见她涉险，紧迫中无法拦阻，又不便任其独往，分了双剑之力，彼此不利，只得随着一同往里冲进。二人刚一进洞，见那金光千丝万缕，蓬蓬勃勃，往外抛出。二人也不管他，径直冲破千层光网，直飞进去。到了里面一看，地方甚大，合洞光明，都成青色，迥不似先前那般黑暗，正中有一个矮小法台，台上立着一个大转轮，飙飞电驶，旋转不休，那千万道光丝便从轮中发出。轮后高坐一个身穿金色坎肩，赤臂赤足，豹头环眼的胖大老妇。旁边立着两个相貌奇丑的女童，也是差不多的打扮。正要飞身过去，百忙中忽闻神雕啸声。回头一看，左侧也有一个法台，台上有一座和洞外所见相同的丹炉。炉前不远，光丝密网中，倒吊着神雕。适才逃走的妖妇凤四姑正站向炉旁，披发仗剑，往炉中一指，便从炉中升起一团绿火，向神雕烧去。二人见神雕挣扎狼狈，知道苦难无穷，又急又怜，也不愿再和妖人对敌，径飞上前。剑光绕处，光丝先已冲破。再往神雕脚上一绕，便已脱绑飞起。二人忙用剑光将它护住，往外冲出。这时金线神姥蒲妙妙正和凤四姑在洞中主持，见敌人仙剑神妙无穷，金线烈火不能奏功，也甚惊心。刚准备行使那最恶毒的妖法取胜，不料敌人来得这般神速，才一发现，飞虹电转中，神雕已被救走，再想施为，已是无及。不由勃然大怒，决意与仇敌拼个你死我活。一声怪啸，将手往上一举，霹雳也似一阵炸音过处，洞顶前半截立时爆裂四散，现出那两座法台。往前一看，敌人业已飞身上去。一时情急，正待弃了法台不用，追将出去，一道青紫二色的长虹自天飞坠，敌人二次又飞将下来。原来英琼、轻云二人起初听矮叟朱梅说，妖人姑侄一个为神雕抓裂海中，一个又被神雕追走，估量无甚出奇本领。不料蒲妙妙妖法另成一家，邪术也颇惊人。所炼法宝，俱有一番设置，不便随身携带。再加她虽然在崇明岛潜修多年，为人狡狯淫凶，自知所炼三七下乘魔法尚未炼成，除了凤四姑等偷偷在民间作恶害人外，从不轻易惹事。各异派同恶相济，固然无甚仇隙；便是正派中人，只一遇上，便即避去，绝少正面冲突。这次受了飞娘代约，以为前去赴会，自己并无仇敌，用不着格外戒备。万不想行至中途，会遇见神雕佛奴，乃侄三手仙郎蒲和又不知死活，遇上这等疾恶如仇的仙禽，躲还怕躲不及、竟敢妄想收为己有，一照面，便被神雕抓死。蒲妙妙心痛爱侄，看出神雕威力不寻常，法宝飞剑决难伤它。一个不小心，被它抓住，便有性命之忧。除却引它回去，用岛洞中设置的三七轮和碧血神焰，不能将它制死，以报杀侄之仇。当下便一纵三七遁法，诱敌逃走。也是神雕该遭此劫，贪功心盛，竟不听矮叟朱梅招呼，展翼追去，一到便被三七轮上发出来的金光线绑吊起来。再由凤四姑发动碧血神焰，打算用妖法将神雕炼化成灰。那碧血神焰甚是厉害，只这一半日之间，神雕铁羽竟被烧残好些。正在危急之间，恰好英琼、轻云赶到，将它救出。二人有了这一番经历，才知妖人并不似自己预料那般易与，又忙着赶向峨眉，与诸同门会晤，只想救雕逃走，本不想再贪功恋战。及至飞到上面一看，神雕佛奴已是遍体伤残，哀鸣不已。英琼素来把神雕爱如性命，几曾见它吃过这等亏苦，心中痛惜到了极处，把妖妇恨如切骨。忙从怀中取了两粒从峨眉带出来的灵丹，喂与神雕服了。见它尚能飞翔，吩咐在上面守候，见机而退，不可下去，免得又遭毒手。一面怒对轻云道：“周师姊，这两个妖妇如此可恶，差点将我佛奴烧死，如不杀她，此恨难消。我们适才已经领教过了，并无别的伎俩。她那妖法鬼火，也奈何我不得。你如能助我一臂之力，一同下去除她，为佛奴报仇更好；否则，便请护送佛奴回去，我不杀她，誓不为人！”说罢，不俟轻云答言，便往下面飞去。英琼说时，轻云已听得下面山崩地裂之声，金光火云中，碎石尘沙飞扬而上。再加适才眼见敌人许多施为，妖法决不只此。临来时，矮叟朱梅又有“救雕即回，不可贪功，免生别的枝节，种下异日隐患”之言。况且神雕在白眉禅师座下听经多年，早通灵性，铁羽钢翎，飞剑尚难伤它分毫，竟为妖火烧残，还不知受有内伤无有。既然救出，原该回山，给它医治才是。就说为它复仇，也应俟诸异日。这等操切行事，纵免丧生，也难操胜算；无奈英琼性情刚烈，素来天真，心直口快，说得出便做得到。除了尊长，谁也拗她不过。自己比她年长，既拦不住，怎能任其孤身入险？略一寻思，只得双剑相合，跟踪同下。神雕这次受伤，英琼简直气疯了，仗着双剑护身，不怕妖光邪火，哪还管甚青红皂白。因为放妖火炼化神雕的是凤四姑，一落地，首先看见妖人前半截洞府业已震揭开去，显露出那两座法台，金线神姥与凤四姑一边一个，正在作势欲起。仇人见面，分外眼红，一纵剑光，疾逾飞电，便朝凤四姑射去。凤四姑见敌人二次下来，仗有金线神姥在前，痴心还在暗幸，敌人得了便宜不退，自投罗网，必遭金线神姥毒手。谁知敌人比起上次救雕，还要来得神速，刚刚发现影光，转眼已到身旁。不由大吃一惊，不及抵御，忙化白气飞起时，这次双剑合壁，威力大长，不比适才在上面只是英琼一人，想逃活命，哪里能够，长虹卷处，血肉纷飞。也是凤四姑平日淫孽太重，应遭恶报，连声也未出，立时形神俱化，为仙剑所斩，死于就地。再一绕，断了台前炉鼎。英琼气愤稍除，忙收回剑光，从妖光邪火中，去杀金线神姥时，法台依然，金光如丝，仍然见台上妖轮悬转，千条万缕密层层抛射不已，敌人却不知去向。恼得英琼性起，飞剑光过去，朝着妖轮乱绕乱转，一片爆音，密如串珠，连轴带轮，斩成粉碎，只剩残余下来的妖光邪火弥漫四外。英琼、轻云二人合着双剑，一阵上下冲突，那妖光没有妖轮主驭，不消片刻，又都扫荡殆尽。英琼四顾，不见妖妇踪迹，无从泄忿。一眼看见当中那两座炉鼎隐隐放光，四壁妖火仍发个不休，知是妖妇有用之物，打算毁了泄忿。剑光飞过，先将大的一座斩裂瓦解。正要再破去那座小的，猛听妖妇在暗中大喝道：“此乃红发老祖五行神炉，贱婢毁它不得，看我仙法取你狗命！”言还未了，剑光过处，炉鼎碎裂地上。英琼闻得妖妇语声，正待跟踪寻追，忽然天旋地转，四外尘昏，除剑光所照之处，到处黑雾漫漫，神号鬼哭。轻云抬头一看，上面一片沉沉黑影，已是当头压下。猛地想起妖妇还会大挪移法，定使移山妖术。适才曾用缓兵之计，自己破敌全仗神速，保不定还有别的厉害妖法，否则朱真人不会那般叮嘱。忙拉英琼先行遁走。英琼新胜气锐，又知妖妇尚在暗中藏避，执意搜寻，杀以快意，以为纵有妖法，也非双剑对手，哪里肯退。轻云既不便舍她独行，眼看暗影越降越低，看不出是甚么路数。耳畔又遥闻妖妇道：“无知贱婢，已经入我埋伏，任你飞剑厉害，一万年也冲不出去。”轻云知道不妙，一着急，猛又想起身旁带有天遁镜，起初因妖光邪火，非仙剑之敌，不曾取用，何不取出试试？一面随着英琼飞驰，一面将镜取出，百十丈金霞，立时脱手而出，头上暗影竟被阻住不下。偶然抽空，往四外一照，迥非以前景象，镜光竟照不见底，敌人更是声影毫无。先照着上面冲去，冲了好一会，总是不能出险。又往横里冲去，亦复如是。二人飞行何等迅速，算计上下左右，冲得均有老远，毫无效果。英琼也才着起急来。只是事已至此，无法可施，幸而还有仙剑宝镜护身，尚未受着别的伤害。英琼更恐身子被困，神雕在上面又为妖人擒走。正在焦急，忽听一阵霹雳，一大团烈火红光自侧面打来。因为宝镜正照上面，猝不及防，连二人剑光都被震荡了一下。刚刚吃了一惊，连忙回镜去照时，猛听一个女子声音喝道：“周、李二位妹姊在下面么？妖妇已被我赶走。她用的乃是颠倒五行挪移乾坤迷形大法，二位中了她的诡计，以横为直，以上为下。我发了一粒灭魔弹月弩，能给二位引路，照此冲出，便即脱困。”二人一听语声，乃是女神婴易静，心中大喜，忙照火发处冲出，妖妇已走，妖法无人主持，果然转瞬脱险。易静道：“我如晚来片刻，她妖法完成，此山便合，二位越下越深，势必陷入地肺，为地水火风所困，除了各诸尊长亲来，连我也无法处置了。此法甚是厉害，昔日鸠盘婆曾以困我，故尔识得。二位姊姊在困中时，无论往何方飞行，均被妖妇行法颠倒，移向下面。她又故意开通地下，引人入陷。如非仙剑、宝镜功用神妙，她再一使别的邪法异宝，岂能幸免？妖妇想是行法匆忙，上面忘了掩盖。我奉朱真人之命，来此相助，一到便见神雕在峰顶上和妖妇飞扑。妖妇一手掐诀，口中念咒，几次飞剑伤它。神雕想是受伤甚重，迥非初见时神骏威武，大有不敌之势。我用法宝逐走妖妇。一看下面黑暗沉沉，时有剑光闪动，便知二位入陷，尚属不深，便用灭魔弹月弩给二位冲出一条路径。”正说之间，英琼忽闻神雕哑声长鸣。英琼初上来，便望见它蹲伏在路旁危石之上，神情甚是狼狈。因正和易静相见，想听完了话，再行过去。一听易静只将妖妇逐走，并未诛除，本就觉着遗憾。及闻神雕鸣声有异，忙回首一看，神雕已离地盘旋低飞，两爪在攫拿，颇似和人追逐神气，却不见有敌人踪迹。正待飞身过去，猛听易静喝道：“大胆妖妇！不知逃命，还敢暗中弄鬼么？”说罢，扬手一道寒光，早飞上前。英、云二人闻言醒悟，知道妖妇转身回来，意欲暗算，哪里容得。英琼手指剑光，朝神雕扑抓之处飞去。轻云因妖人身形隐起，不便追杀，又将天遁镜取出照去。三人法宝、飞剑同时发动，蒲妙妙饶是满身妖术，也禁受不起，镜光照处，首先破了她的隐身之法。妖妇身形一现，三人飞剑便疾如闪电，飞追过去。金线神姥蒲妙妙原因爱侄夫妇惨死，痛恨英、云，又知双剑神妙，无法抵御，生怕毁了自己洞府，把多年辛苦布置的妖阵施展出来，意欲颠倒仇敌神智，使其仗双剑之力自行冲入地肺。然后用挪移大法移山封闭，再将地水风火发动，将英、云炸成灰烟。正在施为之际，神雕救主情切，勉强挣扎，奋起神威，上前拼命。蒲妙妙知道此雕厉害，初遇时连用许多邪法异宝，俱不能伤它分毫。最后好容易才将它诱入洞中，用金光神线将它擒住。如今转光轮已为英、云所毁，无物可制；一面又要运用阵法，去困陷下面的敌人，不禁着起忙来。见来势猛烈，只得先放出一团烟雾，护住身子，一面飞剑迎敌。因为两面兼顾，不由便分了点心神。英、云二人也就蒙受其福，没有当时便深陷地肺之内。蒲妙妙和神雕斗了一会，神雕是劫火余生，受创太重，威力大减，不但为妖妇飞剑所阻，飞不上前，并且时候久了，渐有支持不住之势。几番长啸，欲警醒主人，音声又为妖法阻隔，透不下去。蒲妙妙见神雕势蹙不支，方在欣喜功成在即，正在大骂：“不知死活的扁毛畜生，少时不教你化为飞灰，誓不为人！”不料女神婴易静忽然飞来，一到便运用法宝飞剑攻上前去。蒲妙妙情知万难抵御，暗中咬牙，叹息了一声，便自化成一团白气逃走。易静谨守朱梅之诫，又知妖法厉害，恐时候久了英、云受伤，忙着救人，也未追赶。蒲妙妙本可就此逃生，也是恶贯满盈，已经逃出，仍要回去，自投罗网。逃至中途，越想越恨，越伤心。又想起那座五行神火炉鼎，借自红发老祖门下，原是私相授受，如今为敌人毁去，异日以何相还？当下把心一横。因为此事系由那只恶雕而起，目前虽奈何不了敌人，那雕新受火伤，适才见它已不似以前威猛，估量敌人此时必要到穴底去救被困之人，何不偷偷赶了回去？如果新来的敌人不明阵法，正好连她一齐陷身在内；否则乘她救人之时，将那只恶雕除去，也可略报杀侄之仇。想到这里，连忙隐着身形回转。谁知易静早已防到她去而复回，只用灭魔弹月弩冲破妖气，人却守在上面，并未下去。蒲妙妙到了一看，就这片刻之间，人已被她救出，不由大吃一惊，益发知道来人不是易与，哪敢轻易上前。正在徘徊欲退，神雕神目如电，蒲妙妙隐身法怎能瞒得它过，仇人相见，自然拼命飞扑上去。蒲妙妙又惊又怒，痴心还想伤了神雕，再行逃走。易静、英、云已经发觉追来，隐身法又为天遁镜照破，只得飞身逃走。易静生性也和英琼一般的疾恶如仇，不过经历得多，比较持重罢了。先时不追，原是势难兼顾。妖妇后回，已经恼恨。再见英、云业已当先追去，早把朱梅来时嘱咐忘在九霄云外，一催遁光，也跟着紧紧追赶。妖妇这时隐身法已被破去，任她飞行迅速，也没有三人的剑光来得快，不消多时，已被三人追出百里之外，眼看首尾衔接，略一迟延，便要身首异处。方在亡命遁逃，忽见西南方一片红云疾如奔马，正从斜刺里穿过。妖妇定晴一看，惊喜交集，连忙一催妖烟，迎上前去。后面三人正迫之际，见下面山势越发险恶，妖妇忽然改了方向。往侧一看，高山恶岭，婉蜒前横，山后红云弥漫如飞，从侧面横涌过来，相隔益近。妖妇业已投入红云之中，一同往下落去。三人追高了兴，决意除敌，忙按落遁光，追了下去。红云开处，现出一伙红衣赤足，手持长剑幡幢，怪模怪样的妖人，两下里势子都是异常迅疾。英琼当先，见妖妇正与为首妖人说话，一落地，不问青红皂白，早一指紫郢剑，一道紫虹，飞将过去，拦腰一绕，便即尸横就地。蒲妙妙还以为遇见救星，那些来人个个厉害，与峨眉颇有渊源，敌人不会不知来历。即使冒昧动手，有那些宝幡云幢，也能保得住性命。不想双方来势仓猝，为首一人听她说没几句，方在发怒喝问，英琼剑光已经飞到。喊声不好，不及救护蒲妙妙，忙一纵红云飞起时，蒲妙妙已为飞剑所斩。为首妖人不是见机逃避得快，差点也被殃及。不由勃然大怒，一声怪啸，将手中长剑一挥，连同手下十余个同党，各将幡幢招展，立时红云弥漫，彩雾蒸腾，众妖人全身隐入云雾之中。英琼斩了妖妇，方觉快意，忽见红云弥漫，密层层围将上来，知是妖妇余党所为，哪放在心上，还想追杀和妖妇对话的为首妖人时，忽闻一股异香透鼻，立时觉着神昏体俯，摇摇欲坠。才知那红云声势虽不大，比起雷火妖光，却要厉害得多。喊声：“不好！”连忙一振心神，一面运用玄功，屏住邪气；一面飞转剑光，绕护全身，四外找寻敌人踪迹。那轻云、易静也双双赶到。易静阅历虽较英、云为广，竟也未看出红云的来历。一见英琼剑斩妖妇，为红云所困，便一同冲杀上前。轻云青索剑刚刚飞起，易静微闻异香，估量红云中含有毒气，连忙屏息凝神，手扬处，灭魔弹月弩发将出去，一团光华射入红云之中，爆裂开来。便听有一妖人大喝道：“来者便是峨眉门下，如此欺人，我等还去则甚？他们倚仗紫郢、青索双剑厉害，我等不可轻敌，且禀告师尊去。”接着，又听那十多个同党齐声喝道：“瞎了眼的无知贱婢，休得逞能！如无胆量，莫要追赶，我等去也。”说罢，声息寂然。这时满地红云，甚是浓厚，看不见敌人的踪迹。英、云二人因恐为邪香所中，业已双剑合一。轻云又将天遁镜取出运用，只管上下冲突，扫荡妖氛。有此三宝护身，还不怎样。易静道高人胆大，见红云来得异样，与别的妖法不同，虽经自己发了一回灭魔弹月弩，可是那些被震裂的妖云仍是成团成絮，略一接触，又复凝在一起，聚而不散。除了英、云合壁的双剑还能将它冲裂得五零四散外，连天遁镜的光华也只能将它逼开，不能消灭，心中好生惊异。一听妖人要走，暗忖：“英琼小小年纪，竞能直入敌人群里，剑诛首恶。如今敌人仗着妖法护身，看不见影子，何不也显一显神通？纵不能将敌人全数诛戮，好歹也杀他两个。”想到这里，刚将身藏七宝取出备用，谁知敌人已恨三女恃强欺人到了极点，不过深知双剑厉害，无法伤害，又恐红云为三女破去，万分不已，才准备全师而退。易静这一念贪功，恰好授人以隙。为首妖人正率众退却之际，忽见对面一女从法宝囊内取出一件形式奇特的宝物，金光闪闪，正在施为。便凭一道剑光护住上身，忙取出一根太白刺，照易静下半身打去。接着将手一挥，率领一干同党，一面收转火云，径往来路上遁去。