第二十三回 小孟尝结客挥金 莽教师当场出丑

原来陶钧自听陶全之言，便留心观察众人动静。今见有人来访，赛苏秦又抢先出去。自己若去观看，定要被这一群教师拦阻，便假说内急，打算从花园内绕道去看个清楚。刚刚走到花园，便见赛苏秦用冷拳去打那穷汉，心中好生不悦。觉得比武要明鼓明锣，不能用暗算伤人。及至见那人竟毫不在意，赛苏秦倒好似有负痛的样子，心中暗暗惊异。便远远在后面跟随，欲待看个水落石出，他二人进屋之后，便在窗外偷听。见了赛苏秦许多丑态，听了那人所说种种的话，才知一向是受他们哄骗。便气得跳进屋内，也不理赛苏秦，先向那人深施一礼道："壮士贵姓高名？我陶钧虽然学过几年武功，一向受人欺诳，并未得着真传。壮士如果要同舍间几位教师比武，让我得饱眼福，我是极端欢迎的。"

赛苏秦见陶钧进来，暗恨一班饭桶为何不把他绊住，让他看去许多丑态。情知事已败露，又羞又急，不等那人回答，急忙抢先说道："我们武术家照例以礼让为先，不到万不得已，宁肯自己口头上吃点亏，不肯轻易动手，以免伤了和气，结下深仇。这位赵教师乃成都有名英雄，他因慕公子的大名，前来比试。我恐公子功夫尚未纯熟，万一一时失手，有伤以武会友之道。好在公子正要寻觅高人，所以我打算同赵教师商量，请他加入我辈，与公子朝夕研究武艺。公子不要误会了意。"赵心源听罢，哈哈大笑道："贵教师真可谓舌底生莲，语妙人前了。我赵心源也不稀罕哄外行，骗饭吃，要入你们的伙，我是高攀不上。要奉陪各教师爷走上两趟，那倒是不胜荣幸之至。"陶钧见赛苏秦还要设辞哄骗自己，不由满心大怒，只是不好发作。冷笑了两声，说道："这位赵教师既然执意比试，何必拦阻人家呢？来来来，我替你们俩当做证人，哪个赢了，我就奉送哪个五十两彩金如何？"赵心源道："还是你们公子说话痛快，我赵某非常赞成。"赛苏秦见事已闹僵，自己又不是对手，忽然眉头一皱，计上心来，便说道："赵教师与公子既赞成比试，愚下只得奉陪。不过今日天晚，何妨就请赵教师安歇一宵，容我等与公子稍尽地主之谊。明早起来，约齐众教师，就在庄外草坪中一齐分个高下。如何？"陶钧已知赵心源定非常人，正恐他不能久留，乐得借此盘桓，探探他的口气，便表示赞成。赵心源也不坚拒。

当下陶钧留赵心源住在他书房之内。又吩咐厨房备酒接风，让赵心源上座。赵心源也不客气，问了众教师名姓之后，道声："有僭。"径自入座。酒到半酣，陶钧便露出延聘之意。赵心源闻言大笑道："无怪乎江湖上都说公子好交，美恶兼收，精粗不择了。想赵某四海飘零，正苦无有容身之地，公子相留，在下是求之不得。只是赵某还未与众位教师爷比试，公子也不知道我有无能耐，现在怎好冒昧答应？倘若赵某败在众教师手里，公子留我，也面上无光；万一侥幸把众教师打倒，众位教师爷当然容让赵某在此，吃碗闲饭。公子盛意，赵某心领，且等明日交手后再说吧。"陶钧见赵心源满面风尘，二目神光炯炯，言词爽朗，举动大方，迥非门下教师那般鄙俗光景，不待明日比试，已自心服，在席上竭力周旋他一人，把其余诸人简直不放在眼里。赛苏秦同这一群饭桶教师见了这般情状，一个个全都切齿痛恨。席散之后，陶钧又取了两身新衣，亲自送往书房，与赵心源更换。赵心源道："公子这番盛意，也不是赵某不受，且等明日交手之后，再领情吧。"陶钧道："我等一见倾心，阁下何必拘此小节？"赵心源尚待推辞，怎奈陶钧苦劝，也就只好收下。二人谈了片时，各自安寝。

那赛苏秦席散之后，召集众人，互相埋怨了一阵，又议临敌之策。其中也有两个功夫稍好一些的，一名叫黎绰，一名叫黄暖，乃是水路的大盗，也是来访友比武，被众人婉劝入伙的。当下便议定明日由黎、黄二人先上头阵，众人随后接应；如见不能取胜，估量敌人纵然厉害，也双拳难敌四手，就与他来个一拥齐上；如再不胜，末后各人将随身暗器同时施放出来，他就不死，也要受重伤的。打伤姓赵的之后，陶钧好说便罢，如若不然，就放起火来，抢他个一干二净，各人再另觅投身之所。计议已定，一宿无话。

到了次日，陶钧陪着赵心源，同众教师到了庄前草坪，看的人业已挤满。黄暖自己忍耐不住，手持单刀，跳到场内，指着赵心源叫阵。赵心源也不脱去身上长衣，也不用兵刃，从容不迫地走进场内，先打一躬，说道："赵某特来领教，还望教师爷手下留情一二。"黄暖气愤愤地说道："你这东西欺人太甚！快亮兵刃出来交手。"赵心源道："兵刃么？可惜我不曾带将出门；这里的兵刃，无非是摆样子的，不合我用。这可怎么好呢？"黄暖怒道："你没有兵刃，就打算完了吗？"赵心源道："赵某正想众位教师让我在此吃两年闲饭，岂有不比之理？也罢，与你一个便宜，你用兵刃，我空手，陪你们玩玩吧。"黄暖道："这是出你自愿。既然如此，你接招吧。"言还未了，一刀迎面劈下。陶钧见赵心源无有兵器，正要派人送去，他二人已动起手来，心中暗怪黄暖不讲理，又怕赵心源空手吃亏。正在凝思，忽听满场哈哈大笑。定睛一看，只见赵心源如同走马灯似的，老是溜在黄暖身后。那黄暖怒发千丈，一把刀横七竖八，上下乱斫，休说是人，连衣服也伤不了人家一点，引得满场哈哈大笑。这其中恼了黎绰，手持一条花枪，蹿入场中。陶钧忙喊："黎教师且慢！只许单打独斗，才算英雄。"黎、黄二人哪里肯听，仍是一拥齐上。陶钧见黎、黄二人刀枪并举，疾若飘风，正替赵心源着急。再看那赵心源时，纵高跳远，好似大人戏弄小孩子一样，并不把黎、黄二人放在心上。

黎、黄二人斗了半天，竟不能伤敌人分毫，又羞又气又着急，便不问青红皂白，把手中兵器拼命向敌人进攻。先是黎绰照着赵心源前心，使了一个长蛇入洞，抖起碗大的枪花，分心便刺。赵心源不慌不忙，将脚一垫，纵起有丈许高下。落地不远，黄暖一刀，又照他脚面斫去。看着将要斫在脚上，赵心源忽地一个怪蟒翻身，将身一侧，避过刀锋。左脚刚一落地，黎绰的枪又到，同时黄暖的刀又当头斫来。赵心源喊一声："来得好！"将身往后一仰，脚后跟顿处，倒退斜穿出去数尺远近。那黎绰一枪刺了个空，恰巧黄暖用力太猛，收刀不住，一刀斫在黎绰枪上，斫成两段。在这快如闪电的当儿，赵心源业已飞身到了面前，举起两拳，在黎、黄二人脸上一晃。他二人吃了一惊，慌不迭地，一个拿了把钢刀，一个举起半截断枪，还待迎敌，只觉头上仿佛有个东西轻轻按了一下。再看敌人，已不知去向。忽见赵心源立在一个土坡上，手里拿着他二人的帽子，哈哈笑道："二位教师果然武术高强，请饶了我吧。"黎、黄二人暗暗惊异："怎么一转瞬间，自己帽子已被人家取去了？"情知万万不是此人对手，只是又舍不得离此他去，越加恼羞成怒。稍微想了一想，黎绰又在别人手中取过一件兵刃，二人喊了一声，又赶杀上去。赵心源见二人这样不知趣，便说道："赵某手下留情，尔等仍然不知时务，我就要无礼了。"

那赛苏秦见势不佳，便与余下的十几个教师使了一个眼色，自己却溜回庄中而去。那十几个浑人哪知赵心源的厉害，见军师发下号令，还想以多取胜，一个个手持兵刃，离了座位，假装观望，往场内走去。到底敌人是一双空手，起初还不好意思加入战团。那赵心源见众人挨近，早知来意，便一面迎敌，一面口中说道："诸位如果技痒，何不也下来玩耍玩耍呢？"众人见赵心源叫阵，越加恼怒，大吼了一声，各持兵刃，一拥齐上。赵心源起初只敌黎、黄二人，并未拿出真实本领，无非用些轻身功夫，闪转腾挪，取笑而已。现在见众人一齐向前，心想："不给他们点厉害，他们也不知道我赵心源为何许人也。"想罢，顺便就把两个帽子当作兵器，舞了个风雨不透。觑定众人来到切近，忽地将身往下一蹲，用一个扫地连环腿，往四面一转，扫将开去，当时打倒了七八个人。黎绰受了同伙兵刃的误伤，几乎连肩削了去。知道不好，按照原定计划，打了一个呼哨，众人连滚带爬，忙跟着四散退了下来。赵心源本不想太甚，既是敌人败退，也不穷追。恰好身旁倒有两个受伤的教师，便上前用手相扶。刚刚扶起一人，忽听金刃劈风的声音，知道是敌人暗器，忙将头一偏，躲了过去，原来是一只飞镖。再往四外看时，败退的十几个教师，手中各持暗器，已在四面将自己包围。说时迟，那时快，这四下的镖、锤、弩、箭，如飞蝗流星一般，向他打来。赵心源见他等这般卑鄙，暗暗好笑，可是自己也不敢大意。你看他蹿高纵矮，缩颈低头，手接脚踢，敏捷非常，活似猿猴一般，休想伤得他分毫。百忙中有时接着敌人暗器，还要回敬一下，无不百发百中。

这时早恼了陶钧。起初见黎、黄败退，众教师以多为胜，已是又气又恨。及至见众人不是赵心源敌手，被人赤手空拳打倒好些，心中高兴非常。现在见众人败退，暗器齐发，不由大怒，便站在高处喝止。众人恨极了赵心源，咬牙切齿，哪里还听他的话。陶钧正待上前，忽见陶全上气不接下气跑来，说道："适才公子在此比武，有一个教师偷偷回到庄中，将账房捆住，开了银柜，抢了许多金银，往西北方逃走了。"陶钧心想："果然这班人俱是歹人，现今他们见能手来了，知道他们站不住脚，便下这样毒手。"又想自己平日对他们何等厚待，临走倒抢了自己银票。情知已追赶不上，索性等比试完了再说。又见众教师狼狈情形，越加愤恨，便喊道："赵英雄，你不必手下留情，他们这一伙俱是强盗，适才已分人到我家中打劫去了。"这时黎绰站得离陶钧最近，闻听此话，暗恨赛苏秦不够朋友，众人在此舍死忘生对敌，他倒于中取利。又恨陶钧不讲交情，一心偏向外人，恰好手中暗器用完，便顾不得再打敌人，把心一横，只一蹿便到了陶钧面前，大声喝道："你这个得新忘旧的小畜生！"言还未了，一枪当胸便刺。

陶钧一个冷不防，吃了一惊，刚喊出一声："不好！"黎绰已中镖倒地。原来赵心源在场上乱接暗器时，地下新躺倒两个受伤的敌人。一个伤很重，已经动转不得，虽经赵心源扶起，依旧倒下哼哼装死。另一个姓毛，外号人称猫头鹰，最是奸险不过。他虽然也挨了赵心源一连环腿，却是受伤不重。因见众教师暗器齐飞，赵心源应接不暇之际，看出了便宜。恰好他身上带着有三支钢镖，悄悄取在手中。赵心源正在那里乱接暗器，忽见地下受伤教师在那里慢慢移动，便留上了神。猫头鹰哪知厉害，将镖挪在右手，向前一举，一只钢镖直奔赵心源咽喉打去。赵心源早已防备，见镖来到，也不躲闪，将口一张，用钢牙紧紧将镖衔住。恰好手中又接了一支弩箭，觑准猫头鹰右肩胛上，大中二指捏住箭杆，食指用力微一使劲，打个正着。猫头鹰第二次镖还未发出，就中了敌人暗器，疼得满地打滚。这时黎绰已纵到陶钧跟前，举枪便刺。赵心源远远看见，来不及救援，他便把口中的镖换在左手，又接了黄暖一只镖，刚要回敬他一下，瞥眼看着陶钧正在危险之中，也不及说话，双手镖冲着黎、黄二人次第发出，黎、黄二人分别中镖倒地。赵心源接着施展燕子飞云纵的功夫，接连三纵，已到了陶钧面前。再看陶钧，已夺过黎绰花枪，要往下再刺。赵心源忙喊道："公子不可造次。"陶钧停手刚要问时，赵心源忙道："公子请先回庄，待我先打发他们上路。"说罢，要过陶钧手中的枪，将黎绰胁下一点，便纵身入场。

这时众教师中，有乖觉一点的，业已逃跑；有不知时务的，还待上前。赵心源施展轻身功夫，纵到他们跟前，用枪杆一点，无不应声而倒。不大会工夫，众教师除逃去的三四个外，其余的俱都被赵心源点倒在地，不能动转。赵心源又将众人像提猪一般，提在一个地方。这时陶钧尚未离去，众人俱都不能动转，面向着他，露出一种乞怜之色。陶钧正要发言，赵心源道："想尔等众人在此地蒙骗陶公子混碗饭，原无什么罪恶。只是不该以众凌寡，暗算伤人。尔等如欲从此洗心革面，赵某也不为已甚；否则便请陶公子送尔等到官厅，办尔等抢劫之罪。任凭尔等打算吧！"说罢，便走过去，在每人身后拍了一把，众人缓醒过来，一个个羞容满面，转身要走。陶钧这时倒动了恻隐之心，忙喝道："诸位暂且慢走，且容我派人将诸位的行李衣物取来。"说罢，便叫人去叫陶全将众人的衣物取来，又叫陶全再筹一千两银子，作为赠送众人的川资。众人见公子如此仁义，俱都喜出望外，跪在地下，向陶钧叩头谢别。陶钧也跪下还礼。众人当即告辞。那受伤的人，便由不受伤的搀扶，分别上路而去。

陶钧见众人走后，便请赵心源同往庄中，执意拜他为师。赵心源道："公子生有异质，赵某怎配做公子的师父？我不过在此避难。公子如以朋友相待，赵某当尽心相授。"陶钧还是不依，赵心源只得受了陶钧四拜，从此朝夕用功，艺业大进。