第96回

力辟仙源
欣逢旧雨眷言伦好
情切友声且说芷仙和袁星从石坪过去，又见迎面现出一所石室，两扇石门半开半掩。芷仙跟着袁星侧身而入，见里面像是一条石甬道，不透天光，甚是黑暗。芷仙便将霜蛟剑拔出试了试，剑才出手，好似一道电闪一样，黑暗之中，比适才外面所见还要显得光亮。心中大喜，借着剑上光芒，觅路又往前走，越走路越显得狭窄。走到后来，也不知走了多少里路。忽然走到尽头，迎面好似被山石堵死，到处一找，并无出路。不禁大为失望，便埋怨袁星道：“都是你这猴子得了这样好的宝剑还贪心不足，白走了多少冤枉路，害得外面几个人在那里死等。还不快些往回走呢！”说罢，正要停步回身，忽见有一丝青光从对面石头缝里一闪。芷仙知自己剑光是白的，先怀疑是袁星也将剑拔出。及见袁星夹着双剑站在那里，口中直喊奇怪，不住朝那尽头山石上看视，才觉出有些奇怪。此时那一丝青光已从石缝中连闪了好几下，芷仙也学袁星往那发光之处看时，并看不出所以然来，那一丝青光也不再现了。正想问袁星可知什么缘故，袁星已经轻声说道：“姑娘，据我看，这洞我们并未走完，这尽头处的山石和洞中石头并不一样，定是被人将去路用山石堵死。适才见那一丝青光来得奇怪，我们何不将这山石打开看个明白？说不定里面还藏着宝物呢！”芷仙闻言，贪心又起，便道：“虽然这尽头处山石是此洞出路，但是这是一块整石头，又看不出它有多深多大，我们两个又不会法术，岂能容易打通，还不是空想么？”袁星道：“我还有点蛮力，只要这石头没有被人用法术封锁，我就能弄开它。好在打不通我们再回去，也还不晚。”说罢，将手中长剑交与芷仙，用两只长臂按在石头上面，奋起神力，狂啸一声，朝前推去，连推几下，并无动静。芷仙仍将长剑交它道：“我说白费牛力不是？这大山石如何能推得动？我们还是回去吧。”袁星道：“姑娘别忙，我末后一次用力，好似觉得这山石稍微动了动，定然没有法术封锁。据我猜测，这石至多有二三丈方圆，推它不动，想是被这洞口夹住。等我想个法子弄开它。”芷仙总觉有些徒劳，不住叫袁星接剑回去。袁星猛见芷仙手中剑光直闪，忽然心中一动，跳起身来，喜叫道：“有了！我们有这么好的开山利器，怎么不会用哩！”说罢，接过长剑一抽，一青一黄两道剑光同时出匣。手一抬，直向山石上刺去，只听嚓嚓几声，剑到石开，磨盘大的石块纷纷往下坠落。喜得袁星越发起劲，运动一双长剑，上下左右乱刺起来。不消一会，早将山石穿通了一个三四尺方圆、丈许深的孔洞。芷仙见它时而用剑连斫带刺，时而又腾出手来去搬那石头，有时海碗大的石头迸落到它身上，也不在意，仍是兴高采烈，猛力进行，只激得大小碎石满洞飞迸。自己恐被碎石打着，也不敢上前相助。似这样又过了顿饭时间，猛听坠石纷飞中袁星欢呼起来。近前一看，它已将这两三丈深的石壁洞穿，洞外面天光直射进来，便听到洞外涛声震耳。袁星接连又是几剑，竟开辟出一个可以过人的小洞了。芷仙自是喜欢，便随着袁星从这新辟的石穴中走了出去。到了外面一看，哪里有什么宝物，自己存身之处却是一片伸出的平崖，有数亩方圆地方。一面是孤峰插云，白云如带，横亘峰腰，将峰断成两载。虽在夏日，峰顶上面积雪犹未消融，映着余霞，幻成异彩。白云以下，却又是碧树红花，满山如绣。一面是广崖耸立，宽有数十百丈。高山上面的积雪受了阳光照射，融化成洪涛骇浪，夹着剩雪残冰，激荡起伏，如万马奔腾，汹涌而下。中间遇着崖石凸凹之处，不时激起丈许高的白花，随起随落。直到崖脚尽处，才幻作一片银光，笼罩着一团水雾，直往百丈深渊泻落下去，澎湃呼号，声如雷轰，滔滔不绝。再往对面一看，正对着这面洞门，也是一片平崖，与这边一般无二。平崖当中，现出一座洞府，洞门石壁，有丈许大的朱书“飞雷”二字。原来自己已经到了洞外，对面飞雷洞仿佛听灵云等说过似的。正算计过崖与否，忽听碧霄中一声鹤唳。抬头一看，一只仙鹤在斜日阳光下闪动着两片银羽盘空摩云而来，眨眼工夫，落到对崖上。这才看出仙鹤背上还爬着一个白衣道童，看年纪不过十五六岁，身子半骑半躺在仙鹤背上，一只手攀定仙鹤背颈，一只手抓紧仙鹤的左翼，仙鹤降地，兀自还不下来。那仙鹤忽地朝着对面洞里长鸣了两声，不多一会，便从洞里又跑出一个青衣道童，年纪和先前道童不差上下，口中直说：“师兄，你怎么受伤了？”一面忙着将那道童从仙鹤背上扶了下来，正要往洞里走去。芷仙猛听背后一声娇喊道：“燕哥哥慢走一步，我来了。”言还未了，早从芷仙身后飞起一团黑影，纵向对崖，把芷仙吓了一大跳。定睛一看，见是英琼，便猜若兰也来了，再回身一看，果然若兰也站在身后。原来芷仙同了袁星入洞之后，好半天不见出来，南姑等四人在崖前等得心焦，依了于、杨二人，便要跟踪寻了去。南姑道：“漫说这样又高又陡的山崖不好走，就是能走，裘仙姑并没有叫我们跟去，岂不叫她见怪？莫如还在这里等着吧。”四人正在议论不定之际。英琼与若兰本是中毒以后，精神疲倦，才回洞去打坐养息。及至按着峨眉真传用了一回内功以后，二人彼此互问真气运行如何。若兰首先说气不归元，非常吃力。英琼虽然稍好一些，也说没有往日自然。若兰便对英琼道：“这次若没秦家姊妹相救，我两人还不知要吃多大的亏呢！”英琼忿怒道：“这些妖僧妖道真是可恶！我平生还没吃过这种亏呢。只要有那一天，若不把这些异派妖人斩尽杀绝，我便不是人！”若兰笑道：“不羞，一来就说生平如何，你总共今年才多大岁数？打量都像你似的，小小年纪，一出世便遇见许多仙缘，自然凑合？你以为修成仙人容易吗？修内功，积外功，吃尽辛苦不必说，哪一个不经过许多灾难？像我们吃了一点亏苦，不但有多少人解救，还有人替我们报仇出气，总算便宜而又便宜的了。那些不但吃了别人的亏，并且因而送命的，还不知有多少呢。”英琼笑道：“算了吧，这种丢脸又吃亏的便宜，你下次多捡几回吧，我是不想再捡的了。”若兰道：“你倒会打如意算盘，劫数到来，由得你吗？况祸兮福所倚，福兮祸所伏。我二人遭此一难，焉知不是我二人心狂气盛，自恃本领，不听大师姊嘱咐，教祖想玉我们于成，特意警戒警戒我们，想教我们异日不奉师命，不准轻举妄动吗？这都不说。我两人身体还未复原，用不得功，真急死人。适才因为急于进来用功，也没顾得招呼远客。看神气，那来的四人不一定将来便和我们一样，但是我们到底是主人，不该怠慢人家，免得叫人家以为我们逞能，看不起人才是。”英琼道：“我也并不是看不起他们，也不是怕羞，向来我不大爱理生男人，从小就是如此。我同他们不熟，又加人没有复原，不知不觉就变成不和人家投缘了。好在芷仙姊姊也是主人，有她代我们款待，不是一样么？”若兰说道：“说起芷仙姊姊，真是可怜。人极向上，偏她本领又低，根行又比别人稍浅，直到如今，除我送她一面护身的小幡外，连剑都没有一口。最难得她又自己事事都甘居退让，从不上前，只把大师姊教她一点初入门的本领拼命练习。有时教得难点，她练不上来，便去背人哭泣，越发苦练。对于众同门，更是无论哪一位，她都一样诚心结交，从没丝毫大意。你别看她资质不如我们，孔夫子说得好：‘参也以鲁得之。’我看她将来成就还不一定在你我之下呢。就拿这次到青螺去说吧，大家都想立外功，人前显耀，独独把她一人丢在山中看家，当然是又害怕，又不愿意，可怜她连你都不敢当面说，还托我讲情。我已几乎被她感动，想不去了。偏你这位小姊姑娘执意不肯，一定要去，白受了许多罪回来，才真冤哩。”英琼闻言，秀眉一耸，推了若兰一下，笑说道：“我顶恨你专一爱做好人。照你一说，仿佛我好欺负老实人似的。去青螺不是你头一个愿意的吗？芷仙姊姊跟你商量，你不愿做恶人，却推到我的头上。我又不会作假，只好和她实话实说。这会又是我不对了。还有这位芷仙姊姊，同门姊妹在一起，大家又情投意合，比骨肉还要亲切，有什么话不可说，用得着什么客套？心里头有什么事就说出来，能办就办，不能办放过一旁，也不会有人怪你。老那么谦恭，虽不作假，倒显得不亲热了，这是何苦！”二人正在谈笑辩难之际，忽见芝仙从外面捧着两片其红如火的草叶进来。自从芝仙被移植之后，英琼、若兰、金蝉三人无事时，都爱抱着它玩。灵云因这样要妨害它的道行，时常劝阻，三人仍是不听。芝仙也最爱三人抱它。这时它高高兴兴跑了进来，若兰先和它道谢舍血相救之德，英琼已抢着将它抱在膝上。还未及张口逗弄，芝仙已将一片朱草直往英琼口中便塞，嘴里咿咿呀呀说个不住。英琼见那朱草通体透明，其红如火，一叶二歧，尖上结着珊瑚似的一粒红豆，清香透鼻，知道是一片仙草。见它往自己口里乱塞，便问道：“这是一片仙草，你想给我吃是不是？”芝仙呀呀两声，点了点头。英琼先将那叶上红豆吃进嘴里，觉得又甜又香，索性连叶子也吃下去，竟是甘芳满颊，甜香袭人，顿时神清气爽。正在咀嚼余味，芝仙已挣脱了英琼的手，跑回若兰身旁，将那一片也递给若兰。若兰见英琼吃了朱草之后，满口通红，正要笑她，忽见芝仙来教自己也吃，便笑道：“你还是请她吃吧。这草吃下去，把嘴闹成个猴儿屁股，不擦胭脂自来红，才羞死人呢。”英琼笑道：“你休要辜负芝仙好意。这不知是什么仙草，我吃了下去，觉得神清气爽，身子复原了一大半哩。”若兰也闻得朱草香味，再听英琼一说，不由也学了英琼的样，将朱草吃了下去，果然芳腾齿颊。英琼见她赞美，正要取笑，那芝仙倏地挣脱了手，跳下地去，往门外便跑。英琼直喊回来，那芝仙回头朝二人将小手招了招，仍往外头跑去。若兰道：“芝仙朝我们招手，想必是领我们去采那仙草呢。”英琼闻言，一面点头，便同了若兰，跟在芝仙后面追去。那芝仙跑得甚快，放开其白如雪的两条嫩腿，出了大元洞，便往西面崖旁飞也似跑去。南姑姊弟与于、杨二人正在崖前等得心焦，忽见远远跑来一个精赤条条尺许高的小人，其疾如飞，后面追的又是英琼、若兰，杨成志喜事，便迎着小人拦了上去。偏偏那里是一条窄径，那小人跑得正疾，猛不防前面有人兜拦，口里呀呀直叫，一时收不住势，又无处避让，眼看要被杨成志擒获。英琼、若兰二人本是和芝仙追赶着玩，一眼看见有人拦住芝仙去路，眼看就要将它捉住，头一个英琼就不愿意，娇叱道：“快些闪开！不许拦它！”接着脚一点，飞身纵将过去。说时迟，那时快，芝仙早一纵丈许高下，从杨成志头上纵过，往崖上一跳，晃眼之间不见踪迹。同时英琼也飞到杨成志跟前，埋怨道：“你这人怎么这般不知轻重？这就是我们的芝仙，大师姊费了多少事，当初说了多少好话，才从九华将它移植到此，救过好些同门的命，又是我们的恩人。你初来到此，什么都不知道，也该问一声。实对你说，连大师姊和全体同门都极爱它，虽然常和它跑着玩，谁也不敢动它一根寒毛，你倒冒冒失失地拦他。它最怕生人，你要吓着了它，小师兄回来，看他饶你哩！”若兰也从后面赶到，看得清楚。见英琼粉脸通红，指着杨成志没头没脸地乱说。杨成志被她说得颊红脸涨，一句也不敢作声。觉得怪僵的，便劝解道：“这也是他远来初到不知就里，好在芝仙现在也不怕人吓了，算了吧，不要说了。我们找芷仙姊姊去吧。”英琼道：“真怪，芷仙姊姊不是带这四位远客出来游玩吗？她跑到哪里去了呢？差点没闯出祸来。”这时南姑姊弟同于建也走了过来，因为同来的人出了乱子，都吓得不敢言语。这时见问，虎儿到底年纪还轻，便指着西崖上说道：“适才那个大猴仙跑到崖上，把裘仙姑也叫了去，他们钻到山里面去有半天了。”若兰道：“这事休怨这几位远客，都是芷仙姊姊同袁星把他们丢在这里不管，也不知到崖上去有什么好玩。这崖我们都去过，崖顶也没什么出奇之处，他们到哪里去了呢？”南姑才接口道：“裘仙姑同袁星并未到顶上去。先是袁星上了崖半腰，后来喊裘仙姑去看，裘仙姑才上去。袁星便将上面藤草一分，想必是现出什么洞穴，她二位进去就没出来。”英琼、若兰闻言，都动了好奇之心。英琼便对四人道：“你们都守在这里，先不要走动。再见那芝仙出来，千万不可再去吓它。我们去找她两个出来。”四人自是一一点头遵命。英琼、若兰又问明了芷仙、袁星去处，双双将脚一点，便到了上面。洞口藤草已被袁星分开，那洞显得明明白白，二人便相随入内。过了瀑布、石梁，到那石室中一看，空空洞洞，什么也没有。出室寻路，上下曲折，又走了不少路。二人借着剑光，一路在洞中飞行，一路观察，顷刻间便走完那通飞雷洞的甬道。忽听潮音盈耳，声如雷轰。出洞一看，见了四外奇景，不禁惊异。同时见芷仙、袁星向着对崖眺望。顺眼一看，正遇那道童从洞内跑出来，扶那鹤背上的同伴。英琼见是熟人，不由心中大喜，忙不择地一面喊着，早飞身过去，和那道童相见。那道童也认得英琼，连笑带说道：“李世姊怎得到此？师伯呢？我师父不在家，师兄前些日与一个小女贼交手，是我帮他将女贼打走。今天师兄一人出洞闲游，好久没回来。适才听得鹤师兄叫唤，他已受了伤回来。幸而师父还有丹药，我们扶他进洞再说吧。”英琼闻言，便喊若兰、芷仙、袁星都过崖来，先引见那道童道：“这是我从前和你们说过的周师伯的门人赵燕儿世兄，不知怎地会做了仙人的徒弟。我们有好多话要说，我同若兰姊姊得晚些回去，芷仙姊姊同袁星先回家去吧。都是你们要走开，新来的四个淘气鬼差点把我们芝仙吓坏了呢。”说罢，便请芷仙和袁星快回。这时若兰已略听芷仙说起她得剑大概。英琼忽然看见芷仙、袁星各捧宝剑，因为急欲要和燕儿述说别后之事，顾不得细问，只略略介绍了姓名，便催芷仙、袁星回去。芷仙因听英琼说，因自己走开，新来四人生了事，早着了慌，忙不迭地同了袁星回洞去了。芷仙走后，赵燕儿便扶着先前道童，请英琼、若兰进洞。英琼、若兰一看这座飞雷洞，又和别处洞府不同。洞门像是人工制就的两扇石门，入门便踏着数十层石级往下走。到了洞底，便见迎面八根钟乳凝成的石柱直撑洞顶，分两行对面排列，如同水晶柱一般通体透明。尤其难得的是，八根水晶柱都是大小匀圆，粗细如一，位置齐整。当中一座丹炉。迎着丹炉，放着五个蒲垫，估量是燕儿师徒用功之所。穿过水晶柱走几步，又是大小粗细不等的百千根钟乳，自顶下垂数十丈，凝成一座水晶屏，恰好将前后隔断，只两旁留出大小如一，宽约三尺，高约八尺的门户。再由门中进去，便见无数根钟乳结成的水晶墙隔成大小十数间屋子。从洞顶到下面，高有三十余丈。也不知哪里来的光亮，射在晶墙、晶屏、晶柱上面，照得合洞光明，到处都是冰花幻彩，照眼生缬。再加上洞中石床、石几之类似晶似玉，莹滑朗润，越显得气象庄严，宝光四射，明洁无尘，气象万千。燕儿将那道童扶到尽里面石室中石床上面卧倒，便请英琼、若兰随意稍坐，急匆匆去寻丹药去了。英琼、若兰见那道童身上并无血迹，只是牙关紧闭，面如金纸，瞪着双眼，不住流动，好似要说什么话说不出口似的。一会工夫，燕儿取来丹药和一片莲叶相似的草，若兰认得那药草正是福仙潭的乌风草，忍不住问道：“赵世兄拿的这乌风草，乃先师红花姥姥福仙潭之物。当初齐灵云师姊取到此草，同我行至中途，正要往衡山复命，遇见一位骑鹤的前辈师叔将此草要去，齐师姊曾说那位真人便是峨眉门中的髯仙李师叔。今见此草，莫非这里便是李师叔的洞府么？”燕儿一面忙着救那道童，一面口中答道：“家师正是髯仙李真人。当初将此草送到衡山，交与白师伯转交金姥姥，救了顽石大师。白师伯说，此草乃并世难寻的灵药，如今各派劫数到临，异教中妖术邪法甚多，异日大有用它之处。可惜除福仙潭外，没有地火之处俱都不能栽植。再三算计，只有东海天风窟和九华掌教真人的别府，同这飞雷洞三处可以移植。便将那数十株乌风草分了一半与东海三仙送去，将余下的一半亲自送往九华移植，又从中分了二株与家师，吩咐好好护持。家师自得此灵药，曾救过不少的人，所以我知道用法。”说时那道童经燕儿给他服了髯仙李元化炼就的仙丹，又用乌风草在浑身拂试，面色业已逐渐好转。燕儿知道无有妨碍，便说道：“我虽不知我师兄被什么妖法所伤，他既能骑鹤归来，必然受毒还浅。家师在洞时常常嘱咐，说此草以毒攻毒，非常厉害，不到万分危急，不可妄服，所以不敢造次。此草既是这位仙师姊仙山所产，想必知道功效，请看我师兄有无妨碍呢？”若兰道：“我看令师兄服了仙丹，脸色虽然渐好，还不见醒，恐怕不是中毒，也许被什么妖法所迷吧？当初先师对于各派妖法均极精通，妹子也学得一二。看他神气，好似中了敌人的香雾迷魂砂似的。我也拿不准是不是，待我来试试看。好在若是救不转，还有别的法子可想。只是赵世兄休得见笑。”英琼道：“你几时也学会这些罗唣？赵世兄又不是外人，适才既认出这位师兄被妖法所伤，就该当时下手才对，偏要挨到这时，白叫人等着心急，一肚皮的话没法先说。”若兰道：“我没见你这急性子。各异派中妖法千头万绪，我的学历又浅，将才我也没看出来。后来见乌风草在他身上连拂，闻见一股子邪香，才猜是香雾迷魂砂。对不对，还要救醒转来才知道呢。你就爱埋怨人，真讨厌！”英琼还要再说时，若兰已将头发披散，从身上取出一个羊脂白玉瓶儿，说一声：“赵世兄休得见笑。”将瓶口对准道童，口中念念有词，一阵奇香过处，那道童脸上倏地飘起几丝粉雾。燕儿见那香黛人欲醉，正在惊异，若兰手中瓶口早闪出一两丝五色火花，射向道童脸上。刚把那几丝粉雾吸进玉瓶之内，便听那道童口中喊得一声：“好香！”立刻醒了转来，一眼看见旁边站定两个绝色少女，大喝一声：“贱婢竟敢到此！”便要上前动手。言还未了，燕儿知道误会，忙喊：“师兄休要莽撞！这两位是我世姊，来救你的。”说罢，忙与二人介绍见礼，匆匆又各说了一些来历。那道童名叫石奇，乃是人家一个弃儿，从小就被髯仙救到山中收为弟子，本领资禀都不在燕儿以下。一听英琼、若兰是妙一夫人门下，本是同门，又加二人英姿飒爽，秀骨如仙，想起适才冒昧，好生过意不去。大家坐定之后，英琼忙与燕儿细谈经过，才知李宁出家，英琼遇见许多仙缘，众同门凝碧崖练剑；以及燕儿随周淳到成都路上，因叫门投宿不应，周淳纵身入内，遇见七星手施林；燕儿一人在门外等候，险些葬身蛇口，多蒙髯仙救度上山，收归门下学习剑术；后来髯仙等破了慈云寺，从成都回来，才知周淳已被嵩山二老中的追云叟收归门下等情节。彼此听了，都十分感叹欣幸。英琼久闻髯仙之名，便问燕儿：“师叔哪里去了？”燕儿道：“师父是往九华去的，曾说过了年才回来。如今离过年还早。”言还未了，忽听一声鹤唳。燕儿猛然想起，向石奇道：“我只顾和李世姊说别后之事，还忘了问师兄，师父未回，你被女贼所害，鹤师弟怎得将你救了回来？”石奇道：“说也惭愧。我自那日在洞前见那女贼来偷飞雷涧瀑布中的逆鱼，因为是个女子，只要她有本领从千百丈洪涛中将鱼取去，先并没有和她计较。因她不时拿眼看我，我被她看得脸红，便躲进洞来。第二天，那女贼又带来了一个小的，还是明目张胆地偷鱼，我也没管她。谁知那小女孩竟趁着大女贼飞落水中取鱼之际，忽然偷偷纵过崖来向我说：‘这位哥哥在这峨眉山后居住，你看见过一只大的黑金眼雕么？”说时满脸惊慌愁苦，好似怕那女贼听见似的。我还未及和她说话，那大女贼已偷了十几条金眼细鳞的逆鱼上来，看那小女孩和我说话，便骂着纵了过来。忽然又对我打量了两眼，笑了笑，也不再骂那个小女孩了。想是要在我面前卖弄，一手夹着她的同伴，驾一道青色剑光飞去。我也没有在意。第三天，女贼一人又来同我纠缠，我气她不过，和她动手，多亏你出来相助，才将她赶走。今早我又到洞外去观瀑，看那金眼逆鱼力争上游，偶尔有一条侥幸冲瀑而上，便化成翠鸟飞去。正想修道人也和它一样，只要心专不怕难，早晚有成就的一天。想着想着，忽然闻见脑后一股子奇香，回头一看，正是那女贼笑嘻嘻掩在我的身后。我还未及放出剑去，便已晕倒，只觉身子被人夹在空中，好一会才落地。又仿佛有人扶着我到了一个地方放下。不多一会，便听得鹤师兄在耳边叫了两声。我心中虽然明白，叵耐身如火焚，软绵绵地动转不得。又一会，便觉鹤师兄将我背起。彼时我已越来越昏迷，心中又痒又麻，两手恨不能拼命抓紧一样东西，一会便不省人事了。醒来已回了家，别的我就不知道了。”英琼听那女孩问人可曾见过一只金眼大黑雕，不禁心中一动。原来英琼从莽苍山得剑回来，得着余英男留书，说她师父广慧师太圆寂以后，原打算搬到后崖来，和她同居作伴。不想遇见已经脱离昆仑派的女剑仙阴素棠，将她逼走，带往枣花崖而去。不知怎么的，她总觉阴素棠太厉害，同她不甚投缘，希望英琼回来，千万请神雕佛奴到枣花崖阴素棠那里将她背回。当时英琼本想开辟了凝碧崖之后，就派神雕前去接她。偏巧灵云深知阴素棠根柢，又知她自从脱离昆仑派后，常和异派勾结，助纣为虐，新近炼了两样法宝甚是厉害，难得有这么一个人在她门下，正好窥探她一些虚实。英男本是三英之一，异日峨眉门下的健者，因缘早已注定，更不愁她会由此被外人网罗了去。阴素棠虽然外行不义，剑术已得昆仑真传。她对英男定是看出她资禀过人，才执意强迫收她为徒，并无恶意，乐得借此让她学些本领。有了这几层原因，便主张英琼不要忙着去接。英琼素来极敬服这位大师姊，虽然心中不无恋恋，经灵云一再开导，又加与众同门住在这种洞天福地，日常用功习剑，乐事甚多，日久也就淡然若忘。这会听石奇说了这一番话，再一问容貌装扮，越发断定那小女孩定是英男无疑，越想越觉自己对不起人。起初以为她学剑倒还不怎样，现知英男在那里受人欺负，想必盼自己如望岁一般，岂可再袖手不管？但是枣花崖地方从未去过，石奇被那女贼擒去时，因在昏迷之中，并未认明路径，到底是不是枣花崖也还不一定。石奇初交，又非对方敌手，自是不便相烦。燕儿虽系世交，听他语气，虽比自己得师早，本领还未必有自己大。自己在青螺吃了苦头，长了点阅历，知道凡事不可冒昧。想起昔日金蝉曾同朱文骑着神雕追寻英男，到过一个所在，不知是那枣花崖不是。现在既然用石奇、燕儿两人不着，不如先回洞去与芷仙、若兰二人商量，等神雕回来，再邀若兰同去，见机行事。当下便和燕儿道：“我们要回去了，本想约二位师兄到凝碧崖去游玩一回，因为我还有点事须要与这位申师姊商量办理，好在如今飞雷捷径打通，彼此均可常来常往，过了一二日后，我再来邀请二位师兄过那边去吧。”说罢，便起身告辞。若兰先前听到石奇之言，因和英琼常谈，也早疑那小女孩是余英男，当着生人亦未及多问。一见英琼沉思了一会，忽然起身说要回去有事与她商量，更猜料中八九。刚张口要问时，见英琼朝她看了一眼，知她不愿当着多人说出，便不再问。及至石、赵二人款留不住，彼此定了后会，二人往回路走时，若兰忍不住问英琼，那小女孩到底是不是英男，为何当着人不肯说出？英琼便将自己的心思说了。若兰道：“我当你有什么高明心思呢，你真聪明得糊涂。我因没去过枣花崖，便想等神雕回来，我们一块去。你却把眼面前认得路的忽略了去。”英琼忙问何故。若兰道：“李师叔那只仙鹤不是把石师兄背回来的么？从前英男信上说她在枣花崖，焉知现在还在那里不在？神雕去的地方到底对不对？以前既未再三追寻，如今怎能便一定？我看去是定去接她，省得跟异派人在一起落不出好来。不过那阴素棠我曾听先师说过，总算是有名人物。石师兄说那女贼绝非本分人，我们也不可轻敌。最好查清楚了地点，算准了日期，悄悄前去将她背回。阴素棠如果不服寻上门来，那时端阳已过，我们的人全都回来，便不怕她反上天去。”英琼闻言，喜欢道：“你说的话真对。不过总得在大师姊未回时去接，省得她和上次一般又来拦阻。”若兰道：“你可错了。大师姊当初因为要知阴素棠虚实和让英男学点外人本领，所以才命暂缓去接。如今英男既然盼你相见甚切，石师兄又说她受女贼责骂神气害怕，平日虐待可知。大师姊如知她遭遇不好，岂有袖手之理？你难道还不知你们这几个号称三英、二云的，与本教昌明所关甚大么？”英琼闻言，虽觉若兰言之有理，到底还是快去接回才放心。当下站定略微商量，仍回身返回飞雷洞，去向燕儿说，最好借髯仙仙鹤一骑，先去认明路径，再作计较。谁知才出洞门，便见一青二白三道剑光斗在一起，难解难分。再一细看，那使白光的正是石奇和燕儿两人。使青光的是一个女子，装束鲜艳，容态妖烧，眉目间隐含荡意，口口声声要石奇和她回去。要论这三道剑光，都差不了多少，只因是两打一，所以占了上风。那女子见不能取胜，一面指挥剑光迎敌，一面将长发披散，从身后取出一个尺许长的拂尘，口中念咒，正要施展妖法，恰好英琼、若兰二人赶到。英琼一见，便要动手。若兰忙道：“你须等一等。这女贼又施展妖雾迷人，虽是邪法，收将来异日与人取笑也是好的。你只须如此如此，我们便可抢过它来。”英琼依言行事，看若兰如何。若兰早将那白玉瓶儿取出，仍和先前一样披发念咒。那女子并未留意身后来了两个劲敌，刚刚将拂尘转动，飞起一团彩雾，猛听身后一声娇叱道：“不识羞的贱婢，敢用妖术迷人！”急忙偏身回头一看，原来是一个十三四岁的小女孩，身材容貌和自己师妹余英男不相上下，不过比英男还要来得英朗，佩着一柄长剑站在那里，指着自己辱骂。就在这一转瞬间，还未及张口，猛觉手上一动。再一回头，一道青光闪处，另一个年纪稍长的女孩手中拿着一个白玉瓶子，瓶口发出五色火花，收自己发出去的香雾，另一只手却将自己的拂尘抢了逃走。也不知她用什么法术隐身，竟飞到自己面前，俱未觉察，直到她将自己宝贝抢走，才行看清。不由又惊又怒，正要另施妖法报仇，这时又听先见的小女孩喝道：“石、赵二位师兄收剑回去，待妹子取这无耻贱婢！”那女子正愁敌人太多，双拳难敌四手，一见石奇、赵燕儿真个将剑收回，正待指挥飞剑去追若兰，忽见一道紫巍巍剑光如同神龙一般飞到。先前抢宝女子却收了剑光，站在前面，拿着自己拂尘，笑嘻嘻观阵，并不上前助战。