第三十七回 访能人 马夜叉独上玄阴宫 窥秘戏 柳燕娘动情天魔舞

智通等经晓月禅师介绍后，知道来人神通广大，非同小可，一个个上前参拜。又问晓月禅师，石玉珠可曾追上？晓月禅师道："说起来真也惭愧，我今天居然会栽在一个小和尚手里。我以为只有东海三仙会用无形剑，而他们三人素来光明正大，从不暗地伤人。不曾想到他们后辈中也有这样人，一时大意。如果早知有此事发生，我便将剑光放出，他如何进得殿来？等到他将石玉珠带走，我追到辟邪村附近，眼看快要追上，却迎面碰见峨眉派中醉道人同髯仙李元化。这二人与我昔日有同门之谊，当初都帮过我的大忙，曾经答应必有以报答他们，事隔多年，俱无机会。今日他们二人上来拦阻讲情，我不能不答应，只得借此勾销前情。我回来时，见此地火势渐小，谅无妨碍。忽然想起这位老友，打算去请他出来帮忙。恰好在路上遇见马道友，业已请他同来。"

 原来这马觉到慈云寺住了多日，那日出寺闲游，忽然遇见他多年不见的师叔铁笛仙李昆吾，马觉大喜，便请他到寺中相助。李昆吾道："你我二人俱非峨眉敌手。最好你到巫山神女峰玄阴洞去请阴阳叟，你就说峨眉派现下收了数十名男女弟子，俱是生就仙骨，童贞未坏。问他敢不敢来参加，讨一点便宜回去？此人脾气最怪，容易受激，又投其所好，也许能够前来。有他一人，胜似别人十倍。现在敌人方面有我的克星，不但我不能露面，就连你也得加意留神，见机而作。"说罢，与马觉订下后会之期而去。马觉因为事无把握，便不告诉众人，亲身前往。到了神女峰，见着阴阳叟，把前情说了一遍。阴阳叟冷笑道："李昆吾打算借刀杀人，骗我出去么？你叫他休做梦吧！"马觉见话不投机，正要告辞。忽然外面气急败坏跑进来一个道童，说道："那个小孩被一个道人救走。师兄也被道人杀死了。"阴阳叟闻言，也不说话，只在屋子里转来转去。转了一会，倏地闭目坐定，不发一言。马觉疑心他是不愿理自己，站起来要走。那个道童低声说道："请稍等一会，师父出去一会就回来。"马觉不知他的用意，正要问时，阴阳叟业已醒转，自言自语道："真走得快，可惜逃走已远了，不然岂肯与他甘休！"说罢，站起身来，拉着马党的手，说道："你且少待一会，等我收拾收拾，再同你到慈云寺去。"马觉见他反复无常，好生诧异。阴阳叟道："你觉得我没有准主意吗？我这人一向抱的是利己主义，我也不偏向何人，谁于我有益，我就和谁好。昨天我擒着一个小孩子，根基甚好，于我大有益处。谁想今日被人救去，反伤了我一个爱徒。适才运用元神追去，已追不上，看见一些剑光影子，知是峨眉派中人所为。我不去伤他，他反来伤我，情理难容，我才决定去的。"当下便叫道童与马觉预备休息之所。他便走进后洞，直到半夜才出来，而且喝得醉醺醺的，脸上鲜明已极，腰间佩了一个葫芦。他把门下许多弟子召集拢来，嘱咐了几句，便同马觉动身。走到半路，遇见晓月禅师，他二人本是好友，见面大喜，一同来到慈云寺商议应敌之策。

 到了当日下午，慈云寺中又陆续来了几个有名的厉害人物：一个是新疆天山忙牛岭火云洞赤焰道人，同着他两个师弟金眼狒狒左清虚和追魂童子萧泰；一个是云南苦竹峡无发仙吕元子；还有贵州南疆留人寨的火鲁齐、火无量、火修罗三个寨主，还带领着门下几个有名剑仙同时来到。这都是异教中有数人物，有的是受了许飞娘的蛊惑，有的是由晓月禅师展转请托而来。慈云寺中增加了这许多魔君，声势顿盛。依了赤焰道人的意思，当晚就要杀奔辟邪村去。晓月禅师认为还有邀请的几个有名剑仙尚未来到，仍是主张等到十五上半日再行定夺。这其中有好些位俱已不食人间烟火，惟独南疆三位寨主以及随同他来的人，不但吃荤，而且仍是茹毛饮血，过那原始时代的野蛮生活。当下晓月禅师代智通作主人，吩咐大排筵宴，杀猪宰羊，款待来宾。慈云寺本来富足，什么都能咄嗟立办，一会儿酒筵齐备。晓月禅师邀请诸人入座，自己不动荤酒，却在下首相陪。

 等到酒阑人散，已是二更时分。有的仍在大殿中闭目养神，运用坐功；有的各由智通安顿了住所，叫美女陪宿。龙飞知道阴阳叟会采补功夫，打算跟他学习，便请阴阳叟与他同住一起。除了百花女苏莲与九尾天狐柳燕娘，是慕名安心献身求教外，另由智通在众妇女中选了几个少年美女前来陪侍。阴阳叟不拒绝，也不领受，好似无可无不可的神气。他这间房本是一明两暗，阴阳叟与龙飞分住左右两个暗间。龙飞、苏莲、柳燕娘齐朝阴阳叟请教，阴阳叟只是微笑不言。后来经不起龙、苏、柳三人再三求教，阴阳叟道："不是我执意不说，因为学了这门功夫，如果自己没有把握，任性胡为，不但无益，反倒有杀身之祸的。"龙、苏、柳三人见阴阳叟百般推却，好生不快，因他本领高强，又是老前辈，不便发作。

 那阴阳叟坐了一会，便推说安歇，告辞回房。龙、苏、柳三人原想拉他来开无遮大会，见他如此，不再挽留，只好由他自去。他房中本有智通派来的两名美女，他进房以后，便打发她们出来，将门关闭。龙、苏、柳三人见了这般举动，与昔日所闻人言说他御女御男，夜无虚夕的情形简直相反，好生诧异，不约而同地都走到阴阳叟窗户底下去偷看。这一看不要紧，把龙、苏、柳三人看了个目眩心摇，做声不得。先是看见阴阳叟取过腰间佩带的葫芦，把它摆在桌上，然后将葫芦盖揭开，朝着葫芦连连稽首，口中念念有词。不大一会工夫，便见葫芦里面跳出来有七个寸许高的裸身幼女，一个个脂凝玉滴，眉目如画，长得美秀非常。

 那阴阳叟渐渐把周身衣服褪将下来，朝着那七个女子道一声："疾！"那些女子便从桌上跳下地来，只一晃眼间，都变成了十六七岁的年幼女孩。其中有一个较为年长的，不待吩咐，奔向床头，朝天卧着。阴阳叟便仰睡在她身躯上面。那六个女子也走将过来，一个骑在阴阳叟的头上，一个紧贴阴阳叟的胸前，好似已经合榫，却未见他动作。其余四个女子，便有两个走了过去，阴阳叟将两手分开，一只手掌贴着一个女子的身体；还有两个女子也到床上，仰面朝天睡下，将两腿伸直，由阴阳叟将两只脚分别抵紧这两个女子的玉股。这一个人堆凑成以后，只见阴阳叟口中胡言乱嚷不休；那七个女子，也由樱口发出一种呻吟的声息。龙、苏、柳三人不知他做什么把戏，正看得出神之际，那阴阳叟口里好似发了一个什么号令，众女子连翩起身，一个个王体横陈。阴阳叟站立床前，挨次御用，真个是颠倒鸳鸯，目迷五色。

 龙飞看到好处，不由得口中"咦"了一声。忽觉眼前一黑，再看室中，只剩阴阳叟端坐床前，他佩的葫芦仍在腰间，适才那些艳影肉香，一丝踪影俱无。回想前情，好似演一幕幻影，并没有那回事似的。龙飞也不知阴阳叟所作所为，是真是幻，好生奇怪。还想看他再玩什么把戏时，只见屋内烛光摇曳，而床上坐的阴阳叟也不知去向了。以龙飞的眼力，都不知他是怎么走的，心中纳闷已极。那苏莲与柳燕娘见了这一幕活剧，身子好似雪狮子软化在窗前。见阴阳叟已走，无可再看，双双朝龙飞瞧了一个媚眼，转身便朝龙飞房中走去。龙飞心头正在火热，那禁得这种勾引，急忙踉了进去，一手抱定一个。正要说话，忽听窗外有弹指的声音，原来是晓月禅师派人请他们到大殿有事相商。

 苏、柳二人闻言，各自"呸"了一声，只得捺住心火，随龙飞来到前殿。只见阖寺人等均已到齐，晓月禅师与阴阳叟，还有新来几位有名异派剑仙，居中高坐。龙飞定睛一看，一个是川东南川县金佛山金佛寺方丈知非禅师，一个是长白山摩云岭天池上人，一个是巫山风箱峡狮子洞游龙子韦少少。还有一个看去有四十多岁年纪，背上斜插双剑，手中执定一把拂尘，生就仙风道骨，飘然有出尘之概。龙、苏、柳三人俱不认识此人，经晓月禅师分别介绍，才知此人就是川东的隐名剑仙钟先生，果然名不虚传。大家见面之后，晓月禅师便把前因后果说了一遍。知非禅师道："善哉！善哉！不想我们出家人不能超修正果，反为一时义气，伏下这大杀机。似这样冤仇相报，如何是了？依我之见，我与苦行头陀原有同门之谊，不如由我与钟先生、苦行头陀出头与你们各派讲和，解此一番恶缘吧。"晓月禅师因知非禅师剑术高强，有许多惊人本领，曾费了许多唇舌，特地亲身去请他前来帮忙，不想他竟说出这样懈怠话来，心中虽然不快，倒也不好发作。这殿上除了钟先生是知非禅师代约前来，天池上人与韦少少不置可否，阴阳叟是照例不喜说话。其余众人见请来的帮手说出讲和了事的话，俱都心怀不满，但都震于知非禅师威名，不好怎样。

 惟独火焰道人名副其实，性如烈火，闻言冷笑一声，起来说道："禅师之言错了。那峨眉派自从齐漱溟掌教以来，专一倚强凌弱，溺爱门下弟子，无事生非。在座诸位道友禅师，十个有八个受过他们的欺侮。难得今日有此敌忾同仇的盛会，真乃千载一时的良机。如果再和平了结，敌人必定以为我们怕他们，越加助长凶焰，日后除了峨眉，更无我们立足之地了。依我之见，不如趁他们昨晚一番小得志之后，不知我们虚实强弱，不必等到明晚，在这天色未明前杀往辟邪村，给他们一个措手不及，出一点心中恶气，是为上策。如果是觉得他们人多势众，自己不是敌手的话，只管自己请便，不必游说别人，涣散人心了。"说罢，怒容满面。知非禅师见火焰道人语含讥讽，满不在意，倏地用手朝外殿角一指，众人好似见有一丝火光飞出，一面含笑答道："火道友，你休要以为贫僧怕事。贫僧久已一尘不染，只为知道此番各派大劫临头，又因晓月禅师情意殷殷，到此助他一臂之力，顺便结一些善缘。谁想适才见了众位道友，一个个煞气上冲华盖，有一多半在劫之人。明日这场争斗，胜负已分。

 原想把凶氛化为祥和，才打算约请双方的领袖和平排解。火道友如此说法，倒是贫僧多口的不是了。明日之会，诸位只管上前，贫僧同钟道友接应后援如何？"火焰道人还要还言，晓月禅师连忙使眼色止住。一面向知非禅师说道："非是贫僧不愿和平了结，只是他们欺人太甚，看来只好同他们一拼。师兄既肯光降相助，感恩不尽。不过他们人多势众，还是趁他们不知我们虚实时先行发动，以免他们知道师兄诸位等到此，抵敌不过，又去约请帮手。师兄以为如何？"知非禅师道："师兄你怎么也小看峨眉派，以为他们不知我们的虚实？哪一天人家没有耳目在我们左右？一举一动，哪一件瞒得过人家？诸位虽不容纳贫僧的良言，贫僧应召前来，当然也不能因此置身事外。双方既然约定十五日见面，那就正大光明，明日去见一个胜负，或是你去，或是他来好了。"

 众人因听知非禅师说有峨眉耳目在旁，好多人俱用目往四处观看。知非禅师道："诸位错了，奸细哪会到殿中来呢？适才我同火道友说话时，来人已被我剑光圈在殿角上了。"说罢，站起身来，朝着外殿角说道；"来人休得害怕，贫僧决不伤你。你回去寄语二老与苦行头陀，就说晓月禅师与各派道友，准定明日前往辟邪村领教便了。"说罢，把手向外一招，便见一丝火光由殿角飞回他手中。智通与飞天夜叉马觉坐处离殿门甚近，便纵身出去观看，只见四外寒风飕飕，一些踪影俱无，只得回来。知非禅师又道："无怪峨眉派逞强，适才来探动静的这一个小和尚，年纪才十多岁，居然炼就太乙玄门的无形剑遁。看这样子，他们小辈之中前途未可限量呢！"大家谈说一阵。知非禅师知道劫数将应，劝说无效，当众声明自己与钟先生只接后场，由别位去当头阵。龙飞同三位寨主不知知非禅师本领，疑心他是怕事，不住用言语讥讽。知非禅师只付之一笑，也不答理他们。晓月禅师仍还仗着有阴阳叟等几个有名的帮手，也未把知非禅师的话再三寻思，这也是他的劫数将到，活该倒霉。当下仍由晓月禅师派请众人：留下本寺方丈智通、明珠禅师、铁掌仙祝鹗、霹雳手尉迟元、飞天夜叉马觉几个人在寺中留守；其余的人均在十五申末酉初，同时往辟邪村出发。这且不言。

 话说昨晚追云叟与矮叟朱梅正同各位剑仙在玉清观闲话，忽然醉道人与顽石大师匆匆飞进房来，说道："适才我二人在慈云寺树林左近，分作东西两面探看。不多一会，先后看见五人分别驾起剑光飞入慈云寺。后来追上去看，才知是小弟兄中的齐灵云姊弟，同着周轻云、朱文、吴文琪、孙南、笑和尚等七人。起初颇见胜利。后来俞德、龙飞出来，我二人便知事情不好，果然俞德将红砂放将出来。幸喜齐灵云身旁飞起一片乌云，将他们身体护住。虽未遭毒手，但是已被敌人红砂困住，不能脱身。我二人力微势孤，不能下去救援，特地飞回报告，请二老急速设法才好。"髯仙李元化一听爱徒有了红砂之危，不禁心惊，说道："这儿个孩子真是胆大包身，任意胡为！久闻俞德红砂厉害，工夫一大，必不能支。我等快些前去救他们吧。"矮叟朱梅笑道："李胡子，你真性急。这有什么大不了的事，用得着这般劳师动众吗？"李元化见朱梅嬉皮笑脸，正要答言，忽听门外有人说道："诸位前辈不必心忧，他们此番涉险，我事前早已知道，代他们占了一卦，主于得胜回来，还为下次邀来一位好帮手。如有差错，惟我是问好了。"髯仙闻言，回头一看，见是玉清大师。虽知她占课如神，到底还是放心不下，便要邀请白云大师同去看一看动静。追云叟笑道："李道兄，你真是遇事则迷。令徒孙南福泽甚厚，小辈中只有他同少数的几个人一生没有凶险。轻云、灵云姊弟与笑和尚，生具仙缘，更是不消说得。就连朱文、吴文琪二人，也不是夭折之辈。红砂虽然厉害，有何妨碍？我等既然同人家约定十五之期，小弟兄年幼胡闹，已是不该，我等岂能不守信约，让敌人笑话？你不用忧惊，他们一会儿自然绝处逢生，化险为夷。落得借敌人妖法管教自己徒弟，警戒他们下次。你怕着何来？"正说话间，忽听远远一个大霹雳，好似从慈云寺那面传来。追云叟笑道："好了，好了，苦行头陀居然也来凑热闹了。"说罢，掐指一算，便对醉道人、顽石大师、髯仙李元化三人说道："苦行头陀与晓月禅师同时来到慈云寺，被苦行头陀用大乙神雷破了红砂，一会便同他们回来。他弟子笑和尚贪功心切，最后回来时，恐怕要遭晓月禅师毒手。三位道友在辟邪村前面一座石桥旁边等候，如见晓月禅师追来，由顽石大师把笑和尚接回，醉、李二位道友就迎上前去。晓月禅师昔日曾受二位道友的好处，必不好意思动手，二位就此回来便了。"醉道人等听完追云叟之言，各自依言行事。

 他三人才走不远，苦行头陀已将灵云等六人救回。二老同各位剑仙，便率同小辈剑侠一齐上前拜见。苦行头陀见了二老，各合掌当胸地把前事说了一遍。苦行头陀道："阿弥陀佛！为峨眉的事，我又三次重入尘寰了。"矮叟朱梅道："老禅师指日功行圆满，不久就要超凡入圣，还肯为尘世除害，来帮峨眉派的大忙，真正功德无量。只便宜了齐漱溟这个牛鼻子，枉自做了一个掌教教祖，反让我们外人来替他代庖，自己却置身事外去享清净之福，真正岂有此理！"苦行头陀道："朱檀越错怪他了。他为异日五台派有两个特别人物，第三次峨眉斗剑，关系两派兴亡，不得不预先准备。因恐泄漏机密，才借玄真子的洞府应用。日前又把夫人请去相助。知道慈云寺里有许多会邪法妖术的异派人在内，叫贫僧来助二老同各位剑仙一臂之力。他不能来，正有特别原因，不过眼前不能泄露罢了。"矮叟朱梅道："谁去怪他，我不过说一句笑话而已。"

 大家入座以后，追云叟便问灵云适才在慈云寺中情形。灵云起初去的动机，原只想去暗中探一探虚实，并不曾料到金蝉、笑和尚等四人走在前头会动起手来。因未奉命而行，深恐追云叟怪罪，及至将适才情形说完，追云叟同各位前辈并未见责，才放宽了心。对答完后，便退到室旁侍立。猛回头见金蝉在门外朝她使眼色。灵云便走出房来，问他为什么这样张皇？金蝉道："适才我们被红砂所困时，笑和尚借无形剑遁逃走，我以为他早已回来。谁想我问众位师兄师妹，皆说不曾看见他回转。想是被困寺内，如今吉凶难定。姊姊快去请各位师伯设法搭救才好。"灵云起初也以为笑和尚先自逃回，听了金蝉之言，大吃一惊，便进房报告，请二老派人去救。矮叟朱梅道："还用你说，这个小和尚的障眼法儿是瞒不过晓月秃驴的，他偏要不知进退去涉险。适才你白师伯已经派人去接他去了，你放心吧。要不然小和尚有难，老和尚在这里会不着急吗？"灵云、金蝉闻言，见房中各位前辈俱在，只不见了醉道人等三人，才放宽了心。苦行头陀道："这个业障也真是贫僧一个累赘。贫僧因见他生有夙根，便把平生所学尽数传授。谁想他胆大包身，时常替贫僧惹祸。所幸他来因未昧，天性纯厚，平生并无丝毫凶险，所以适才我也懒得去寻他一同回来。现在有醉道友等三位剑仙去替他解围，贫僧更放心了。"元元大师道："老禅师轻易不收徒弟，一收便是有仙佛根基的高足，异日再不愁衣钵没有传人了。"接着各位剑仙也都夸赞苦行头陀得有传人。大家谈了一阵。直到天色微明，醉道人、髯仙、顽石大师同笑和尚先后回来。那女昆仑石玉珠同笑和尚到了玉清观前，便自道谢作别而去。笑和尚看见师父来了，心中大喜，急忙上前拜见。苦行头陀又训诫了他几句。这时除了这些前辈剑仙外，余人都分别安歇，回房做功夫去了。只有金蝉在门外静等笑和尚回来。一会工夫，笑和尚回完了话，退出房来。二人见面之后，携手同到前面，大家兴高采烈地互谈慈云寺内情形。

 到了这日晚间，追云叟召集全体剑侠，说道："只剩今日一夜，明日便要和敌人正式交手。何人愿意再往慈云寺去，探看敌人又添了什么帮手，以便早作准备。"笑和尚仗着自己会无形剑遁，可以藏身，不致被敌人发现，便上前讨令。追云叟笑道："你倒是去得的，不过现在他们定来了不少能人，你只可暗中探听虚实，不可露面生事。切记切记！"笑和尚领命后，驾起剑光，飞到慈云寺内，果然看见来了不少奇形怪状之人。他艺高人胆大，本想还要下去扰乱一番，忽见从空中先后降下四人。笑和尚在殿角隐着身形，定睛一看，见有知非禅师在内，顿时吓了一跳。昔日在东海曾经见过，知道他厉害，便不敢乱动。只把身体藏在殿角瓦垄之内，朝下静观。正听得出神之际，忽听知非禅师朝他说话，知道事情不妙。才待要走，已来不及，被知非禅师放出的剑光困住，脱身不得。还算好，敌人剑光只把他周身罩住，不往下落。他便把身剑合一，静等机会逃走。后来知非掸师又对他说了几句，撤回剑光。笑和尚知道厉害，不敢停留，急忙飞回辟邪村向大众报告一切。追云叟道："既然敌人约来了许多帮手，明日千万不可大意。"说罢，又同大众商量明日迎敌之计。