第250回

轻敌蹈危机
暗袭阴魔迷幻相转安凭定力
内莹神智返真如上文写到的那散仙，名叫朱逍遥，因为情痴，误迷妖尸，死而不悟，致被妖尸邪法困住，戟指咒骂，逼令献出生魂，不然便用邪火妖光，使其受炼魂之惨。那道者先见双方恶斗，仍颇忧急，闻言略一寻思，在火焰中高声答道：“我本想以此一身了完这孽债，现和你孽缘已尽，百年迷梦，也已觉醒。我话出口，决不反悔。可是你须明白，大劫已然发动，这才开始。你那新欢尚有些日苟活，你却断无幸免。你要我命，想用我生魂行使妖法，却是未必。但我必允所请，只须依我兵解即可听从。你应知我死后法力大逊，不似你们妖邪，能以元神变化，一样作怪，且又甚之。如有差失，发之外人，那却不能怪我食言。好在此时我已在你们掌握之中，妖光煞火布满全室，决走不脱。如以为然，可将妖火撤去，随便一刀一剑均可杀我。你下手吧。”四人本就觉这道者可怜，又听出夙世深孽，俱想救他。后来癞姑听出此人因为毁了戒体，自忏前非，欲以一死了此孽缘，心志甚坚，方改主意，决定助其兵解，再救他元神脱险，只为妖光厉害，无暇顾及。嗣听他和妖尸对答的话，知已觉醒迷梦，救他之念更切。谢琳素性任侠，更是早抱不平。二人同一心理，正在算计如何解救。妖尸已经发动，冷笑道：“你休把老贼尼奉如天神，我夫妻今晚定要将她化骨扬灰，以解百年仇恨。既然愿意兵解，量你也逃不脱我夫妻的手内。我倒要看看，还有什外贼敢闯进这里送死？”随说把手一招，先前赤红火焰立即飞回。那道者仍在真气护身之下，昂立不动。妖尸怒喝：“狗贼道，你还在卖弄伎俩，怎能杀你？”道者也冷笑道：“今日之事，昨夜我已算出大半，只是先前过于情痴，惟恐到时举棋不定；又自信生平无多过恶，不致毁灭，本身之事并未十分推求。人心难测，还有你那新结交的妖人，俱是极恶穷凶之辈，知道有无暗算？你只把刀剑放来，我必无抗拒，一准兵解就是。”妖尸冷笑道：“我想你也不会食言。实对你说，你以为只要死于兵解，便可不致损伤你的元神，那是在作梦呢。这是你自愿如此，兵解以后，法力更差，更易由我摆布，莫又后悔，怨我心毒。”道者哈哈大笑道：“玉娘子，你看错了。你那用心，分明是一时不能致我于死，又知仇敌厉害，妖光虽毒，莫可奈何，这才想下毒计，知我自来言出必行，有意拿话套我。等我自甘兵解，一为你所杀，立用极阴毒的邪法禁制住我真神，增加你的邪法凶威，欲以此致敌人的死命。不知人家已具仙佛两家上乘法力，此举不特徒劳，连我也未必便如你意。事已至此，不必多言，是否如我所料，到时自知。请下手吧。”末句还未说完，妖尸已怒火上攻，口中厉声喝骂：“狗贼死在眼前，还敢信口开河，教你知道仙姑厉害！”随说，左肩一摇，立有尺许长一口飞刀向前飞去。那道者瞥见刀光临头，哈哈一笑，护身真气立即收敛，毫不闪避。刀光往下一落，将头斩断。紧跟着便见一团青气，裹住一个小人疾飞而起。妖尸也真歹毒，人一杀死，扬手便是一蓬黑纱般的妖雾，朝那小人当头罩下。当双方斗口问答时，旁边癞姑等四人故意以全力和毒手摩什苦斗，一面装着往外逃遁之势，以使其不疑。实则声东击西，早就打好主意，准备道者一死，立即舍此就彼，猛冲上前解救。事有凑巧，谢琳所习《灭魔宝箓》，专破这类摄魂邪法，一眼瞥见妖尸手上放出黑色烟网，正好拿她把降魔法力试演一下。随同三人倏地转身，冲荡开乌金妖光，往道者身前赶去。一面手掐灵诀，往外一扬，手上立现出一团明如皓月的寒光，先照过去。妖网便有似泼雪向火，一闪即消。谢琳跟着再把寒光罩向小人身上，那小人好似喜极，连在光中稽首不已。两方本只三两丈之隔，小人刚得脱险，四人也已冲破妖光赶到。癞姑、轻云惟恐妖尸又有别的邪法，也在此时指挥法宝、飞剑向妖尸攻去。妖尸万想不到敌人被困妖光之内，还有这等法力，竟被闹了个措手不及。只得先运玄功变化，抵御躲闪，设法还攻。同时，毒手摩什猛觉敌人百忙中忽然舍此即彼，去救情敌的元神，不禁怒上加怒，怪吼一声，连忙赶去，已是无及。四人往前只一凑，那小人早在有无相神光以内，益发无如之何。妖尸、毒手见此情形，愤怒欲狂，一面合力转攻，一面把妖尸预定毒计如法施为起来。四人救了道者元神，正想转身往前面冲逃出去，猛觉天旋地转，顿成了黑暗世界。身外妖光并未撤退，反倒加了力量。只是光景昏黄，乌金云光不住明灭闪变，较前更急，混乱目光。连癞姑、谢琳的慧目法眼，均看不出眼前景物，仿佛存身之所已非原处，换了一个地方。上下四方无边无际，妖光以外一无所见。四人多未经过这等局面。轻云虽然三入幻波池，但为妖光所混，急切间也未看出端倪。谢琳出手得利，一上场便满心想要施展降魔法力。哪知妖尸因见敌人来势太强，起初不合自恃，只把自炼法宝埋伏室内，未将原有禁制移来，以为室居前洞最秘密曲折深邃之地，由前洞门至此有许多层埋伏，敌人如来，首先触动各层埋伏，不等进门，早就有了警觉。哪知变出非常，铸成大错，毁去肉身，悔恨无及。凭自己和毒手摩什的法力，竟会毫无所觉，不知仇敌怎么进来的。那么厉害的重重埋伏，竟被仇敌隐形潜入。又见敌人所用法宝、飞剑无不神妙绝伦，威力至大，惟恐法宝无功，反而断送。妖尸生性本最阴毒沉鸷，一见形势不妙，便强忍奇愤，乘着仇敌为妖光所围，赶忙遁出，把五遁禁制全移了来。又以仇敌人内，未受五遁阻困，恐仍无效，情急拼命，又想下一条毒计：准备再如无功，便拼犯大险，诱敌入网，孤注一掷。先就疑心七煞玄阴天罗未必能将仇敌擒杀，到后一看，果如所料。虽幸妖光厉害，暂时已将仇敌困住，但那佛家神光威力甚大，所用法宝、飞剑也厉害得出奇。毒手摩什竟不敢樱其锋，和仇敌硬对，只用玄功变化躲闪。这些都是大出意想之事，越把对头看重，估得过高，已然决定改用诱敌之策。偏生才把朱逍遥杀死，生魂眼看入网，仇敌只一举手，便吃强行救去，把用生魂去引发禁网的原计，无形中破去。除却亲身犯险，更无良策。不禁又惊又急，只得把心一横，招呼毒手摩什加重妖光威力，暗中颠倒禁法，变换地形门户。就在天旋地转，妖光明灭甚急之际，四人已被移出室外。洞中原有禁制埋伏，本就厉害非常，况又加上二妖孽全力施为，自然其力更强。谢琳初次经历，和癞姑、轻云一样，只知妖尸已用五行大挪移法换了地方，身已不在原地。至于五遁，妖尸既恐无功，又恐仇敌因以警觉，打草惊蛇，转生枝节，不来上套，意欲一举便致死命，虽然移来，隐忍未发，只仗妖光掩护，阴施毒计。妖光以外一片混乱，暗影昏沉，渺无边际。谢琳如何知道厉害，还以为这类妖术邪法破之甚易，便把《灭魔宝箓》上的三阳降魔神焰和五火神雷相继施展出来。只见金光宝焰、五色神雷火花似雹雨一般发将出去，再加上原发出去的刀、剑、法宝，电掣虹飞，威力立时大增，初意这一发动正法，纵令妖光难破，别的妖术邪法定必失败。哪知妖尸用的是圣姑所遗诸般禁制，谢琳所施二法不特未能得手，反倒引发内中妙用。癞姑毕竟经历得多，见谢琳所施诸法毫无反应，妖光依旧强烈，知道自来遇上妖术邪法，最可怕的就是这等测看不出对方虚实动静，而自方所用法术、法宝不能见到实效的混沌景象。再者洞中原有五遁禁制，何等神妙，妖尸断无不用之理，怎会不见形迹？越想越觉形势不佳，忙对谢、周、上官三人道：“妖光甚强，圣姑禁法不显形迹，破法的人尚未见来，不应有此景象，定是二妖邪有什阴毒诡谋。我们法宝、飞剑多在外面，固然妖邪收它们不去，但圣姑禁制现被妖尸窃据为用，却是不可轻视。好在妖尸今日伏诛，定数难逃，二妖孽决不能侵害我们，也不争此一时半时，莫要中了她的诡谋，人虽无碍，出什别的意外，却不上算。快将各人法宝飞剑收回来吧。”谢琳经时一久，也自生疑，闻言立被提醒。想起下山以前父亲所示机宜，说得洞中禁制那等厉害，尚是大概，详情未便先泄。自己因见进门容易，消灭妖尸肉体那么顺手，又恃有伏魔神通，因而把事看易。照眼前形势观察，单是二妖孽已够应付，何况父亲所说景象尚未现出，分明不是易与，如何轻敌起来？谢琳本是机智绝伦，心念一动，立把先前轻敌之念去了多半。轻云、上官红虎穴重往，深知厉害，更不必说。忙照癞姑之言，四人各把飞剑、法宝假作势衰，徐徐收回，不再似前追逐往来，疾驰远去。谢琳再以传声暗向癞姑道：“癞姊姊言得极是，伏魔诸法连用无功，妖光之外必然伏有禁制。家父虽有五遁精一，红儿业已占其先机，后必无害之言，但是圣姑所设禁制，未见妖尸运用，无迹可寻。先前被她用五行大挪移法倒转地形，急切间分辨不出门户方位。纵有制胜之策，也不可造次先发，致令警觉，自以谨慎为是，不过这等相持，也非善策。妖尸擅长玄功变化，诡诈百出，万一另有阴谋，使我预计生出枝节，不讨厌么？反正她也伤不了我们，可将法宝、飞剑集合一处，暂不进杀妖邪，移作前锋。再各用神雷合力当先，专一冲荡妖光，姑且随意前进，试上一试。我想七煞玄阴天罗纵然厉害，以我四人的刀、剑、法宝和神雷威力，如此猛烈攻击，又是化分为合，避开前面，专攻击一面，怎么也必有点伤损。听叶姑说，此是轩辕老怪平生得意的邪法异宝，本是有形之宝，以极高邪法炼作无形。只说不易毁损，并未说是无法可破，试试何妨？”癞姑知谢琳虽已觉出形势吃紧，心仍好胜，惟恐救人的一拨成了功，自己这一拨尚为妖光禁制所困，少了光彩，欲用全力，再拼一下试试。七煞玄阴天罗乃妖人师传性命相连之宝，必极重视，哪怕不能全胜，如将妖光破去一些，也好争点面子。本想劝她，少时易、李、谢三人一来，大功即可告成，至多把七宝金幢施展一回。好在此洞深居地底，不怕累及无辜异类，已期必胜，无须如此亟亟。继一想：“五行大挪移法乃洞中原有埋伏，加以奇门五遁，化生妙用，易静不出，决不能破。至多埋伏发动时现出迹象，辨明门户生克，或者不致陷入死地而已。可是妖尸设计阴毒，此时全局在她掌握之中，妖光以外无迹可寻，便不前冲，一样被引入伏内，不是自守可保无事。转不如听从谢琳，姑且试试。万一宝、剑、神雷威力略挫妖光，妖人不舍重宝，败退下去，因而现出五遁迹象，岂不也有利些？”心中寻思，便即应诺。四人随把飞刀、飞剑、法宝聚向护身神光之处，同时癞姑和周、谢二人各掐灵诀，运用玄功，合力发动神雷。这时那乌金色云光越来越盛，势也越疾，似排山倒海一般，闪变起无限金星，飞花电舞，四方八面潮涌而来，正当万分猛恶之际。三人为想增强神雷威力，原是同时发动，只听霹雳连声，一片震过，金光雷火纷纷爆散。妖光似惊涛骇浪一般腾涌中，刚觉出雷声沉闷，妖光各为排荡，立即合拢，未怎击散，势转加强。倏地眼前一暗，四外妖光忽然一闪全隐，妖尸和毒手摩什也不见踪迹。阻力虽去，神光以外仍是一片沉冥，宛如置身黑暗世界之中，什么也看不见。试将法宝、飞剑放将出去，探查远近，只见一道道的剑光、宝光在暗影中向前疾驶，既无止境，也不能照见别的人物影迹。谢琳施法由手上放出两道光华，照向前去，也是如此，身上却是轻松得很。本来三人以为身已入伏，恐有疏失，只得将法宝、飞剑招了回来。先前道者朱逍遥元神自从遇救，到了神光里面，朝四人拜谢之后，便由口中喷出一股青气，将身托住，跌坐其上，仿佛入定神气。三人见他兵解之后尚有如此功力，外有神光保护，不畏侵害，应敌正急，无暇多言，又当他炼气凝神之际，未便相扰，一心对外，均未顾及和他说话。及至眼前形势骤变，正想方法应付，忽听道者发出极微细的声音说道：“诸位道友此时已被移向中洞。圣姑禁法神妙无穷，贫道道浅力薄，本也莫测高深，乃是连日在此暗中留意，观察五遁生克变化与颠倒挪移之妙，约略得知一点大概。照着日前见闻，全洞禁制枢机虽然发源于此洞下层灵泉癸水，但是中央戊土乃圣姑生化之地，中宫主位所在，与此洞癸水相克相生，同为命脉，变化无穷，威力至大。贫道早知崔盈气数已尽，少时戊土威力必要发动，甚或生出许多幻相。诸位道友功力既深，法宝尤为神妙，更有佛法护身，只要身在光中，不出光外，以适才眼见法力之高，一任她五遁齐施，也无可如何。时机一至，便可转败为胜了。”三人方觉道者所说虽是好意，除指出地系中洞以外，俱都无关宏旨。并且中洞戊土禁制之力的外层法物，已被上次易静师徒破去，换了乃父易周一道灵符代替。固然圣姑法力无边，各洞各层的五遁禁制均能自行变化，往复相生。但这中宫主位所设法物颇关重要，预先被人暗中破去，威力到底要差得多。何况上官红未拜师以前，先就得了乙木全诀，后随乃师玄龟殿一行，又得了师祖易周的指点传授，加以生就仙骨仙根，灵悟绝伦，用功更勤，早已深悉微妙，纵令戊土发生妙用，有上官红乙木克制，也可无虑。当初易静重入幻波池时，易周曾示机宜，命由中洞入内，五遁之中独破戊土法物，并令以灵符代替，设下一样可以生出妙用的赝鼎，以防妖尸事前警觉。今日妖尸将一行四人移向中洞，此老精于先天易数，千百年内过来因果，默运玄机，加以推算，立即洞悉本源。洞中禁法阻隔，难不倒他，今日之事，必和各位师长一样，早已推算详明，此举定必含有深意。这位朱道友功力似非寻常，新遭兵解之余，又被妖网一罩，元气伤耗，理应调神静养。适才听他元神说话声音微弱，十分吃力，患难同舟，自应关切。只是他强力嘶声，多劳心神，所说怎会无关痛痒？此人深浅虽未尽悉，即以适才所见情形而论，也似乎不应如此平庸，难道还有别的用意不成？想到这里，三人再一回头注视，道者说完前言，便自四面张望，神情似颇紧张。心疑有故，方欲设词探询，猛瞥见左侧暗影中飞来一团邪雾，中现妖尸，披头散发，满面鲜血狼藉，目射凶光，口角微带狞笑。神光以外，暗雾沉沉，一片昏黑。妖尸身上又无光华，只笼着一团绿色浓雾。如非四人慧目法眼，妖尸又穿着一身素白，直看不真切。其来势特快，仿佛暗夜荒郊，突由侧面飞来一个厉鬼，神态比前还要凶恶得多。到了近侧，便咬牙切齿，戟指厉声咒骂不已。癞姑、谢琳先当妖尸隐而又现，不是布置停当前来诱敌，便是自己一行身已入伏，妖尸故意激怒自己出手，以便五遁禁制生出反应。事已至此，终须一斗，出手不出手俱是一样。不过妖尸玄功变化颇不寻常，既敢对面，必有所恃，多半出手也伤她不了。不愿徒劳无功，意欲稍停，徐观其变，以静防动，看她到底有什花样。暂时仍守在神光以内，只在暗中准备，乘隙出击，并推测门户方向，相机而作。咒骂之声，视同犬吠，先未理睬。后来听出妖尸竟为那姓朱的道者而来。原来妖尸穷凶狠毒，基于天性，生平睚眦必报。一与为仇，不将对方酷虐残杀，决不罢休。加以素日自负奇美绝艳，独超仙凡，所有情人面首任其玩弄，死生惟命，百死无悔。那姓朱的道者虽为她而死，但是死前先已悔悟警觉，只以一死了却孽缘，为转世重新参修正果之计。死后又和仇敌一路，情同背叛，由此可见仍有由迷网中跳出的人。似此绝无仅有的事，已认为大逆不道。再加上道者元神所说的话，在癞姑等四人听去无足重轻，在妖尸却重又激发其灭尸销骨之痛。于是回想道者初见面时的情景，分明早知强敌深入，近在肘腋。如真迷恋自己，不记前仇，没有怨忿，又深知卧室中的设备埋伏，只须在一进门时，出敌不意，先将埋伏引发，防护好了自己的肉身，再行详说来意，敌人任是多高法力，也难伤害，弄巧还要入网受擒，那是多好。即使他知自己心毒，平日所说埋伏恐有不实，防误犯险，不敢冒失引发，预先也应报警。一经喝破，敌人自必发动，自己也无不信之理，如何会遭仇人荼毒，闹得全身粉碎？若是就连这样也恐敌人厉害，先下手来伤他，不敢公然喝破，那么只要上来不和自己纠缠，作那酸腐丑态，勾动蕴蓄多年的欲火，同时又假惺惺作态，当人情急之际纵身引避，说上许多逆耳之言，激动自己暴怒，一意杀他炼魂，也不致元神离体，授人以隙，使敌人乘虚而入。追原祸始，姓朱的实是罪魁。再查看仇敌，对己及自己的同党无异水火之不相容，独对他却在身陷七煞神光、奇险百忙之中，尽心尽力，不惜犯险，奋身相救。事后各无一言，直到强仇大敌将入罗网，忽然脱口一说，便泄自己机密。前后情形诸多可疑，不特和仇敌似有成约，就许是他因妒生忿，因此生真元已破，为想转劫成真，拼遭兵解，了此前孽。一面心怀怨毒，不令别人快活，特地勾引外贼乘隙加害自己。故此仇敌易于潜入。否则他先被烈焰困住时，仇敌明可救他，却不出手，他也不求人救，直到兵解以后，方救出险。可恨自己糊涂，先听他说仇敌深入肘腋，因其言多闪烁，又在被困反目之时，既未背信，兵解前，又曾露出有外人相救之意，怒火头上，又认为强仇业已被困，欲逃不得，何力及此？也未稍加思索。一生数百年来，惯以诡诈阴谋随意致人惨死。自从脱困复体，法力愈高，除对老贼尼心犹顾忌外，别无所畏。平日认为此外谁也无奈我何，谁知容容易易，败于几个无名贱婢之手。而同谋勾引最关紧要的，却是她这旧情人。越想越疑，越疑越恨，越觉所断不差分毫。妖尸此时恶贯将盈，心神暗中受禁；加以艳尸被毁，骨化形销，终身未有之痛，较诸前受雷劫怨毒更甚。等到布就罗网，待要复仇之际，因对头一句话，想起后果前因，痛定思痛，急怒交加，凶焰更炽，不禁犯了有生俱来的凶野残暴之性。神智已昏，处事益发颠倒悖谬，一味任性，不计利害。尤其对于旧欢的仇恨郁怒难消，不先暴跳发泄一场，宛如骨鲠在喉，万分难耐。本意恨极仇人，虽已有了成算，只是怒不可遏，想先恶毒咒骂一场，然后再引这几个去上死路。这一来，却又平白多吃了亏。癞姑先只当她故意骂阵诱敌，以为法宝、神雷伤她不了，不愿无的放矢。嗣听妖尸专指道者元神毒口咒骂，对于四人只偶然随口带上一半句，五遁和原有埋伏并未发动，并且越骂越凶，渐渐听出妖尸认定情人内叛，引敌上门，毁她那副艳骨。此举直动了真气，并非伪装，仇深恨重，只愿毒口泄忿，欲使对头闻说少时所受奇惨，心神震悸。不料对头只是微露怜悯之色，默然相向，丝毫不以为意。于是怒火越发上攻，咒骂不已。敌人又未有动作，遂致忘乎所以。按说妖尸何等凶狡，不应如此稚谬，癞姑实在不解。而谢琳早就准备好伺机一击，不问成功与否，且先试试，能伤妖尸更好，至多引发埋伏，也比长此对耗强些。见癞姑一味注视妖尸，迟疑不动，便扯了一把。癞姑忽然心动，想起妖尸此举出乎常度，也许恶贯满盈，情不由己，忙即点头会意。跟着一个暗号，冷不防，四人把飞刀、飞剑、法宝、神雷齐朝妖尸猛发出去。妖尸也是背运当头，中心首鼠，不知如何是好，更不知中洞外层法物早被仇敌破去。虽有圣姑遗留的环中世界，仇敌被自己倒转禁制，移向小须弥境禁圈以内，上下四外混乱昏茫，急切间分辨不出方向门户，难于走脱以外，那戊土禁制，只是易周灵符妙用所化幻相，并无实效。误以为敌人只要出手，不特伤害不了自己，必将戊土禁制勾动，外五行禁制随以相生。如能就此杀敌，省却往中洞内寝宫涉险更好；否则，便仍用前策，豁出相拼，也报此仇，径引仇敌去犯内洞。总之认定眼前仇敌全成了网中之鱼。正骂得起劲头上，做梦也没想到毒手摩什煞光一撤，失了防御。对方那些神物利器虽不能冲向禁圈以外，在圈内照样具有极大威力妙用。本未防到，忽然同时夹攻，焉能禁受？如非修炼多年，擅长玄功变化，又是炼就元神的话，只此一击，不必李宁再用佛光化炼，便已伏诛，形神皆灭了。癞姑等四人因先前刀剑、法宝无功，也未想到妖尸会受重创。大家出手原快，癞姑的屠龙刀尤为神妙迅速，一道红光当先而出。说时迟，那时快，妖尸瞥见敌人突然发难，先犹轻敌，并未逃遁远避，一意行法，只将身形飞向一旁，手掐灵诀往外一扬，满拟戊土禁制必要发动。谁知黄光一闪之下，仇敌刀光已然临头，这才觉出不妙，忙施玄功变化逃遁，已是无及。癞姑屠龙刀首先拦腰而过，跟着周、谢、上官三人的飞剑、法宝也急如闪电，相继飞到。除轻云出手最迟，青索剑只扫中一点芒尾外，下余全部奏功。谢琳更是心灵手快，神目如电，瞥见这次妖尸居然受伤，一面欣喜，一面不问能中与否，觑准逃路，又补了一神雷。妖尸连受重创之下，身形已被飞剑、法宝分裂，当时不及复原，接连两声厉啸，化为几缕飞烟，投入暗影之中遁去，一闪即隐。癞姑等四人见此情形，心气愈壮，立纵遁光，姑试往妖尸逃路冲去。刚一起飞，猛又觉出天旋地转，光景越发黑暗。四人不知妖尸经此一败，越认定仇敌太强，外层五行禁制不能为功，以为适才不该大意，没有察出戊土被人反制，转中诱敌之计，连受重创，耗伤了不少元气，如非精于玄功，几遭灭亡。悔恨急怒交加，决计冒险，专施前策，不再发动外层埋伏禁制，便宜四人省了许多心力。易静等三人也因此空隙，无人阻挠，从容出险，寻到洞中灵秘之地，终于两下里合力，完成大功。不提。癞姑等四人一见又是适才初斩妖尸肉体时景象，方恨先前疏忽，不曾留意观察，以致方向门户难于推测，只得听任妖尸行法，挪移倒转，无计可施。正戒备间，倏地眼前一亮，毒手摩什的七煞玄阴天罗又闪现出千万层乌金云光，排山倒海，四方八面潮涌而来。四人觉着，还是煞光妖法厉害，照例不进则退，越逼越紧，难于相持固守。谢琳忙即运用有无相神光，任择一面，奋力前冲。冲了一会，癞姑见妖光虽极强烈，妖尸、毒手全未现形，方觉有诈。眼前光景忽又一暗，随着煞光变灭之间，面前忽转清明，现出一片实在景物。定睛一看，这地方乃是一处高大庭堂，通体似一大块美玉，由内里挖空凿成的宫室，上下四壁俱是浑成整玉，不见一丝缝隙。温润光滑，焕影浮光，祥辉自生，明如白昼，更见不到丝毫妖氛邪雾。那玉宫通体作长方形，横阔约十五六丈，外壁是一圆门，不知如何走进。门外煞光邪雾依旧浓烈，却不能侵入门内一步。左半壁前设着一个大蒲团，旁列钟、磐、木鱼，各有栏架，似是主人参禅诵经之所。右壁空无一物，只玉壁当中有一大圆圈，色黄如金，深入玉里，仿佛天生成的玉斑，不类人工法力所为。只是圈作正圆，整齐已极，并无分毫晕痕。乍看颇似玉壁上凿一个大洞，再将一块黄金嵌入，严丝合缝。此外，全室空旷，更无别物。只当中地上现出丈许宽一条淡青色的界痕，由身后圆门起直达里面，其直如矢，也是十分整齐，估计约长在二十丈以外。尽头处又是一个极高大的圆门，看去甚深，气象庄严，甚是雄伟。门内两旁似有空室，却看不出实在景象。知已到了中洞内层圣姑灵寝所在。四人除上官红功候尚浅外，俱有高深造诣，上来匆匆，还未十分觉察。及至细一谛视，立悟圣姑法力的精微奥妙。原来当地共是内外两层宫室，连同外间广堂，共是三层。头层长方形，长仅十丈左右。再往前去，便是通寝宫正门的甬路，但比外间窄不了许多，长却有数十丈。乍见前面乃是虚景，随人心意自生幻相，非宁神定虑，仔细观察，看不出它实在远近。四人因是适才妖光中运用法宝、飞剑全力向前猛冲，忽然到此，又见门外妖光邪气尚在蒸腾暴涌，却不能侵入雷池一步，心疑误打误撞，无心中撞来此地。邪不胜正，一行脱出七煞玄阴天罗，二妖孽不是被正法隔断在外，便是不敢闯入。忽听妖尸隐隐叫嚣之声，由门外传来，似在和毒手摩什争论。大意是说：仇敌已入网，眼看倒转禁法迫其入伏，为何自己仅仅离开这一会的工夫，便被冲破玄阴天罗逃走，不见形影？毒手摩什答以仇敌擅长隐形，此时必然尚在网中，将身隐起，如被冲逃去，以自己的法力，断无不察之理。妖尸力说仇敌颇有伎俩，可恨适才误为所算，受了点伤，施为稍慢。敌人所冲逃的方向正与妖尸相反，等她运用玄功复原赶来，敌人已不见，这事奇怪。妖尸说到这里，忽又失惊道：“糟了！这里正是老贼尼的寝宫正门，因总图未得，此洞只此一处，不能随意封闭，莫要被敌人无形中误撞进去。那天书、藏珍俱在五行殿百宝龛内，万一失去，如何是好？”毒手摩什闻言，忙即阻止，似怪妖尸话不留神，如被仇敌听去，岂不等于提醒？妖尸笑道：“你看得倒容易。可知老贼尼法力甚高，这一门之隔相差天地，人在门内，多高法力也休想听见什么。这正门连我也不敢走进，弄巧仇敌就许入伏被陷，进去容易，出来难呢。不过，近日我觉出老贼尼处处暗助外人，事情难料。这正门之内藏有极厉害的禁制，并能生出诸般幻相，诱人入阱。休说我们冒失走进，触动埋伏，难于脱身，便在门前往内窥视仇敌行踪，也易上当，陷入危境，简直分毫大意不得。仇敌如在网中，一任隐形神妙，多少也能查看出一点端倪。你对此中玄妙尚不深知，有老贼尼预留下的禁法暗中作怪，不能以常理来论。我与仇敌仇深似海，被她们逃走固然可恨，最关紧要的还是那半部天书和所藏法宝，如被巧得了去，我夫妻便今夜能脱出此地，以后也休想活命。正门以内，是万去不得。尚幸前两月我因日夜搜索总图，探寻老贼尼的缝隙，仗着昔年在她门下多年，久居此洞，略知底细，居然被我无心中发现出一条秘径，可以避开正门奇险，只是通行也非容易。我想你暂时仍守在这里，我独自由那秘径入内，乘其未觉，飞入停尸之所，索性不等今晚，就仗你借我这件法宝，去往神灯后面，先把那半部天书取下，并把禁制引发，以免天书被仇敌得去，永受其害。百宝龛中藏珍，且待擒敌报仇之后，今夜子时再行下手。此行即与仇敌相遇，一则骤出不意，我玄功变化，飞遁神速，决难阻挡；二则里面埋伏甚多，层层相生，一触即发。如与狭路相逢，仇敌必仍用飞剑、法宝夹攻，一味猛追，决想不到照着我飞行的途向方法追逐，只要一步走错，步步荆棘，阻力横生，非被陷在内不可。万一她们知机，得了老贼尼的暗助，仍由此门退逃出来，有你在此防守，我又早将全洞禁制一齐发动，任他大罗天仙，也难脱身。这样，夜来行法，取宝毁尸，虽较艰难，却可立于不败之地。你看如何？”毒手摩什好似自恃邪法，意欲径由正门入内搜敌，先试一试；如其不能，再照妖尸前言行事，免得又生枝节，夜间多费心力。妖尸力言正门禁法太凶，坚持不可涉险。并说：“此时正门因仇敌无心闯入，禁制已被触发。非我小看你，实则门户就在眼前，除我深知虚实，近又悟彻玄机奥妙，尚能寻到而外，你初来不知深浅，休说由此深入，恐这眼前门户你就寻不着，如何可以犯险妄进？”毒手摩什似仍不服，欲施邪法搜索门户。因此煞光闪变愈急，势更猛烈，两番在门前疾驰而过，却未进门；而且敌人相隔这么近，竟如不见。癞姑等四人在门内看得逼真，因听妖尸这一派话，俱料此来由于圣姑法力暗助，门内人的言动，妖尸竟一点也不知悉。方各寻思盘算，忽又听妖尸笑道：“我的情郎，你看如何？老贼尼实是厉害，这不是负气好胜的事。幸她元神坐着死关，她那玄功先机任怎神妙，也只算那大纲节目，不能巨细不遗，一一预留下防御暗算之法，毫无疏失。我能脱困复体，又先得到上半部道书，也由于此。否则你这等鲁莽，她元神稍能随意行动，以她往昔为人，此时便有花样对付你了。还是少安勿躁，乖乖由我一人前去，看似犯点险难，实则知进知退，比你同去稳妥得多呢。”底下便不再说。癞姑等四人知道妖尸要由别的秘径入内，多半还许是在面前出现。又听出那半部道书是妖尸的催命符，藏在寝宫一盏神灯后面，妖尸为防落于敌手，不等子夜大举，冒险先来窃取，不由全动了心。却不知数应有此小困，中了妖尸阴谋暗算，心神一动，立受禁法反应。否则四人之中只谢琳一人不知中洞寝宫情景，上次女神婴易静来此入伏，被李宁佛法救出，一切经过，癞姑等三人均曾听说起过，这时分明见外间景物，壁上黄圈，与易静所说入伏前情景一样，怎会茫然无觉？虽见前途深杳，目力难穷，偶然省悟，看出圣姑禁法神妙，镇摄心神，免为所困，也只一时之明。及听妖尸故意唱隔壁戏，好胜贪功之念太切，心一旁注，依然又入幻境。如非功行深厚，法力高强，加以妖尸数尽，种种凑巧，才入陷阱便自警觉，四人纵有天大法力，本性已迷，除了反害自身，更难施为。就算功候精纯，不致灭亡，本元损耗也必难免了。癞姑等四人等了一会，不见动静，心疑妖尸已由秘径入内，意欲犯险试探着往里壁圆门中走入，窥伺妖尸进来也未。总算知道当地埋伏重重，一直未敢大意，又防妖尸捷足先登，取去天书，准备堵截。各把飞刀、飞剑以及一切应用法宝准备停当，刚待缓缓飞进，猛瞥见左壁那团金色圆圈忽似电光一闪，全圈立隐，现出一个同样大小的圆洞门。青光电漩中，妖尸突由洞内斜飞而出，势甚神速，却不向里壁圆门直飞，先由左壁斜飞出来，到了前面青色界画的甬路之上，然后沿着左边界线，时高时低，燕子戏水势般接连三个起落，往前面圆门飞去。明知仇人对面，竟不再顾，一味前飞，好似十分匆迫，惟恐被四人抢了先的情景。四人先闻二妖孽门外密语，已有先入之见。再见妖尸那等飞法，慧目注处，又看出几分趋避。谢琳首喝：“快进！”癞姑、轻云也均未及寻思，径在神光护身之下，四人一同急追上去。双方势子都快，原是首尾相衔，等到门前，妖尸忽然一晃无踪。妖尸前进之势甚疾，四人未免追得也太急了些，加以觑准妖尸起落之处紧紧追逐，不差分毫，沿途并无阻力和什异兆，便把前言信以为真，惟恐妖尸先将道书夺去。情急势猛之下，暗中又将禁制引发，不容瞬息，便已入门。妖尸虽和妖党打定主意，当夜以全力去破灵寝前五行交会的诸般法物，跟着盗取道书、藏珍，相机毁坏圣姑法体，报仇雪恨，但是畏威已久，心仍有些内怯。加以先拟施展邪法，利用修道人的生魂去引发灵前禁制，使其占住五行中任何一宫，减却一些威力妙用，然后亲身诱敌入阱，不料被仇敌救去，势又紧迫，别的妖党根行功力不够，再说也来不及。以前所炼生魂，又均炼成邪沫异宝，准备夜来大举，各有用处。事情难料，惟恐小不忍则乱大谋，到时功亏一篑，满盘皆误。更以种种巧合，把仇敌法力估得过高，势非拼犯险难，不能成功。及至飞抵门前，瞥见里面五遁法物各蕴奇光，闪幻不息。妖尸本来深悉中洞五行殿灵寝的先后天五遁交会妙用无穷，威力无上。自从出困复体以来，全洞设施均已精悉微妙，随意运用，独此中枢奥区，因后半部道书不能得到，怎么静心参悟推详，也只略知皮毛。屡次巧使有法力的同党试验，全遭惨死，形神皆灭。圣姑又素恨恶自己，今日肉身受戮，已应玉牒最后所现遗偈。此时只剩元神，不论怎样情急报仇，难道连几个时辰都等不得，又来犯此奇险？适和毒手摩什故意漏活，说完分手时，已想起可怕。再见今日寝宫法物无人入内，便焕威光，猛忆前情，不寒而栗。妖尸仗着机诈绝伦，尽管临危却步，望门而止，心念一动，忙运玄功，先隐身形，再往门侧闪开。其间不容一瞬，来人既未看妖尸收势，前进又急，恐因法宝、飞剑生出反应，不是易与，又不肯冒失施为，所以易于入阱。妖尸闪退时，还想仇敌厉害，未必上套。又以不消多时便要大举，只要仇敌不致走脱，复仇便自有望，本无须乎如此急急。素日行事均甚沉练，并且越是仇深恨重，志在必杀，设计格外周密准狠，一发必中。怎今日会如此烦躁，神志不宁，举棋不定？正打算先把外层埋伏引发，不问能否生效，且先绊住仇敌，再作计较。忽见四人带了所救生魂，已然一拥入门，不禁大喜。妖尸也真恶毒，见仇敌入网，断定万无幸免，知道四人法力甚高，必能挣扎些时。心想：“就此剪除一些未来叛逆，并可激动仇敌怒火，使其死前多受苦厄，正好一举两得。事完也到子夜了。”当时目蕴凶光，朝门内微狞笑了一声，立由原径退出，先往前面召集同党自来纳命。不提。这里四人先还不知中了妖尸毒计。及至飞入门内一看，那门高约九丈，宽约两丈，作长圆形，外观已极壮丽，内里更是祥光瑞彩，静美庄严。当地乃是一同极高大的玉室，上下四壁通是整片碧玉，甚是空旷。只当中地势微微隆起，成一方台，有两级不到半尺高的台阶。台上有一个三丈大小圆形的白玉榻，四边无栏。榻上端端正正坐着一个妙龄少女，身着一件薄如蝉翼的白色禅装，头上却有又长又黑的秀发，披拂于后，沿及两肩。一手指地，一手掐着印诀，十指春葱也似。下面赤着一双其白如霜，看去柔若无骨，而又瘦如约素的玉足。安稳合目，跌坐其上，口角微带一丝笑容，面上容光更似朝霞，玉朗珠辉；宛如华鬟天人现真妙相，光彩照人，望之自然生敬，不敢逼视。那白玉榻后环立着十二扇黄金屏风，隐现风、云、雷、电、水、火、刀箭、林木、黄沙之形，金光灿烂，闪变不停。榻前立着一盏白玉灯檠，佛火青莹，光焰若定。灯侧地上插着一柄金戈，长只尺许；一根树枝，仿佛刚折下来，晨露未干，青翠欲滴；此外有一个盛水的小金钵盂和一堆金黄色的沙土。为物俱都不大，一样接一样做一圈环起。最奇的是四人一进门来，先是妖尸不见踪迹，再见室中景象十分祥和安静，又知榻上坐着的就是圣姑，不禁肃然起敬。身在禁中，以为那十二扇金屏中蕴五行和风、云、雷、电，便是寝宫中的禁制埋伏中枢，不特那五行法物一样也未看见，一心还在打算同去榻前，向圣姑礼拜通诚之后，再去寻找妖尸所说榻前神灯和灯后所放天书。危机四伏，一触即发，丝毫也未觉察出来。不过一行四人到底夙根深厚，不似寻常，尽管入网，仍存戒心，进门便即收势，并恐变起仓猝，加紧防备，并按着神光，缓缓前进，并未冒失。正往前走，癞姑、谢琳、轻云三人在前，忽听上官红低唤：“二位师叔，请看这位朱道长为何如此？”三人忙即回顾，那道者元神本和上官红并肩在后，这时忽然满面惊惧之色，作出奋力强挣，大声疾呼之状，手也往后乱指，偏是有形无音，一字也听不出。情知有异，忙向所指之处回头，这才发现那五样法物陈列在身侧不远，业已走过。这么空旷通明所在，明显显放着五样奇怪东西，尤其那座神灯有一人多高，兀立在中，凭四人的目力竟会一人未见，直似本来隐起，突然出现光景，心已奇怪。再往前一看，先前分明行离玉榻前面台阶仅丈许远近，就这闻声回顾略一掉头之间，竟会远退出了好几丈。谢琳心还有恃无恐，癞姑等三人久为圣姑先声所夺，成见甚深，俱都惊疑起来。轻云首先向谢琳道：“二姊留意，此是五行法物，与易师姊上次所见一般无二。当初易师姊陷身在此，如非李伯父施展佛法，亲救出险，几遭不测。我这时想起适追妖尸入门，妖尸失踪，五行法物先隐后现，莫非中了妖尸诱敌之计，陷入埋伏了吗？”一句话把众人提醒。癞姑终是久经大敌，蒙昧只是暂时，一经警觉，忙即一面镇摄心神，一面忙唤：“二妹、师妹、红儿，先勿妄动，我们陷入伏内，已无疑义，少时五遁威力便要发作。我们务要镇摄心神，再打出困主意。如若求逃太切，心神一分，便受禁制，神智昏迷，多高法力也无所施了。谢家二妹近年禅功坚定，大家倚赖不少。少时变起，千万运用禅功，勿令神光有什疏漏。此举关系不小，稍微疏忽，便要多费我们一二百年功行，还是便宜的事，再坏就不堪设想了。今日之事，原已定数，功成早晚，时至自解。千万各人守住心灵，不可自恃。”谢琳一则不知圣姑暗助，发作不快；二则无什经历，人又十分天真好胜。见癞姑连声疾呼，众人面上全现惊惧之色，而那五样法物依然安安静静环列地上，并无异兆，心中暗笑众人胆小张皇，微笑答道：“事真可怪。但是我想圣姑既恨妖尸，又注定我们今日成功，怎会遇什险难？如其不然，家师、家父、叶姑，总有一位嘱咐我了。妹子虽然皈依日浅，但这有无相神光，照家师说，却是诸邪不侵。毒手摩什那等厉害的煞光，尚且冲破，何况圣姑正在坐关，只是遗留的禁法，并非真与我们为难，怕它作什？你看这五行法物不还是好好的么？”癞姑方觉谢琳口气夸大失检，想要设词劝阻，已是无及，未句话还未说完，倏地一片祥光闪过，地上五行法物全都失踪，忙喊：“不好！”令众戒备时，忽又眼前一暗，紧跟着便听水、火、风、雷、刀兵之声与扬沙、拔木之声，宛如天鸣地叱，海啸山崩，四方八面一齐袭来。眼前也不昏黑，只是青蒙蒙一片氤氲，上不见天，下不见地，无边无涯，一任慧目法眼，运用神光四边注视，什么景物也看不见。这时刚刚开始发难，四人如若守定心神，静以制动，不去引发它，一样也可无事。无如谢琳天性好强，疾恶好胜，一见中了妖尸诱敌之计，困人五行禁制以内，心便有气，觉着困中待救不是意思，又认定有无相神光威力妙用甚大。适在前面也曾遇到与此大略相同的混乱景象，癞姑、轻云先也说得厉害，后来不特一行未受到一点危害阻力，妖尸猖狂了一阵，反而受伤逃走。象周、李、上官三人所说，以前涉险遇到的五遁威力，始终未见发动。癞姑又只耳闻，并未身经，难保不先人为主，有了成见。照着前半情景，不是圣姑禁法不如传言之甚，便是妖尸该当数尽伏诛，圣姑法力超妙，早已算就禁制满了时限，减却威力。否则，果如传言所闻，今日也难必其成功了。固然此是中枢奥区，这灵寝重地比较别处厉害，父亲和叶姑也曾说过。但听师父来时口气，只说临事小心，不要自恃等照例的活，并未十分看重，又无此行还要受困之言。圣姑本想我们同诛妖尸，料无为彼张目之理。妖尸不知去向，何必枯守在此？莫如退将出去，至多禁法不曾失效，引发五遁威力，现有神光护身，也必无害。再如真个不妙，豁出违背叶姑告诫，将来被她说上几句，拼耗一点元气，多用四十九日苦功，施展新由《灭魔宝箓》中学来的诸天元会九遁神功，带了众人由地下遁走，也可无事。省得又和先在前面一样，一见妖尸倒转禁制，光景昏黑，便自惊疑，不敢妄动，白让妖尸猖狂了好一会，岂不冤枉？谢琳想到这里，见癞姑、轻云连上官红和那道者元神，都在运用玄功，守定心神，神情十分肃静，心又暗笑众人过虑。就算禁法真具极大威力，身在神光以内，各人都持有两件防身御敌的至宝奇珍，怎么也不致受什危害，何用如此矜持？忍不住脱口笑道：“此时情景，和先在外面妖尸闹鬼差不许多，五行禁制威力尚未发动。我想许是圣姑早算到此，所遗禁制已满时限，失效了吧？现在一点动静俱无，何必胆怯？枯守无益，如不就此觅取天书、藏珍，我们索性退将出去，等易姊姊她们三人来了，再同下手。此时先寻二妖孽，将他们绊住，免他们有了闲空，去和家姊、琼妹作梗。癞姊以为如何？”癞姑虽觉谢琳不应看事太易，还没想到当时形势，宛如森林黑夜，四面伏有极猛烈的地雷，火药引子到处都是，只要见到一点火星便要点发，人不特不知厉害，手里却持着一个大火把，在那药引丛立的昏林之中乱照，自然稍动便即爆发，神速无比。所以听了谢琳之言，忙即劝阻。谢琳一想：“空自从小修炼到今，极少遇到大阵势。癞姑法力并非庸流，平日口气也颇自负，却把这里五遁禁制看得如此厉害。反正有恃无恐，至不济照着最后预计，不过吃点小亏。好歹我且经历，看它到底是什景象，如何厉害，也长一点见识。”因癞姑力说最好镇摄心神，静守待机，不可率意行动；自己也看出四外青灵之气，与适才外面一味黑暗沉冥景象不同。但是嗔妄之念一动，必欲一试，情不由己。仗着神光由己主持，笑道：“癞姊姊如此慎重，我们不妨姑往外退几步试试，不能行再作罢。”话到末两句上，也不与别人商议，便遁神光后退。谢琳一半由于好奇，一半好胜，不耐在此枯守，并认定人言太过或是禁法失效。本心不是想和圣姑斗法，故意多事。退时还在揣度那五行法物先前位置，特地往左方绕走，以为能从容退出更好。哪知众人已在五行包围之下，此时静立不动，还未必能保其长此无事，稍一动作，埋伏立被引发，按照所触犯的宫位，生出阻力。紧跟着五行合运，先天后天自相生克变化，发出无限威力。如非早有救星同行，到了万分危急之际，所运有无相神光一出破绽，禁法妙用乘隙侵入，一个防御不及，便为所制。不似初进门时，虽受禁法反应，因在神光之内，四人夙根又均深厚，只稍受制，便自警觉；此时只要稍微疏懈，不特幻象重重，随念起伏，所有法术、法宝全失效用，并还神智全昏，自寻死路。即便功候精纯，夙根深厚，机警灵悟，悬崖勒马，猛然警觉，人已被陷在内，仅能运用玄功，强自挣扎。除非耗到有极高法力的外人来救，或是禁法全部止住，自顾尚且艰难，不敢丝毫松懈，更无余力可以逃出了。卫仙客夫妻乃昆仑派中有名人物，昔日身陷癸水禁制之内，危险万状，眼看形消神灭，后来还是经人解救，仅得死里逃生，到底坏了真元，伏下异日祸根。癸水一宫尚且如此厉害，何况中枢奥区，五行合运相生之地，自更厉害得多。癞姑自从知道中了诡计，便自提心吊胆。一听谢琳口气不妙，想拦，没等出口，谢琳已运神光返身绕退。方疑有变，说时迟，那时快，简直未容思索，随着神光刚一转动，就仿佛火上浇油，一触即燃，猛瞥见四外青蒙蒙的景色，恰似千万花筒一齐点燃，同时卷动起千万层大小云漩，势子比电还快，一闪即灭。四人还未及看真，就在青气隐灭、光影闪变中，面前景色忽转混茫，先前水、火、风、雷、土、木、金戈轰隆巨震，以及一切吼啸触击、澎湃奔腾的声音全都停止，不再听到一点声息。身子却似包在无边无际的黄色雾海里面，中间只隔着一片神光。四人先前追赶妖尸入门时，谢琳预先把神光往外展大了些，和人口一样高大，约有三四丈方圆的外围，高达九丈。原意是防妖尸将天书窃取到手，上前争夺时易于迎门堵截，不使逃脱，并免四人挤在一处，法宝、飞剑施展不开。入门之后，发觉中计，只管和众人问答盘算，并未将其减低缩小。尘雾一起，犹如万丈黄云中矗立着一座祥光万道的光幢，分外显得佛家法力神妙，不比寻常。这时谢琳已被癞姑一把拉住，意欲力阻，不令再有行动。话还不曾出口，谢琳看出戊土禁制已被触发，只是眼前景色由青转黄，势子仿佛厉害，因隔着一层神光，并未觉出有什危害阻力。暗忖：“毕竟圣姑正坐死关，法力虽高，不能亲手施为，遗留的法术无人主持运用，似要差得多。这戊土威力尚无毒手摩什的乌金色煞光厉害，先后天五行合运，料也强不了多少。”继一想：“诸姊妹均看得此事奇重，而这些人俱是峨眉之秀，向不怕事。周、李二人并曾身经，日前还在谈虎色变，如是寻常，怎会如此？兴许刚开始，威力尚未发作，也说不定。尤其这雾奇怪，乍看好似无奇，雾又不甚浓厚，怎晃眼之间，神光在内固仍清明，光外却丝毫也看不远？不特与前两次昏黑青黄景象不同，便与初见情形也迥乎有异，直似被包没在极厚密的实物以内。莫非真个厉害不成？”谢琳此时心神已受了一点禁制，在未恍然警觉以前，这等想法乃是大难将发时的例有文章。想只管想，仍然仗恃有无相神光威力妙用，毫无畏怯。也幸近年身人佛门，得了上乘传授，心神湛定，功候甚深。本来受禁的人念头一转，有了顾忌，应该越想越怕，神智因之摇惑，而禁法的威力也随着对方气馁而继长增强，乘隙潜侵，使其无由自拔。谢琳却是魔高定力也高，无什杂念。当反应初起时，依然抱定前念，虽觉出一点厉害，未生畏心。后来得免危难，警觉甚快，也由于此。