第252回

势蹙怅双飞
计穷轻一掷妄肆凶威残羽党
自投罗网困金屏妖尸所炼妖幡附有不少生魂，因急于盗宝脱身，只求速成，功候还差。这许多生魂，都是左道中高明人物，多半法力尚存。妖尸明知自己所行邪法既太阴毒，又系出于计诱愚弄，使其误投罗网，必恨自己入骨。虽然勉强制住，到了紧要关头，难保不反抗图逃。一切顺手还好，稍有疏忽，或是失利，不特被他逃走，使主幡威力大减，邪法无功，并还生出反应为害。毒手摩什未到以前，尽管准备，不敢轻举妄动，也由于此。果然才一上场，内中一个主要生魂便想挣逃。如在平日，自然容他不得。此时情势正当紧急，成败关头，不得不强忍气愤，心虽痛恨，不便遽下绝情。一面口中劝导，一面暗朝身后使了个暗号。毒手摩什早有准备，立时怪叫道：“一个狗道残魂，有什用处，也值与他废话。待我将他消灭了吧。”妖尸故意极口劝阻。谁知那黄光竟是置若罔闻，掣动越急，渐渐伸长，眼看就要与幡脱离。妖尸本就忿恨，见状不禁大怒，凶威暴发，满口白牙一错，戟指厉声大喝道：“这贼道有他不多，无他不少，如此可恶，就除去了他吧。”毒手摩什始终自恃神通，洞中五行禁制伤他不得。日前应敌，又曾在外洞试了一下，觉虽厉害，凭己法力尚可无碍，益发自信，意欲独竟全功。只为妖尸力阻，勉徇情人之意，并非本怀。一见网中之鱼尚敢倔强，并还不听好说，自容不下。闻言应声而作，扬手一片妖光煞火，电掣而出，立将那道黄光裹住。也不知是妖幡禁法厉害，还是黄光故意以死相拼，坏他这面主幡，黄光紧附幡上，竟吸取不下来。毒手摩什怒火头上，竟欲就势消灭那生魂，跟手一指，妖光立即加盛，煞火星飞，突然爆炸。微闻一声惨笑过处，黄光固然消灭，主幡也为煞火炸伤，旁近妖幡也受鱼池之灾，消去了好些威力。二妖孽心身早受圣姑禁制，行事往往颠倒错乱，毫不自知。妖尸原意是令毒手示威，可是一面又痛恨那生魂，意欲除去，加以怒火头上，势成骑虎，妖光煞火发作太快，方一迟疑，主幡已受重创。等到觉出不妙，再行阻止，已是无及，这一来，主幡大失灵效。虽恨极毒手摩什鲁莽，不是理想情郎，无如用人之际。艳躯已毁，如非多年苦功，元神凝炼无异生人，专长邪媚之功，近又得了赤身教中魔法秘诀，似毒手摩什这么高法力的人，简直迷他不住。论起法力，不知能否应付，勉力周旋，本就有些情虚，如何敢于真个触怒。暗忖：“这面主幡本是用来镇压五行法物，兼作有难时防身之用。想不到用心太毒，为想多加威力妙用，强摄了两个道力极高的生魂在上，急切间无力炼化，致怀仇怨，以死相拼，使此幡与之同归于尽。结果自己白用心机，在坏了好些同道。幸而五遁还未发动，如当移形代禁，五行合运，与敌相拼之际，出此大错，更难办了。现此幡已无什大用，莫如取下，就令毒手摩什防御危害，看看他倒有多高法力，如此猛暴。真要所谋不成，索性激他入网，作自己的替身，以免长此纠缠，不论成否，难于摆脱。”想到这里，妖尸顿生毒念，不特没有发急埋怨，反倒回眸娇笑道：“这都是你上回要负气回山，我虽急难求人，但是一生不受人挟制。我见别的来人又只会说嘴，全无用处，反倒纠缠得人恶心，这班冤孽恰有好些不知自量，情甘犯险送死的。有的为了妄想把我霸占，争风火并，两败俱伤。我因他们此来不是图宝，便是图色，全都不怀好意，死无足惜。老贼尼禁法十分厉害，我炼这移形代禁之法，万一到时破它不了，必反受害。除你以外，无人可敌。彼时我以为你对我情爱不深，既已决绝，不便相烦，迫得无法，才想起利用这些生魂，炼一主幡，以防不测。谁知时日太短，功效稍差，致有此失。现被你无心中毁去，虽然省我运用时好些顾忌，但我这禁法却有了破绽，如一生出反应，就全仗你了。”毒手摩什深知这面主幡祭炼不易，被自己无意中毁损，心本不安。及见妖尸仰赖自己，并无不悦，忙笑道：“你忒多虑。我稍施为，便将此宝毁去，可知比我法力要差得多。有我在此，手到功成。此时已离子正不远，你说仇敌作梗的话已然应验，只是送死，现在别无动静，岂非胆小太过？此洞深居地底，哪有我大咎山宫室壮丽？成功之后，你看我无须此幡，一举手间便将它倒反过来，震成粉碎，以免异日落入仇敌之手。我早不耐久候，你再迟延，我就要自行下手了。”妖尸表面献媚，心实忿极，气无可出，口中应诺，暗骂：“你这妖孽，在在轩辕门下修炼多年，一点不知天高地厚。你除比我多了两件师传异宝，论功力神通，我并非不如你。不过运数背晦，昔年来此，先吃老贼尼一个大亏，又被她暗留禁制，连遭挫折，不得不须你相助罢了。此时成败未卜，你便如此自满。少时成了固好，万一不妙，我还可逃，似你这等粗莽浮躁，休想活命。”正在边答边想念头，一眼瞥见水禁法物所困三妖人的元神，尚在水中挣扎图逃，其力甚强。妖尸向来取法甚高，用心狠毒，因主幡上附有不少修道人的元神，将来还可重炼复原，此时功效却差，以为威力妙用既已减少，索性不用，把重担交与毒手一人。却不想此幡与所施邪法表里为用，缺少不得。休看妖光煞火可毁伤它，却不能助长邪法威力妙用，如何可去？并且几个灵性未混的倔强生魂已然消灭，功效虽差，转能运用自如，无甚顾忌。尽管不是圣姑五遁之敌，照妖尸先前设计那等周密稳妥，己身却可立于不败之地。至多邪不胜正，元气再受点伤，仗着早悉全洞禁法微妙，逃走并非无望。也是恶贯已盈，一味倒行逆施。满腹怨毒正无从发泄，一见水中被困的元神欲逃甚力，不禁怒从心起，也没开口，手掐灵诀，往水盂中连指两指，一口真气喷去。五面妖幡参伍错综，一阵乱转，那大有尺许的半盂浅水，立似喷泉急涌，喷起丈许高，三尺来粗，下小上大一根水柱，隐闻水啸之声。内中三个身有妖光黑气的小人，立时慌了头路，冻蝇钻窗一般上下飞驰，乱飞起来。妖尸一声狞笑，再朝下一指，那直插地上的一柄金戈忽焕奇光，一闪不见。同时水柱内金铁交鸣，密如贯珠。紧跟着金芒如电，急闪之下，先现出无数两三寸大小的金戈，一窝蜂似急追三小人，纷纷环攻，越攻越密。晃眼间上下布满，外观宛如水晶包着的一座金塔，金光水影，相映生辉，耀眼生缬。始而三小人还能勉强在金戈阵中冲突，仗着妖光环绕，也未受伤，只看去狼狈已极。渐渐越来越紧，上下四外齐被金戈逼紧，护身妖光黑气虽未攻破，但已寸步难移，神情甚是惨苦。再一晃眼，金戈突隐，重焕奇辉，又生出无量数的飞刀飞箭，暴雨一般朝三小人潮涌而至，内中并夹着许多灰白色的弹丸，打向三人身旁，立即爆炸，银光一闪，齐化为一蓬蓬的飞针，细如麦芒，光却强烈，与飞刀飞箭一齐夹攻。只一眨眼工夫，三小人禁不住金水相生杂沓交击，身外妖光黑气相继破散。照理，此时金水之禁只要再往上一合，三妖人的元神便应消灭。可是妖尸对敌残酷，一心欲使多受苦痛，不令即灭。破了小人护身光烟以后，反将金水威力减去，再一施法，立有一片白气漫过，晃眼之间分作三股，将小人周身裹紧，凌空倒吊在水柱之内，每人身外各有无数飞针飞箭环攻刺射，毫无休歇。小人受了重创，法力已失，丝毫不能抗御，全都通身乱颤，突睛吐舌，张口狂叫，隐隐闻得极凄厉的哀号，听去力竭声嘶，神情惨痛已达极点。癞姑等虽知被害的师徒三人也是左道妖邪，见这求生无路，求死不能，比凌迟碎割还要厉害十倍的残酷之状，也由不得愤慨发指，不忍卒视。妖尸却是行所无事，得意非常，满面春风，笑吟吟媚视毒手摩什，笑道：“我虽早将这五行禁制炼好，因当初元神没有复体，仅能带着老贼尼的鬼锁链，在左近各室略微走动，既难走远，并还不能行出本室之外。这一年拼受点苦，挣扎着无形禁锁，冒险往东后洞搜寻镇物。无意之中发现有一少女来盗天书，本想将她抓死，摄下生魂与我作伴，无奈我那元神只能到那间室外附近，不能再走向前。眼看来人就要得手，幸我急中生智，强运玄功变化，将手伸长，才行夺下。同时禁制发动，因此一挣，周身大震，不能再杀来人，忙遁回来。此洞除泉脉水路而外，别无通路，来人资质虽好，乃是凡人，怎会被她走进，还到那等重要之地？后我复体，遍寻全洞，后洞仍无出入途径，又决不是由复壁泉脉进出，至今不解。天书虽然得到，只因上半部被来人扯去了几页，五行禁法独缺乙木一宫符诀妙谛，纵然困居多年，领悟微妙，可以融会贯通，终不敢自信。再四筹计，不将藏珍和后半部天书取到手内，就能脱身，也终是个隐患。尽管仇人现坐死关，凭我法力，也未必能是对手，为此打这稳妥主意。一面照那天书施为，设下五行法物；一面用昔年别人借我的天魔解体移形代禁大法，来破仇人五行合运之禁。初次施为，先还拿它不定。现拿这三个叛逆一试，除功候尚差，本质不如外，竟和仇人所设威力妙用大体相似。我那移形代禁之法，学时颇费心力。你妒心太重，我怕你听了生气，不便说出来历。你可以相信，无论敌人用何高明异宝，只要形式一样，灵效略微相同，立生妙用，威力至上。照此看来，成功果是无疑的了。这三个叛贼先前尚有万一备用之意，因他们已然落网，还在自恃玄功，想毁法物逃走，适才和你说话，没有留意，几为所算，这才勾起我的怒火，决意除掉他们。本来一弹指间立可消灭，只为恨他们诡计暗算，伤我丈夫，特地留他们残魂，等少时事完，再带往大咎山仙宫之内，慢慢消遣，给你出气如何？”毒手摩什同受禁法所制，只顾闻言心喜，重又抱住妖尸亲热，竟忘了时已子初，正是紧要关头。不知不觉，自延时刻，以致易静从容出险，乘此时机寻到复壁秘径，直入寝宫奥地，一举成功。这且不提。二妖孽只管毒虐同类，观之为乐，互相嬉笑指说，竟没想到正事。后来还是残余同党中有一妖人名叫绣带仙人朱百灵的，人最机警，虽也悔恨上当，继一想：“事已至此，只有恭顺下心，盼妖尸一切如愿，或者还有一线生机；否则前人固是前车之鉴，就是妖尸败亡，也必相随同归于尽。”旁观者清，见二妖孽当日行径大改常态，口中催促行法，却又无故迟延。尤其妖尸也自恃起来，把生死关头看威容易，迥非先前谨慎持重神情。一味互相调笑狎淫，丑态百出，简直不似有法力道术人的行径。又知圣姑禁法厉害，往往不知不觉便受了制，神智迷乱，忘乎所以。越看越觉可疑可虑，又想讨好，为少时元神求脱之计，便在台下赔笑说道：“玉娘子，此时已入子初，该是破法取宝报仇之时了。”朱百灵在妖党中貌最俊美，妖尸闻言倏地警觉，再一瞥见朱百灵一双秀目正注视着自己，端的丰神俊秀，美如少女，回忆前情，心中一荡，方生爱怜之念。猛想起此身已被野人霸占，似这等知情识趣，善解风情的美好男子，以后再难亲近，不禁有气。念头一转，立即由爱转妒，由妒生恨，暗付：“此人本是我口中一块肥肉，虽以仇人法严，未能如愿，彼此垂涎已非一日。不料心急脱险，二次引鬼入室，无端来了一个无力抗拒的管头，平日欲望只有打消。我不能得，也不甘便宜外人，索性断送了他，省得牵肠挂肚。”想到这里，表面却不显出，假意暗抛了一个眼风，媚笑道：“果然是时候了。好在一切详情，如何施为，适已指明。朱道友法力高强，又有锁阴神带护身助威，当可无害。纵有疏失，你我交情较深，与众不同，又对我忠心不二，有始有终，不特保你元神无事，功成之后必以全力助你转此一劫，以为日后相见之地。就烦道友打这头阵，去破仇人土宫吧。”朱百灵先前还想：“头阵、二阵人内的人如全失利，或可迫得妖尸作罢，所以好意提醒。没料到自讨死路，去当头阵。适才毒手摩什朝己怒目狞视，已怀恶念，怎敢违忤？”料是运数，只得待百死之中勉求活路。把心一横，叹道：“玉娘子，我为你死，原所甘心，但你言要应验。请即行法，我去闯这头关便了。”毒手摩什平日见妖尸对朱百灵分外垂青，本蓄妒念，又连听两人语意亲密，与众不同，不由怒起，厉声喝道：“贼狗道！既已奉令，快上前送死，哪有许多话说？”妖尸知他有了醋意，忙回眸媚笑，佯嗔道：“别人为我夫妻尽力，你怎谩骂起来？”一面又悄声说道：“你看他能活么？乐得在死前哄他两句，这你也气么？”毒手摩什还待发话，妖尸一边说话，已经如法施为。朱百灵也没理睬毒手摩什，一见妖尸发动，将手一抖，平生得意的护身法宝锁阴神带立化一道粉红色的光华，由袖内飞出，随即暴长，向身上绕去，从头到脚，纵横交织，环绕了十几圈，把全身护了个风雨不透，内外通明，如在粉光影里。却把两头留在外面，各长三五丈，频频伸缩吐吞，宛如龙飞电舞，神妙非常。光色既极鲜艳，人物风采又极俊美，却去送死，连妖尸那么淫凶恶毒的妖邪，心虽不欲其生，也已不无怜惜。这次是全体妖邪存亡之机，比先不同，全都注视里面动静。妖尸更以全神全力应付，准备施为。火宫四女也自留意观察，见那妖道一表人才，所用法宝也颇神妙，看神气，其左道法力似非寻常，并得妖尸指点，来势甚是狡猾。他不先触动五行禁制，才一入门，便自停住，往四外注视。一眼瞥见敌人化作小人，安坐火焰之上，身外还隔有一层祥光，另由光中射出一股青霞直罩木宫法物，似知有异。忙向门外回身唤道：“玉娘子，你说那四位仇敌，虽被五遁困住，并未受制入魔，乙木反为所制。我不深悉此中妙用，你可仔细查看一下，以免有失。”妖尸先前诱敌入伏，一见禁制发动，威力惊人，心中内怯，不敢冒失入门查看。断定仇敌只要入网，早晚形神俱灭，万无生理。后来又听门内风雷止息，似已复了原状，估量仇敌不死，至多也只能仗着护身宝光支持片时，心中甚是拿稳。每次妖尸愚弄同党去破寝宫法物，从门外俱能看见被陷妖人。这次不知怎的，风雷止后看似复原，门内光霞闪闪，依旧变幻不休，一门之隔，竟看不出内里五行法物的动静景象。心想：“必是被陷五遁中的人法力较高，所生反应。等少时召集同党，设下法台，如法施为，内外对照，便可看出，此时何必以身试险？”忙到前面召集毒手摩什和其他一班妖党，按照预定阴谋毒计，连激将带诱迫领将进来。意欲凭借近年苦心祭炼的天魔解体移形代禁之法和毒手摩什相助，合用全力，破禁取宝之后，毁去圣姑法体，报那百年禁锢之仇。就便将所有同党也一网打尽。行时，再同施邪法，倒翻地府，将幻波池毁灭。一心打着如意算盘，做梦也没想到那夺去数页天书的少女，便在所困仇敌之内，不特精习乙木遁法，并将木宫法物制住，以致五行合运减了好些威力妙用。仇敌道力既高，法宝尤为神妙，被困固止暂时之事，毫无所伤，并还因此窥见她的破绽。妖尸设好法台以后，又受圣姑法力暗禁，妄动杀机，未曾下手，先残杀了一半同党和主幡上有用生魂。主幡再一受伤，不复运用。五行禁制原系窃自圣姑，尚能生出妙用，但只得了半部天书，所学不全，内中乙木遁法更是照外洞五遁依样葫芦，未得真诀，等于充数，与圣姑所设五遁天地悬殊，如何能与比拟？不用尚可，这一发动，无形中先受暗制，门内情景自然难于观察。这时妖尸算计，妖道入内，必将五遁引发。正在目注台上五行法物中的戊土一宫，相机下手，破法复仇。半晌不见动静，门内光霞幻变，又看不甚真，心方奇怪，忽听妖道急唤之声隐隐传出。妖尸在在洞中禁锢苦炼了百年，当局者迷，急切间竟未警觉。寝宫禁法已生效应，内外形声隔绝，此是随着妖道大声疾呼，行法人的念头与实景相应，所生出来的幻相。定睛一看，门中光霞闪变中，隐现出五行法物。妖道好似看出厉害，正由内往外狂奔出来，口中急呼：“玉娘子！好人！我万里远来，为了爱你，死固不惜，但是仇人禁法厉害，我多少年的苦修也非容易，何苦使我形神俱灭？请念初见时彼此倾心相爱之情，容我逃生吧。”妖尸闻言，心方一动，偷觑毒手摩什，目射凶光，正在怒视自己。暗忖：“此人关系大局，性暴而又奇妒，必不能容。”再见妖道惜命情急，狼狈之状，已快逃出门来。可是门内五行安然陈列，并无异状。心生鄙贱，不禁勃然大怒，厉声喝道：“无用狗道！此时怕死贪生，有何用处？速将门内土遁引发，少时还有生机；如敢后退，先前三叛贼便是你的榜样！再如迟疑，我自在外引发，你少时连想保持残魂剩魄，都无望了。”话未说完，忽见门内黄云暴涌，尘雾飞扬，风沙传击，发出极凄厉的怪啸，势甚猛恶。妖道立被卷入黄尘影里，一面施展身外余剩下的两道粉红色的彩虹，电射龙飞，在迷漫尘沙中滚来滚去，一面仍在大声疾呼求救，已然离门不远。妖尸以为妖道法力甚强，戊土已被引发，并未将他制住，大出意料之外。暗忖：“此人有用，好在移形代禁之法已可施为，又正缺人之际，何必这么早断送？”心念一转，立将邪法发动，手掐灵诀，指定面前用沙土祭炼堆成代替戊土沙物的小山，猛运玄功，张口喷出一股青气笼罩其上。跟着把手中灵诀一放，又有酒杯大小一团青绿色的奇光，由镇压主宫的妖幡上飞出，悬空停在土山之上，高约丈许。此是妖尸准备破禁的魔教中最恶毒的上乘邪法，预计这团青光往上一击，一声霹雳，土山炸得粉碎，立由妖光化炼成为灰烟消散，门内戊土法物也随同破去。妖尸终是惊弓之鸟，强鼓勇气犯险相拼，心胆早寒。正行法间，忽想起成败安危系此一击，仇人何等法力，所留遗偈无不应验。今日更受重创，毁去肉身，兆头大是不佳。此举无功，万一生出反应，吉凶难料。虽有毒手摩什保护抵御，但他性太粗野自恃，莫又有什疏失。想再嘱咐两句，令其加意戒备，以防不测，于是欲发不止。说时迟，那时快，就这微一迟疑耽延，青光欲下未下的当儿，还未及和毒手摩什打招呼，猛瞥见面前黄影一闪，风沙之声隐隐大作。情知有异，忙往面前注视时，只见自设戊土法物忽然自生妙用，变作丈许大小一团尘雾黄沙。跟着土雷爆炸，如擂急鼓，势子越来越盛，所喷青光几乎笼罩不住，甚是吃力。有一小人影子在内，先吃土雷打得七翻八滚，狼狈异常，似已失去知觉。再看门内妖道，已然不知去向，土遁已收，五件法物仍是原状，环列在地。妖尸心中大惊。暗忖：“土遁已被引发，如若邪法无功，理应反克；否则我这里法力尚未完全发动，朱百灵纵死，也应死在仇人土遁以内，怎会有此景象？事太可怪。仇人如若太凶，天魔解体之法克她不住，但又不应如此平安。”又一转念，忽然想起：“乙木真诀未得，必是魔法虽强，但以乙木太弱，难制戊土。行法时，朱百灵恰在里面，为戊土所杀。功虽未成，却将他的元神移来。适才不应先破戊土，忘了弱点。照此形势，移形代禁，破法报仇，尚非无望。”越想越以为是，重又鼓起余勇，忙先行法收势，想将戊土法物止住时，隐隐闻得黄沙土雷交斗中，透出一声极微弱的惨啸，妖道元神所化小人，已经消灭无踪。土遁也随宁息，法物恢复原状。妖尸行事素不认错，妖道为她形神皆亡，视若当然，反连先和妖道说话时的假颜色都收拾起，只媚视毒手摩什，暗令戒备。说完，突把笑容敛去，粉面一沉，满脸狞厉之容，戟指残余二妖党喝道：“你们看见了么？这厮又是一个不知死活的，好好的我命他去当头阵，本来引发土宫便是大功，至少元神可以保全，不过转上一劫，何况我夫妻念他出力，定必助他转世成道，将来到我夫妻门下，只有更好。不料，他到里面忽然情虚畏死欲退，我气他不过，将元神移来除去。现在你们总可知悉，仇人现坐死关，只凭预设禁法埋伏，无人主持，尚可趋避防御。我这五行禁制却比仇人还要厉害，前进尚可求生，稍有退缩，或怀二心，由门前起，上下四外俱有神光包围，决逃不脱。我略一点手，便将你们移向这里，与他一样同受灭神之罚，后悔就无及了。”那二妖党一名唐寰，一名刘霞台，早已心寒胆怯。不过人当危急之际，总是百计求生，不到死灭，不肯罢休。闻言同声应诺，互相看了一眼，吞吐答道：“玉娘子之命，我等不敢违，效死更无二心。只是仇人五遁五宫，我们人只两个，照你先前预计，未必足用。自来一人势孤，何如这次命我二人一同入内，引发埋伏之后，如可退出，便急退出来。等玉娘子破了她这一宫，二次我二人再同入内，如法行事。这样，五遁或可依次破去，免须多人，也给我二人多有一线生机。玉娘子以为如何？”妖尸闻言，才想起同党凋残，人少难如预计施行，倏地警觉，由急变怒，暴跳如雷，咬牙切齿，先把已死诸妖人厉声咒骂了一阵。继想：“适才委实火性太大，偏又加上这魔鬼狂傲自恃，性如烈火，先在前面杀死了好几个，到此又生枝节，真个苦不能言。现时实苦人少，不敷应用，这两个狗贼话倒有理。果如所言，于计亦得，全局只戊土一宫难破，莫如权且依他们所请，令其同进。倘可如愿，便把这两狗道留在末后戊土遁内，再行除去；如若不能逃出，反正不够，也不争此两人。那就索性冒一回险，叫丑鬼多加小心，一同入门，将五遁一齐引发，运用玄功急遁出来，再施魔法。如有不妙，便在丑鬼煞光护身之下，豁出法宝、道书不要，连仇人遗体和此洞府一齐毁灭。好歹也将大仇报了，再同飞走。丑鬼不知厉害，万一不济，至多由他做替死鬼，自身怎么也能逃走，有什顾忌？”想到这里，益发心横，决计一拼，狞笑答道：“我夫妻玄功变化，法力高强，报仇之法尽多，人少有什相干，你们如此胆小怕事？如不允你二人之情，必不甘心。只管同去，但能退时，也须同退，不可使有一人落后。门内情形我已说过，你二人原是同道，功力虽不如朱、黄等人，但俱精火遁，又均带有水母宫中异宝，足可防御。可代我将仇人内火引发，急速退出便了。”唐、刘二人闻言大喜，又听是犯火宫，更对心思，一声领命，便即起身。二人出身原是昔年水母宫中被逐出来的侍者，早知妖尸淫凶，直无人理，因受同道怂恿，觊觎圣姑藏珍而来，本心不为贪色。到后，一见妖尸生得这等艳绝仙凡，加以邪媚勾引，方始心摇神荡。明知必无善果，只为妖尸迷惑，恋恋不去，一样也遭了恶报。二人法力不十分高，但是修道年久，各有几件异宝奇珍，所用飞剑也与众不同。昔年经水母用玄天妙法，在北海眼十万丈寒泉之下，采取癸水真精与大阴元磁凝炼而成。彼时，水宫侍者各有一柄。发出时寒光逼人，不必上身，道力差的人，百步以内吃冷光一照，立中寒毒。再不见机速退，一被击中，或与接触，寒毒攻心，血髓冻凝，通身发黑晕倒，难免于死。多猛烈的火，遇上即灭。二人又与火行者是莫逆之交，炼就火遁。故此觉着有了生机，至少这头一关火攻总能闯过。便妖尸和毒手摩什，也觉二妖人必能胜任。二妖人因有所恃，并不似朱百灵那样先就胆怯。入门便直往前，到了五行法物之前，正待犯那丙火神灯，一眼发现灯焰上停着四女一男五个小人。男的一个，正是新在妖尸这里相识，比较投缘，昨日曾用隐语警告自己，速行设法逃回海外，免得玉石俱焚的海外散仙中有名人物朱逍遥。适才闻他背叛妖尸，兵解之后，被敌人将元婴救去。后来中了妖尸阴谋挟持，还在悔恨不听他的良言，自投死路。又听妖尸说他彼时必已入伏消灭，谁知仍和仇敌在一起。看神情，这男女五人似与妖尸所料不符，未受伤害。自己被迫来引发火遁，偏巧有人在上，焰中护身神光极似佛门法力，又有一股青霞射在乙木之上，四女神情自如，丙火许已被其镇住。如果不能引发火遁，二妖孽狠毒凶残，必不容活。如和朱逍遥一样与敌联合，可是敌人也同被困在此，如真有神通，就不能破法除妖，也必遁走，怎会久困火中，不能脱身？少时妖尸魔法发动，仍不免形神皆灭。改犯别宫，既违妖尸命令，又不比火宫较有把握。不过丙火如再引发，这男女五人就能抵御，妖尸如施移形代禁之法，也立化灰烟而灭。四女不说，朱逍遥却是新交良友，同难相怜，又觉不忍。无奈妖尸法令严厉，自己又无救他之法，实是为难。略一寻思，自觉爱莫能助，还是顾己要紧。二妖人也是平日手黑，惯用水母所赐元癸神剑冷光伤人，该当数尽。不知宫中禁制，随着心情实景，虚实变幻，因人而施。到时只看了焰中人影一眼，便只顾低头寻思，以为五人已被困在火遁之内，仅仅能暂时自保，无什伎俩，未再向火焰中留意查看。白费了朱逍遥一番心力尚在其次，更因上官红那股青霞能由焰中透出，直射乙木法物，心疑丙火许被对方所制。再不两下相抵，不施全力，不能再引发它的妙用。反正非此不能交差，不特没有保全同道之心，反想借此卖好。算计丙火再发，威力必要暴长，五人决不能当。自己这几件法宝专制丙火，如能得手，便将这男女五人乘机擒去献功。妖尸对这五人杀身之仇，恨深切骨，没想到存身火中，安然无恙。这一生擒献上，狂喜之下，必能换得自己这两条活命。等脱了此难，回到海外，再加以全副心力，约请能手，设法报仇，岂非绝妙？二妖人差不多一般心理，主意打定，互一商议，便自发难。焰中五人早把妖尸残杀同类和一切丑态看在眼里，并已料定一会便有诡谋毒计，正在互相戒备。先见一个妖道飞身入内，进门发现火中有人，便向妖尸报知，本是讨好。哪知妖尸在外，厉声喝骂几句，忽施邪法，将妖道摄回门外法台之上，并将土遁发动，加以惨杀。跟着又命残余二妖党飞进门来。这两妖人却不似前一人畏缩，直到近前才行停住，朝神灯上看了一眼，面上似有惊异之色。癞姑因来人专犯火宫，方嘱众人小心应付，忽见所救道者元神突然起立，朝着下面妖党连声说道：“二位道友，你们现在受妖尸愚弄，灭亡在即。这里五行合运，已被先天乙木制住木宫法物。我们可以无害，你们却万万触犯它不得。数百年辛苦修为，煞非容易，稍一失足，万劫不复。我看妖尸狠毒，你二人无力逃走。圣姑禁法厉害，此时虽未看出发难，料你二人已然入伏，危机密布，万无幸理。现只乙木一宫受制，是你二人一线生机。可运用你们的法力故意将它触动，我这里再求诸位恩仙行法，放你二人入内。这样你二人的肉身虽不一定保全，元神当可无恙，妖尸也奈何你二人不得。再有片刻，妖尸数尽，便可脱身转劫了。”癞姑等四人见道者不住急喊狂呼，一面打着手势，只是新受重创的元婴，声细若蝇，甚是吃力。知他心性善良，对来人如此关切，想必和他一样同病相怜，便未拦阻。初意火宫外面妖尸言行动作尚能闻见，来人就在眼前，不比妖尸是在门外，每有禁法阻隔，又是旁门中高明之士，语声虽是极细，当无不闻之理。哪知连说带比，白急喊了一阵，对方竟似无闻无见。因见道者为友情热，又知这班妖党多为邪媚所惑，旁门中也有好人，不一定都是极恶穷凶，否则道者颇知自爱，对于来人也不会如此，不禁生出同情之念。谢琳最是天真仗义，以为语声太低之故，首先忍不住，大声向外喝道：“喂，你这两人怎不知死活好歹？有好朋友警告你们，为何连看也不看一眼？”癞姑见他们仍似未闻，料已受制，方在筹思传声之策，道者突然失声惊叹道：“自作之孽，真难解救。想必圣姑不肯饶恕，由他们倒行逆施去吧。乙木虽被我们制住，丙火威力仍大，这两人俱精水火二遁，如再引发，许比先前厉害也说不定，我们还须小心应付呢。”谢琳连受挫折，矜气已去大半，此时看见圣姑未再为难，言行自如，暗中早准备停当，想好突出应付之策。癞姑、轻云因见圣姑虽将自己一行困入火宫，但自从谢琳心服，神智恢复以后，便不再有别的危害和丝毫警兆，与平日所知所闻凶险情景，迥乎不同，更料定此举必有深意。上来只是略示警戒，此后非但无害，就此出去也非难事，只时机未到罢了。妖尸毒计原在意中，自二妖党入门，早就防到丙火再发，势必较前猛烈。照当前身经，和由光中发现圣姑宝相面现喜容，种种情景，以及师长前示机宜，虽然难关已过，渐渐走向成功路上，到底易、李、谢这一拨大援尚未到来，怎敢疏忽。闻言忙嘱上官红小心行事，随机应变，又忙朝下面注视。这时道者元神刚刚说完末句，重又入定。二妖人恰好抬起头来，先朝前后四外观察，未及施为。妖尸见二人迟不发难，已在门外厉声叫嚣恶骂，神态凶狂，宛如雌虎、罗刹变相。毒手摩什也在厉声咆哮，并说：“二人必已被困，反正人少，前策已不能施，有我在此，何须畏惧？莫如随我下手，如愿便罢，如真不行，豁出舍了藏珍，可将仇人五行合运，连全洞禁制一齐引发。然后你我合力施展神通，倒翻地府，在我神光护身之下，借她五行合运之力，助长威势，将地水火风爆发，使此山化为火海。仇人正坐死关，不能行动，至少她那尸体也必化成劫灰，岂不把大仇报了？”妖尸闻言，不以为然，力说：“我已行法，外面五遁与内相应，去的人如若失陷，立可看出。现无一毫影迹，必尚勾留在内，畏缩不前。你看门内光霞闪闪，看不见两狗道，这是初入伏时应有之象，丙火并未触发。你法力虽比我高，对于仇人禁法，你只照各派法力常理论断，不似我曾随她日久，又在此被困百年，深知底细，这贼尼委实神通广大，法力高强，与众不同。尤其是诡诈百出，早设下许多陷阱。你虽自信必操胜算，但不是到了万分危急，非拼不可，仍请听你心爱人的话，稳妥些好。反正只此片刻，无须如此猴急。我预计全般无用，再由你下手便了。”一面又戟指门内怒骂，催二妖人下手。癞姑等四人由内望外，见闻逼真。妖尸却说光霞闪闪，看不见妖党形影，越知二妖孽落在下风，分明已受制。一门之隔，内外闻见各异，足证圣姑法力无边，玄机微妙。敬仰之余，再看二妖人行事，也颇慎重，虽听妖尸怒骂催迫，面现忧急，举措仍不慌乱。开首似是查看形势退路，四外观察了一遍，仿佛若有所悟，面上略现喜色，互看了一眼，先不近前发难。紧跟着摘去道冠，披发赤足，正对五行法物前踏罡布斗，各将手往四外一阵乱指乱划。二妖人原在一片寒光、大团冷雾笼护之下，贴地低飞。经此施为，立由光中飞出大片寒星，冷萤如雨，洒向所指之处，各按方位凝聚不动，晃眼现出一个丈许大小、寒光堆成的八卦方阵。手掐灵诀，口诵法咒，又照八门生克飞巡了两遍，将阵布好。然后同飞向巽官方位上去，禹步立定。一个由宝囊内取出一粒黄油油的晶丸，往神灯上打到，同时另一个便张口一呼，再往火宫喷上一口气。二妖人因这类先后天五行合运的禁制击力越大，反应越强，心疑丙火法物被陷其中，勉强镇制，非有极大击力，不能激出反应。加以畏死心切，未尚发动，先图自保，仗恃水火二遁出色当行，以为这等作法进退自如，还可乘机摄取焰中被困的人。只顾贪生狡诈，卖友求生，打着如意算盘，哪知圣姑法力兼有佛道两家之长，神奇微妙，不可思议，禁法因人而施，每与相左。那晶丸乃妖人向少阳神君大弟子火行者用本门法宝换来的异宝烈火神珠，本身便能发出极猛烈火；再与真火相合，便如火上添油；再加无限火药，威力之大，可以想见。那五行法物，即使不去犯它，稍微挨近，便要入阱，以火引火；况又加上巽地罡风，自然一触即发，捷如影响。哪知大谬不然。那烈火神珠出手便是火星飞射，好似一团将爆发的火药，夹着一片爆音飞向前去。后又随着一阵罡风，劲急异常。不意刚一挨近神灯，忽如石投大海，无影无踪，罡风也同时宁息。休说引发火遁，连灯焰均未见有丝毫摇闪，只仿佛有一丝红线微光，略在阵前一闪即隐。二妖人一见法宝无功，心中大惊。耳听门外妖尸催迫愈急，知道再不引动丙火，定将妖尸激怒，用移形代禁之法，和先进来的妖党一般摄将出去，加以惨杀。心下一着慌，更误以为丙火被人制住，非施全力不能激发。忙又同时施为，二次改了方法，欲以真水之宝激起反应。各将身畔一个小黑玉葫芦取在手内，掐起灵诀，将葫芦对准神灯微微一撒，各激射出一股寒光，银箭也似往神灯焰头上射去。就在两下里似接未接之际，人还未及看清，那寒光忽然反激回来，就势布开，往二妖人当头罩下。同时八卦阵图中的寒光冷雾也潮涌而起。癞姑等四人适才隐约见到的一丝红线突然现出，电闪一般掣动了几下，倏地变作一片薄而又亮的火云，包在外面，不见一丝缝隙，直似一幢银色轻纨穹庐，外面再加上一层薄薄的红绡，色彩鲜明，奇丽无俦。四人因见妖人发动在先，神灯始终宁静，无什异状，先还疑是妖人屡试无功，觉出形势不妙，情虚内怯，特又加意防备。晃眼之间，忽闻轰轰火发，与水沸之声，由八卦阵中隐隐透出。再定睛一看，红光之外并无他异，内里冷光寒雾中却生出无数火焰。同时又看见神灯焰头上有一线极细红光射将出去，一直注向妖阵之上，方始紧贴着化为红云布散开来，通体包围。那光细如游丝，不运用慧目凝视几乎看不见，才知火宫妙用已被引发。一行人居然未受危害，好生欣幸。二妖人毫未警觉身已入阱，还在里面奋力鼓勇，就在自己所布八卦阵中环绕飞驰起来。谢琳笑向众人道：“这两妖党法力不弱，尤其所用飞剑、法宝，乃水火精气所炼，均非常见之物。面上也无什邪气，想是旁门中知名之士。适才朱道友那么急于救他们，竟会不觉，你们说他们多么晦气？”癞姑笑道：“二妹，你真有眼力。这厮刚飞进门时，我已觉他们剑光与众不同。因初学道时随师海外采药，无心中见两位散仙为争一岛斗法，见到过一次，事隔多年，早已忘却。后见他们两次施为和入门时妖尸所说的话，才行想起，这两妖党定是昔年水母宫中徒众无疑。第一次所发小珠，乃磨球岛离珠宫用太阴真火炼成之宝。既能持有这类法宝，足见与少阳神君师徒也有渊源，修道年限更不在浅。却为贪淫二字，迷上妖尸朽骨，形消神灭，真个冤枉。圣姑决不妄杀无辜，照此情形，必有自取之道。陷入火宫本就难活，偏又不知利害轻重，欲以真水克制，激发丙丁真火，欲向妖尸复命，不知圣姑五行禁法神妙无穷，克力愈大，反应愈强。由五行逆运，先天丙火化生出后天真水，阴阳两仪迭相为用，闹得水火既济，两下里外夹攻，威力更大得不可形容。现两妖党已然神智昏迷，入了幻境，纵有法力，也不知运用，一会便化劫烟消亡。这类人死无足惜，只是他们那两道剑光和那玉葫芦中万年月魄寒精所炼天一玄阴真气以及那粒火珠也同断送了。二人又均佩有宝囊，想必尚不在此。真个可惜已极。”谢琳笑道：“实不相瞒，我见初上来时诸事顺手，未免看容易了些。又受了一点禁制，越发私心自用，把家父和叶姑的活认作常谈。后来才知圣姑法力之高，万分敬仰。你不用可惜，我想常人暴殄天物，尚且不可，何况神仙异宝？圣姑既然凡事妙烛机先，早在百年以前算定，无论何人也不能逆她而行。此宝可惜和我们此时心情，她老人家必早算到。寻常妖邪之物自不屑留，水母和少阳神君，我均曾听叶姑说过，他们那法宝无故决不传与外人，自是难得。难道以圣姑的法力，还算不到？据我猜测，妖人虽不能免，几件好的法宝必定留下。你们是未来主人，已承受天书、藏珍，不必说了。闻说圣姑最喜聪明乖巧的女孩，我今日虽助你们，也算是为她老人家效点微劳，与大家合戮妖尸，清除仙府，好端端将我们禁入火宫，自无此理。再说后生小辈拜见前辈尊长，原该有点打发。也许她老人家知我姊妹不久下山，无什称心法宝，特留在此，等赐这几件见面礼呢。”轻云闻言，忍不住好笑。癞姑知谢琳狡狯，现已悟出圣姑法力性情，欲得此宝，故意如此说法。虽然半出戏言，圣姑事无巨细，均预有安排，又最爱根骨深厚，美慧天真的少女，其所希冀并非无望。想起仙都二女远来，热肠可感，正想措词补上两句，代为求告。一眼瞥见二妖人绕完全阵之后，忽变成两小人，仍在光中飞行不已，飞势却缓了。许多风、水、火交斗之声，仿佛更厉。知他们肉身已化，元神转眼也就消灭。正想查看所带法宝、飞剑存在与否，猛觉神灯焰光连连闪动，似有变故。暗忖：“此宝只飞出一线余光，便将妖党中两能手禁制消灭。此时别无妖人进门触犯禁制，怎会有此现象？”疑心妖尸发动魔法，忙令大家小心戒备，并留神四下观察。跟着，门外震天价一声巨震，神灯焰光立又静止如恒。再看门外，烟光杂沓，狂涛怒涌，妖尸和毒手摩什同声叫嚣，杂以咒骂。因这次光景混乱，中间又隔着一幢寒光冷雾，看不真切。料定妖尸认定二妖党引发火遁，妄施魔法，全局俱败，心机白用，也许还受了重创。正寻思间，光霞倏地大盛，一闪之间，前面圆门忽隐，水、火、风、雷与拔木扬沙、金铁交鸣之声，一时尽起。回看圣姑法体和玉榻后面十二屏风，一齐隐去。先二妖党元神失踪，那幢寒光连同外围红云也同不见。到处都被五色光华布满。寝宫和外间广堂似已打通，连成一片，而且地域广大，无边无际。妖尸、毒手同在乌金色云光环绕之下，正在五色光海之中往来飞驰，行法甚急。毒手摩什仍是原来恶相，妖尸却比前几次相貌神情还要狞厉得多。只见她披头散发，面上秽污狼藉，铁青着一张脸，凶睛怒突，白牙森列，通体赤裸，一丝不挂，摇舞着两只瘦长利爪；腰悬革囊，前额、左肩各钉着七把飞刀和七枝小飞叉。身有一片青绿色烟气笼罩，外面包上一团玄雾，雾外方是妖光、煞火笼护。神态惶遽，凶暴丑恶，如发狂易，改了常态。这时洞中禁制似已全被引发，妖尸、毒手正以玄功变化，全力拼命施为。妖尸深知厉害，死生呼吸之间，情急自不必说。便连毒手摩什那么自恃，尽管厉声叫嚣，施展神通，猛力相抗，也未似先前一味骄狂自大之状。癞姑等四人见二妖孽虽然被困在五色光霞海中，仍能上下飞舞，往来驰突，并未将他们制住。毒手摩什乍上来还在妄想裂毁仇人法体，不料刚一发难，便陷遁中。休说仇人法体，除却霞光万丈，彩焰千重，排山倒海，狂潮一般涌将上来而外，一任运用目力，竟看不见别的影迹。在癞姑等四人眼里，只见他飞行自如。毒手、妖尸却觉出阻力压力奇强，越来越甚。尤厉害的是，妖尸本来深悉禁法奥秘和一切躔度、门户方位，平日随心发纵，运用自如，此时竟全一无所施。仍照以往精习，频频如法施为，想先遁出圈外，观察清楚，再行相机进退；未后觉出隐人危机，又想全身遁逃。哪知两层全未办到。一任想尽方法，无论逃向何方，全是前路茫茫，无有止境。并且每变换一回，禁力必然加大许多。毒手摩什这才渐渐觉出厉害，对方五遁禁制威力绝大，竟是从来未见之奇，大出意料。盛气虽馁了不少，仍恃邪法高强，到真不得已时，还可犯险一拼，尚不十分惊惶。还在安慰妖尸，力言：“无妨，有我在此，必能保你出险。”妖尸想起他是罪魁祸首，如非有他，自己也不敢如此大意放纵，肉身先不会毁去。还有适才设坛行法以前，如不是他暴戾奇妒，连残杀了好些同党，便无须乎自己上前，进退也可自如。事纵无功，受害者只是别人，自己还能全身而退。就是现在，如不因他口发狂言，一味自恃，也不会有此孤注一掷之举。心虽恨极，无奈尚须此人相助合力，如与反目，势更危急。只得一面随声敷衍，勉与合力，准备把全身法宝施展出来，与仇敌一拼存亡；一面暗中准备退路，仍在乌金云光围绕之下，施展玄功变化，使周身俱在妖烟笼罩之下，打算少时辨清殿中门户方位，发动邪法倒转地府时，好了便罢，稍有不妙，立即单独遁走。就算丑鬼也能逃脱，他那七煞玄阴天罗虽然厉害，凭自己的法力和玄功变化，却难加害。他此次并未代己复仇，一举成功，到后纠缠也有话说。这一来，二妖孽便作了同床异梦。毒手摩什空自修炼多年，竟为妖尸邪媚所逮，一毫也未觉察，依然尽心尽力为之效死。说时迟，那时快，先是五色云光上下四方如惊涛怒奔猛压上来。二妖仗着妖光煞火抵御，还能强力冲突，不受阻遏。晃眼之间，五遁威力骤转强烈，五色光华电闪也似连连变幻明灭，阻力越大，有类实质。奇光腾幻，本就绮丽无俦，加上妖光中的煞火似花雨一般爆散，两下里冲击排荡，更成奇观，连旁观者都眼花缭乱。休说分辨门户方位，连想似前冲荡飞行，都越艰难。隔不一会，妖党外围受不住五色云光强压，渐渐缩小，共只两丈大一团，双方势子逼紧，一发便自爆裂迸散，四下飞射。旁观看去，直似一片浩无边际的五色光海之中，隐现着一团四围火花乱爆的乌金光球，在里面滚来滚去，使人心惊目眩，不可逼视。毒手摩什见此情势，越发情急；妖尸再故意做作，一味表示胆小害怕，相依为命之态，更使其内愧。不禁暴跳如雷，厉声咆哮，恶口咒骂，拼命加强妖光煞火之力，四下乱撞。五行神雷忽然相继发动，始而现出成团成阵的大小黄光，夹着无量黄沙猛袭上来，摩什才一抵御，又化作千百万金戈，夹着无量飞刀飞箭，暴雨一般袭来。紧跟着，水、木、火三行接连出现，有的是千百万根大小水柱，有的是狂涛一般的大小影子，都是前后相催，一层紧迫一层迫压上来。尤厉害是每化生一回，便相会合，加强许多威力。等到丙火神雷发动，势又为之一变。千百万火球火箭刚刚出现，五行便自合运。五色神雷互相击触猛轧，纷纷爆炸，刚刚分裂，互一相撞，又复并合为一。那风雷之势也比先前加增百倍，互助威势，宛如地覆天翻，海山怒啸，声势之浩大猛恶，直非言语所能形容。毒手摩什得有轩辕老怪真传，邪法甚高，尤精于翻山越地、防身飞遁之术。而妖尸被困幻波池多年，除寝宫五行法物而外，洞中一切埋伏设施不特多能领会，几乎全部可以运用挪移，至于门户生克之妙，更所深悉。初发难时，二妖孽如若同心协力，专作逃生之想，并非完全无望。只因摩什来时气焰冲天，过于骄狂自恃，上来便把话说大，把弓张满，无法收锋。及至当日连遭挫折，妖尸再撒娇送媚，冷嘲热讽，巧言激将，更成了能进不能退的骑虎之势。急愧交加，越发痛恨圣姑，既想代妖尸复仇，证实平日所言不虚，以博心上人欢爱，又贪图那些藏珍，尽管觉出情势紧迫，依然口说大话，一味蛮来。妖尸见所料情势会出意外，虽知不妙，心中胆寒，也是贪得道书、藏珍，当日又有毁身化骨之痛，报仇雪恨之心更切。自恃深悉洞中形势和一切禁制微妙，并还有同了一个替死鬼，急怒交加之下，有似失心疯狂，首鼠两端，自相矛盾。明知凶险万分，偏欲巧使同党去跳火坑，自在岸上观望，相机进退，坐收渔人之利。初意寝宫禁制和外五洞差不许多，只要避开五行法物，不被吸去；或是就陷在内，只要照着以往精习和生克向背之妙，如法施为，必可代解；真要不行，便暗用天魔解体大挪移法，使用同党代死，变化元神，仍可逃走。开头虽在辨别门户方位，并非完全想逃。嗣见形势越紧，猛然想起：“寝宫五行禁制虽与外洞体用施为相同，但是外洞所设全是禁法，内里这五行法物俱是仇人昔年所炼至宝奇珍。自己虽然未冒失入内，以前愚弄同党，犯险送死的曾有多人，竟连元神一齐消灭，死时惨状均经目睹，并非不知厉害。平日常在门外窥探，早有戒心。本定以魔法收功，如能毁坏五行法物，始可入内；否则，宁舍天书、藏珍不要，至多在外面与丑鬼合力姑试倒翻地府，毁洞复仇。不问此举能否如愿，一击之后，立即遁走。怎会如此昏愚无知，事到临头，便不由自主，硬往火坑里跳？”念头一动，魂惊魄悸，由不得又恨又急，又悔又怕。跟着五行逐渐舍运，化生出无限威力，身外妖光煞火禁不住六面重压夹攻，逐渐缩退逼紧。毒手摩什空自发威，怪啸狂吼，猛力抵御，并无效用，已然行动皆难，进退不得。万分情急惶恐之下，妖尸又想起误在毒手摩什身上。再一回顾，看到那一张狞厉凶恶的丑脸，不禁怒从心起，一面打点毒计，忍不住戟指骂道：“你这丑鬼，不听我话，害死我了！”可笑毒手摩什色迷心窍，明明见妖尸手掐灵诀，神色不善，竟没想到就要反脸为仇；反觉委实不合自恃太过，累她受此惊险，问心不安。一面仍勉强抵御，一面强颜慰解道：“乖乖，你莫惊惶。我本意是想为你复仇取宝，没有打点逃路。贼尼五遁果然厉害，照此情势，报仇还许有望，天书、藏珍恐难全得了。我现在准备裂山穿地而出，任她法力多高，也阻我二人不住。我正准备行法，不能兼顾，故此神光减退了些。休说有我在此保你，真到危急，我还可向教主恩师求援。他现在虽不愿下山，见我危急，决不袖手，至多事后加点责罚而已。他来去如电，只要我告急，无论相隔多远，立时可以赶到。我还有好些法宝、法力尚未施展，乖乖害怕作什？”妖尸原是气急暴怒，口不择言，说完方恐对方激怒，多生枝节，或被警觉，有了防备。心正后悔失言，打算出其不意，先下手为强，暗施魔法，把毒手摩什制住，使五遁威力有了集中之处。再运用元神，按照平日所知五行生克变化，一层层冲出重围。本是行家，只要冲离当地一步，或稍辨明门户方向，立即遁走。及见对方如此说法，又复心动，以为轩辕师徒乃异教中头等人物，丑鬼所说并非虚语，如若真能护己脱险，岂不更好？便把恶念暂且止住，乘机回首，报了一个媚笑，佯嗔道：“我如再为仇敌所伤，看你平日那么大威名，拿什面目对我呢？既有法力，还不快使出来！”毒手摩什所说不能兼顾，原系实情。本来是攻守兼施，双管齐下。只为五行禁制之力大强，五行神雷再一发动，又加成了无限威势。七煞玄阴天罗乃本门心神相连之宝，平日占惯上风，自然运用由心，无往不利，今日落在下风，危害也与相连。加以生平第一次受到这等意想不到的挫折，那五行神雷飞涛暴雨一般密压压涌击而来，虽仗妖光煞火防护，暂时未得近身，心神一样也受到剧烈震撼，稍微疏懈，便受伤害，形势险恶。尤其那面妖网关系性命，不能失去，必须加意运用防护，以免为敌人五行神雷击破。孤注一掷以前，又非仗此宝防身不能施为，不能先收。互相牵制之下，心神不能专注一样，形势如此凶险，一发无功，立有败亡之虑，大则形神皆灭，至少亦决不免受重创，或将肉身葬送。单是自身一人尚还不妨，偏又顾上妖尸不算，一心还在想复仇讨好，证实先说的大话，以致所施妖法延缓。妖尸却不计及同党安危，专为自身设想，不特不稍体念，依然一味愚弄，意图取巧，并欲伺便加以暗算，不住撒娇送媚，明讽暗激。毒手摩什多年凶横，性情暴烈，怎禁得住这等激刺，恼羞成怒，无从发泄，更想及早成功，挽回颜面。这一盛气用事，利害全置之度外，不由乱了章法，竟然冒失起来。癞姑等四人存身神灯焰上，始终不曾离开原地，因在五遁包围之外，所见又是一番景象。见二妖孽触动埋伏以后，先是里外通连，成了一片光海。二妖身外妖光当时缩小，陷身其内，尽管上下翻腾，往来飞驶，可是并不远去，只在方圆十丈以内左冲右突，乱窜不已，神情慌张，甚是可笑。似这样隔了没多大一会，神雷便已发动。转瞬之间，五行合运，眼前光景立变，不特不似二妖孽所经那等险恶，所见景物迥乎不同。只见各色光霞逐次发生变幻，忽然一片五色光华往前一涌一卷，眼看一声轻雷震过，寝宫原景倏地重现。玉榻之上，依然安坐着圣姑，一切景物陈设，与先前所见丝毫无异。二妖孽却不知去向。榻后十二扇金屏风上，繁霞焕彩，突发奇光，闪幻如电。隐闻水火、风雷、刀兵、木土之声，汇为极繁碎的爆音。另由榻前五行法物上，各突起一股指头粗细的各色光焰，互相交错，直射屏上。再细定睛查看，那十扇金屏已然不似实质之物，看去又深又远，屏上所有风、雷、云、水、火、金、木、沙、土诸般形相齐生变化，发出威力，闪幻不停。二妖已被摄入在内，乌金色的妖光发射出各色光雨精芒，随同滚转，不差分毫。分明二妖孽已被圣姑五遁禁制困住，四人好生惊喜。谢琳首道：“看此情形，二妖孽已然被困，灭亡在即。可是我们也在火宫禁制之内，长此困守，也不是事。我们合力冲将出去如何？”癞姑道：“照各位师长仙示，分明要等易师姊她们与我们会合，始竟全功。并且语气之间，二妖邪法也颇厉害，临未收功时还有惊险场面，怎会才一自投罗网，立即消灭，死得如此容易？尤其毒手摩什，家师仙示虽曾提到，并未说他数尽今日。这等有名妖孽，如应此时伏诛，事前必有指示。以我臆测，好似这厮暂时还要漏网。再者，我们被禁火宫之内，必有原因。只是全作壁上观，无所事事，似乎不应如此。五行合运生化相连，现时木宫受制，你们看射向金屏上面的五行真气，只有乙木光华较弱，威力也似稍逊，各宫禁法息息相通，二妖孽妖法颇高，妖光煞火更是神奇，现虽被困，仍能支持。与先前数妖党身一入困，神智全昏情景，大不相同。稍有空隙，必被逃走。万一无知妄动，引发别的变故，使其乘隙逃走，悔之何及？最好还是权且忍耐片时，静俟下文。我想二妖孽已被禁在此，令姊与琼妹无人能敌，易师姊断无不出困之理，久俟未来，还有因由。事机紧急，瞬息百变。她们三人一到，立可收功，不急在此一时。就算全出乎预计，或另生波折，也等二妖孽真个伏诛，再冲破火宫禁制出去未晚。”轻云笑道：“此时五遁之力全注金屏之上，二妖孽未能即时伏诛，许是乙木受制，以致牵连全部，减了一些威力。我看上官红乙木遁法甚是精熟，何妨稍撤禁法，使乙木失禁，发挥五遁威力，试上一试呢？”癞姑还未及答，忽听轰轰风雷之声，自殿后壁内发出，金屏上面五遁风雷之声，听似猛急，但都具体而微，声并不高。此则声甚壮烈，仿佛四壁皆受震撼。方在倾耳察听间，跟着一声清磐，风雷声止处，紧贴金屏后壁上方，霞光连闪两闪，现出一个大圆门。同时瞥见易静、李英琼、谢樱三人，同驾有无相神光现形飞出。才一照面，易静当先，似已发觉四人被禁火宫之内。因那圆门尚有一列台阶直接金屏之上，不到门外，看不见屏上所生变化。易静又是精悉五遁微妙，胸有成竹。一见四人困入火宫，只知情势紧急，忙于救人，又见下面并无妖尸影迹，不等飞出，忙先行法将预掐就的灵诀往外一放。癞姑等四人只觉轰的一声，面前火花乱爆中，一片红霞闪过，身外一轻，人已离开焰头，脱困出禁。同时所有一切禁制，以及五遁风雷的繁喧一齐停止。只上官红一人因是专意宁神，注定下面青枝，目不转瞬，尽管变出非常，急切间不曾发现乃师飞出。所施法力又与原设禁制无关，乙木真气依然存在。加以初当大任，谨慎非常，惟恐失措，虽已随众出困，未奉癞姑之命，也未收法。癞姑、谢、周三人见易静等三人飞出，心方惊喜，百忙中忽又听一声厉啸，眼前一暗，一片乌金色的云光电也似疾，当头罩下。妖光煞火中拥着毒手、妖尸，二妖孽各摇舞着一双利爪，恶狠狠正往屏面玉榻上圣姑法体抓去。猛想禁制一停，二妖孽也由屏上脱困飞出，圣姑护身禁制也许已同被易静止住，喊声：“不好！”谢琳忙催遁光上前抵御，癞姑、轻云也忙指飞剑、法宝迎敌。本来已经来不及，幸得上官红乙木真气未撤，觉着变出非常由不得往旁偷觑，开头还没看见易静，却一眼瞥见屏上万喧尽息，光烟齐收，二妖孽离屏飞出，乌金云光立时大盛。二妖孽好似骤出意料，满面惊疑，目闪凶光，还在四顾张皇。上官红一时福至心灵，忙把飞剑和乙木真气同时发将出去。初意有了适才经历，觉出乙木功力颇高，已能出手，二妖孽必以邪法来侵，打算先下手为强。没料到二妖孽竟舍四人，先往圣姑法体抓去。就这事机瞬息，间不容发的当儿，乙木真气恰将来势挡住。上官红虽已精习乙木遁法，因初临大敌，又震于二妖孽的威名，不知自己功力深浅，始终随众应付，未敢轻易妄动，并未全数发挥。这时巧值危机，感念圣姑恩德，不由情急万分，便把乙木威力全数施展出来。那先天乙木神雷好不厉害，二妖孽又当元气受创，新伤之际，竟会阻住，不得近身。癞姑等三人法宝、飞剑齐施，相继发动，易静、英琼、谢璎三人也已飞出，七人一同合力。英琼识得厉害，一到便将宝珠飞出，化作一团禅光，已早照在圣姑头上。二妖孽几番冲突抢扑，不得近身，毫无效果。众人的法宝、飞剑又极神奇厉害。尤其是周、李二人的紫郢、青索双剑合壁，本来就是天府至宝，诸邪不侵，近年随着周、李二人的精进，益发增加了极大威力，合为一体以后，更是神妙莫测。英琼又是疾恶如仇的天性，斗不一会，径自舍了仙都二女的护身神光，强着轻云，双双身剑合一，往妖光煞火丛中穿去。癞姑的屠龙刀，易静的降魔七宝，以及仙都二女近所炼诸宝，无一件不是神物利器，身子又在有无相神光防护之下，立于有胜无败之地。谢琳更把《灭魔宝箓》所习诸法频频施展，大显神通。几下里夹攻，二妖孽一面想要报仇，一面抵御劲敌，又见这一班新仇敌并无一人落网受伤，自己的算计已然失败，如果此时再一败退，藏珍、天书必为仇人所得，重将贪欲勾动，加倍情急。本就有些应接不暇，哪禁得起峨眉山镇山之宝两口仙剑合一来攻，稍一疏神，妖尸首先受伤，虽仗邪法高强，玄功变化，不致消亡，到底受伤不轻。毒手摩什还算见机，不似先前狂妄自大，一击不中，看出厉害，一面以全力运用妖光抵御众人法宝飞剑，一面运用玄功变化飞遁，隐现无常，飘忽若电，不曾受到伤害，一样也是处于下风。二妖孽自是狂怒愤恨，也各施展邪法异宝，欲伤仇敌。无奈对方人多势众，各有神光法宝防身。周、李二人飞剑威力更大，邪法自是不能加害，全无用处，法宝遇上，吃剑光连绞几绞，便化残烟碎星而散。妖尸的飞叉先吃破去，飞洒了大片星雨，晃眼散灭。二妖孽先还不舍放弃复仇、取宝两层妄念，没料到这班新出道的仇敌竟是如此难敌，尽管厉声狞啸，大肆凶威，暴跳如雷，全无一毫用处。嗣见放出的法宝纷纷断送，每施邪法不是无功，便被谢琳破去。别的尚可，那合壁双剑实难抵敌，七煞玄阴天罗虽未毁坏，竟被冲入。妖尸又受了伤。渐渐看出不妙。急怒攻心之下，二次再生毒计，决意舍弃藏珍，专一报仇，施展轩辕老怪嫡传最狠毒猛烈的邪法，倒翻地府，猛发地、水、火、风，将新旧仇敌一网打尽，同时消灭。于是二妖孽互相一打手势，毒手摩什便在暗中行法施为起来。也是众人疏忽了些。特别是易静因秘决已得，不会再受妖尸禁制，自身法力又高，剑宝神奇，上来便占上风。觉着这寝宫禁制乃是五行合运，互相生化，通体关联，并且威力之大不可思议。自己虽然精习微妙，余人尚无所知，仓猝之间不及传授。妖尸又是内行，恐有疏失，一个不巧，连自己人也受了危害。尤其爱徒上官红功力尚浅。因而投鼠忌器，哪知引出大乱子来。