第一回 月夜棹孤舟 巫峡啼猿登栈道 天涯逢知己 移家结伴隐名山

话说四川峨眉山，乃是蜀中有名的一个胜地。昔人谓西蜀山水多奇，而峨眉尤胜，这句话实在不假。西蜀神权最胜，山上的庙宇寺观不下数百，每年朝山的善男信女，不远千里而来，加以山高水秀，层峦叠嶂，气象万千，那专为游山玩景的人，也着实不少。后山的风景尤为幽奇。自来深山大泽，多生龙蛇，深林幽谷，大都是那虎豹豺狼栖身之所。游后山的人，往往一去不返，一般人妄加揣测，有的说是被虎狼妖魔吃了去的，有的说被仙佛超度了去的，聚讼纷纭，莫衷一是。人到底是血肉之躯，意志薄弱的占十分之八九，因为前车之鉴，游后山的人，也就渐渐裹足不前，倒便宜了那些在后山养静的高人奇士，省去了许多尘扰，独享那灵山胜境的清福。这且不言。

四川自经明末张献忠之乱，十室九空，往往数百里路无有人烟，把这一个天府之国闹得阴风惨惨，如同鬼市一般。满清入关后，疆吏奏请将近川各省如两湖、江西、陕西的人民移入四川，也加上四川地大物丰，样样需要之物皆有，移去的人民，大有此间乐不思故土之概。这样的宾至如归，渐渐地也就恢复了人烟稠密的景象。

记得在康熙即位的第二年，从巫峡溯江而上的有一只小舟。除操舟的船夫外，舟中只有父女二人，一肩行李，甚是单寒；另外有一个行囊甚是沉重，好像里面装的是铁器。那老头子年才半百，须发已是全白，抬头看人，眼光四射，满脸皱纹，一望而知是一个饱经忧患的老人。那女子年才十二三岁，出落得非常美丽，依在老头子身旁，低声下气地指点烟岚，问长问短，显露出一片天真与孺慕。这时候已经暮烟四起，暝色苍茫，从那山角边挂出了一盘明月，清光四射，鉴人眉发。那老头儿忽然高声说道：“那堪故国回首月明中！如此江山，何时才能返吾家故物啊！”言下凄然，老泪盈颊。那女子说道：“爹爹又伤感了，天下事各有前定，徒自悲伤也是无益，还请爹爹保重身体要紧。”正说时，那船家过来说道：“老爷子，天已不早，前面就是有名的乌鸦嘴，那里有村镇，我们靠岸歇息，上岸去买些酒饭吧。”老头说道：“好吧，你只管前去。我今日有些困倦，不上岸了。”船家说完时，已经到了目的地，便各自上岸去了。

这时月明如昼。他父女二人，自己将带来的酒菜，摆在船头对酌。正在无聊的时候，忽见远远树林中，走出一个白衣人来，月光之下，看得分外清楚，越走越近。那人一路走着，一路唱着歌，声调清越，可裂金石，渐渐离靠船处不远。老头一时兴起，便喊道：“良夜明月，风景不可辜负。我这船上有酒有菜，那位老兄，何不下来同饮几杯？”白衣人正唱得高兴，忽听有人唤他，心想：“此地多是川湘人的居处，轻易见不着北方人。这人说话，满嘴京城口吻，想必是我同乡。他既约我，说不得倒要扰他几杯。”一边想着一边走，不觉到了船上。二人会面，定睛一看，忽然抱头大哭起来。老头说：“京城一别，谁想在此重逢！人物依旧，山河全非，怎不令人肠断呢！”白衣人说道：“扬州之役，听说大哥已化为异物，谁想在异乡相逢。从此我天涯沦落，添一知己，也可谓吾道不孤了。这位姑娘，想就是令爱吧？”老头道：“我一见贤弟，惊喜交集，也忘了教小女英琼拜见。”随叫道：“英琼过来，与你周叔叔见礼。”那女子听了她父亲的话，过来纳头便拜。白衣人还了一个半礼，对老头说道：“我看贤侄女满面英姿，将门之女，大哥的绝艺一定有传人了。”老头道：“贤弟有所不知。愚兄因为略知武艺，所以闹得家败人亡。况且她一出世，她娘便随我死于乱军之中，十年来奔走逃亡，毫无安身之处。她老麻烦我，叫我教她武艺。我抱定庸人多厚福的主意，又加以这孩子两眼煞气太重，学会了武艺，将来必定多事。我的武艺也只中常，天下异人甚多，所学不精，反倒招出杀身之祸。愚兄只此一女，实在放心不下，所以一点也未传授于她。但愿将来招赘一个读书种子，送我归西，于愿足矣。”白衣人道：“话虽如此说，我看贤侄女相貌，决不能以丫角终老，将来再看吧。”那女子听了白衣人之言，不禁秀眉轩起，喜形于色；又望了望她年迈的父亲，不禁又露出了几分幽怨。

白衣人又问道：“大哥此番入川，有何目的呢？”老头道：“国破家亡，气运如此，我还有什么目的呢，无非是来这远方避祸而已。”白衣人闻言，喜道：“我来到四川，已是三年了。我在峨眉后山，寻得了一个石洞，十分幽静，风景奇秀，我昨天才从山中赶回。此外我教了几个蒙童，我回来收拾收拾，预备前往后山石洞中隐居，今幸遇见了大哥。只是那里十分幽僻，人迹不到，猛兽甚多。你如不怕贤侄女害怕，我们三人一同前往隐居，以待时机。尊意如何？”老头听说有这样好所在，非常高兴，便道：“如此甚好。但不知此地离那山多远？”白衣人道：“由旱路去，也不过八九十里。你何不将船家开发，到我家中住上两天，同我从旱路走去？”老头道：“如此贤弟先行，愚兄今晚且住舟中，明日开发船家，再行造府便了。但不知贤弟现居何处？你我俱是避地之人，可曾改易名姓？”白衣人道：“我虽易名，却未易姓。明日你到前村找我，只须打听教蒙馆的周淳，他们都知道的。天已不早，明天我尚有一个约会，也不来接你，好在离此不远，我在舍候驾便了。”说罢，便与二人分手自去。

那女子见白衣人走后，便问道：“这位周叔父，可是爹爹常说与爹爹齐名、人称齐鲁三英的周琅周叔父么？”老头道：“谁说不是他？想当年我李宁与你二位叔父杨达、周琅，在齐鲁燕豫一带威名赫赫。你杨叔父自明亡以后，因为心存故国，被仇人陷害。如今只剩下我与你周叔父二人，尚不知能保首领不能。此去峨眉山，且喜得有良伴，少我许多心事。我儿早点安歇，明早上岸吧。”说到此间，只见两个船家喝得酒醉醺醺，走了回来。李宁便对船家说道：“我记得此地有我一个亲戚，我打算前去住上几个月，明早我便要上岸。你们一路辛苦，船钱照数开发与你，另外赏你们四两银子酒钱。你们早早安歇吧。”船家听闻此言，急忙称谢，各自安歇。不提。

到了第二天早上，英琼父女起身，自己背了行囊包裹，辞别船家，径往前村走去。行约半里，只见路旁闪出一个小童，年约十一二岁，生得面如冠玉，头上梳了两个双丫角。那时不过七八月天气，蜀中天气本热，他身上只穿了一身青布短衫裤。见二人走近，便迎上前来说道：“来的二位，可是寻找我老师周淳的么？”李宁答道：“我们正是来访周先生的。你是如何知道？”那小童听了此言，慌忙纳头便拜，口称：“师伯有所不知。昨夜我老师回来，高兴得一夜未睡，说是在乌鸦嘴遇见师伯与师姊。今晨清早起来，因昨天与人有约会，不能前来迎接，命我在此与师伯引路。前面就是老师他老人家蒙馆。老师赴约去了，不久便回，请师伯先进去坐一会儿，吃点早点吧。”李宁见这小童仪表非凡，口齿伶俐，十分喜爱。一路言谈，不觉已来到周淳家中，虽然是竹篱茅舍，倒也收拾得干净雅洁。小童又到里面搬了三副碗箸，切了一大盘腊肉和一碟血豆腐，一壶酒，请他父女上座，自己在下横头侧身相陪。说道：“师伯，请用一点早酒吧。”李宁要问他话时，他又到后面去端出三碗醋汤面、一盘子泡菜来。李宁见他小小年纪，招待人却非常殷勤，愈加喜欢。一面用些酒菜，便问他道：“小世兄，你叫什么名字？几时随你师父读书的？”小童道：“我叫赵燕儿。我父本是明朝翰林学士，死于李闯之手。我母同舅父逃到此处，不想舅父又复死去。我家十分贫苦，没奈何，只得与人家牧牛，我母与大户人家做些活计，将就度日。三年前周先生来到这里，因为可怜我是宦家之后，叫我拜他老人家为师，时常周济我母子，每日教我读书和习武。周老师膝下无儿，只一女名叫轻云。去年村外来了一位老道姑，也要收我做徒弟，我因为有老母在堂，不肯远离。那道姑忽然看见了师妹，便来会我老师，谈了半日，便将师妹带去，说是到什么黄山学道去。我万分不舍，几次要老师去将师妹寻回来，老师总说时候还早；我想自己去，老师又不肯对我说到黄山的路。我想我要是长大一点，我一定要去将师妹寻回来的。我那师妹，长得和这位师姊一样，不过她眉毛上没有师姊这两粒红痣罢了。”李宁听了这一番话，只是微笑，又问他会什么武艺。燕儿道：“我天资不佳，只会一套六合剑，会打镖接镖。听老师说，师伯本事很大，过些日子，还要请师伯教我呀！”

正说之时，周淳已从外面走进来。燕儿连忙垂手侍立。英琼便过来拜见世叔。李宁道：“恭喜贤弟，你收得这样的好徒弟。”周淳道：“此子天分倒也聪明，禀赋也是不差，就是张口爱说，见了人兀自不停。这半天的工夫，他的履历想已不用我来介绍了。”李宁道：“他已经对我说过他的身世。只是贤弟已快要五十的人，你如何轻易把侄女送人抚育，是何道理？”周淳说：“我说燕儿饶舌不是？你侄女这一去，正是她的造化呀。去年燕儿领了一个老道姑来见我，谈了谈，才知道就是黄山的餐霞大师，有名的剑仙。她看见你侄女轻云，说是生有仙骨，同我商量，要把轻云带去，做她的末代弟子。本想连燕儿一齐带去，因为他有老母需人伏侍，只把轻云先带了去。如此良机，正是求之不得，你说我焉有不肯之理？”李宁听了此言，不禁点头。英琼正因为她父亲不教她武艺，小心眼许多不痛快，一听周淳之言，不禁眉轩色举，心头暗自盘算。周淳也已觉得，便向她说道：“贤侄女你大概是见猎心喜吧？若论你世妹天资，也自不凡，无庸我客气。若论骨格品貌，哪及贤侄女一半。餐霞大师见了你，必然垂青。你不要心急，早晚自有机缘到来寻你，那时也就由不得你父亲了。”李宁道：“贤弟又拿你侄女取笑了。闲话少提，我们峨眉山之行几时动身？燕儿可要前去？”周淳道：“我这里还有许多零碎事要办，大约至多有十日光景，我们便可起程。燕儿有老母在堂，只好暂时阻他求学之愿了。”燕儿听了他师父不要他同去，便气得哭了起来，周淳道：“你不必如此。无论仙佛英雄，没有不忠不孝的。我此去又非永别，好在相去不过数十里路，我每月准来一回，教授你的文武艺业，不过不能像从前朝夕共处而已。”燕儿听了，思量也是无法，只得忍泪。李宁道：“你蒙馆中的学童，难道就是燕儿一个么？”周淳道：“我前日自峨眉山回来，便有入山之想。因为此间宾主相处甚善，是我在归途中救了一个寒士，此人名唤马湘，品学均佳，我替他在前面文昌阁寻了寓所，把所有的学生都让给他去教。谁想晚上便遇见了你。”李宁道：“原来如此，怪道除燕儿外，不见一个学生呢。”周淳道：“燕儿也是要介绍去的，因为你来家中，没有长须奴，只好有事弟子服其劳了。”言谈片时，不觉日已沉西，大家用过晚饭。燕儿又与他父女铺好床被，便自走去。

只有英琼，听了白日许多言语，在床上翻来覆去睡不着。时已三鼓左右，只听见隔壁周淳与燕儿说话之声。一会儿，又听他师徒开了房门，走到院中。英琼轻轻起身，在窗隙中往外一看，只见他师徒二人，手中各拿了一把长剑，在院中对舞。燕儿的剑虽是短一点，也有三尺来长。只见二人初舞时，还看得出一些人影。以后兔起鹘落，越舞越急，只见两道寒光，一团瑞雪，在院中滚来滚去。忽听周淳道：“燕儿，你看仔细了。”话言未毕，只见月光底下，人影一分，一团白影，随带一道寒光，如星驰电掣般，飞向庭前一株参天桂树。又听咔嚓一声，将那桂树向南的一枝大枝桠削将下来。树身突受这断柯的震动，桂花纷纷散落如雨。定睛一看，庭前依旧是他师徒二人站在原处。在这万籁俱寂的当儿，忽然一阵微风吹过，檐前铁马兀自丁东。把一个英琼看得目定神呆。只见周淳对燕儿说道：“适才最后一招，名叫穿云拿月，乃是六合剑中最拿手的一招。将来如遇见能手，尽可用它败中取胜。我一则怜你孝道，又见你聪明过人，故此将我生平绝技传授于你。再有二日，我便要同你师伯入山，你可早晚于无人处勤加温习。为师要安睡去了，明夜我再来指点给你。”言罢，周淳便回房安歇不提。燕儿等周淳去后，也自睡去。

如是二日，英琼夜夜俱起来偷看。几次三番，对她父亲说要学剑。李宁被她纠缠不过，又经周淳劝解，心中也有点活动，便对她道：“剑为兵家之祖，极不易学。第一要习之有恒；第二要练气凝神，心如止水。有了这两样，还要有名人传授。你从小娇生惯养，体力从未打熬，实在是难以下手。你既坚持要学，等到了山中，每日清晨，先学养气的功夫，同内功应做的手续。二三年后，才能传你剑法。你这粗暴脾气，到时不要又来麻烦于我。”英琼听了，因为见燕儿比她年幼，已经学得很好，她父亲之言，好像是故意难她一般，未免心中有点不服。正要开口，只见周淳道：“你父所说，甚是有理，要学上乘剑法，非照他所说练气归一不可。你想必因连夜偷看我传燕儿的剑，故你觉得容易，你就不知燕儿学剑时苦楚。我因见你偷看时那一番诚心，背地劝过你父多少次，才得应允。你父亲剑法比我强得多，他所说的话丝毫不假，贤侄女不要错会了意。”李宁道：“琼儿你不要以为你聪明，这学剑实非易事，非凝神养气不可。等到成功之后，十丈内外，尘沙落地，都能听出是什么声音来。即如你每每偷看，你世叔何以会知道？就是如此。这点眼前的事物如果都不知，那还讲什么剑法？幸而是你偷看，如果另一个人要趴在窗前行刺，岂不在舞剑的时候，就遭了他人暗算？”英琼听了他二人之言，虽然服输，还是放心不下。又偷偷去问燕儿，果然他学剑之先，受了若干的折磨，下了许多苦功，方自心服口服。

光阴易过，不觉到了动身的那一天。一干学童和各人的家长，以及新教读夫子马湘，都来送行。燕儿独自送了二十余里，几次经李、周三人催促，方才挥泪而别。