第49回

别猩熊
巧遇石明珠擒猛虎
惊逢鬼道士这时除那老猩猩仍在英琼身旁外，众猩、熊已然逃避无踪。英琼恼恨那白衣女子无故杀害生物，叵耐人家飞身空中；没法交手，便抬头向空中骂道：“大胆贱婢！无缘无故杀死我的猩、熊，你敢下来与我决一死战么？”言还未了，眼前一道电闪似的，那白衣女子已经降落下来，站在英琼面前，约有数丈远近，含笑说道：“这位姊姊不要骂人。俺乃武当山缥缈儿石明珠。适才送俺义妹申若兰回云南桂花山炼剑，路过此山，听得鼓声震地。见姊姊一人独立峰头，被许多马首熊身的怪兽包围，疑是姊姊山行遇险。因相隔甚远，恐救援不及，才将飞剑放出。原是一番好意，不想误伤姊姊养的异兽，这也是一时情急无知，请姊姊原有吧。姊姊一脸仙风道骨，小小年纪，竟有这般驯兽之威。适才发出来的剑光，竟比俺的飞剑还要胜强十倍，并且叫妹子认不出是哪一家宗派。若非妹子见机得早，姊姊手下留情，差一点妹子在武当山廿年修炼苦功毁于一旦。请问姊姊上姓尊名？令师何人？是否就在此山中修炼？请一一说明，日后也好多多领教。”英琼见那白衣女子年纪约有二十左右，英姿飒爽，谈吐清朗，又有那绝迹飞行的本领，早已一见倾心。及至听她说话，才知原是一番美意，才发生这种误会。本想对她说了实话，因为常听李宁说人心难测，这口宝剑既然她连声夸讲，比她飞剑还强，万一说了实话，被她起了觊觎之心，前来夺取，自己别无本领，如何抵敌？她既怕这口宝剑，索性哄她一哄，然后见景生情，再说实话。主意打定后，先将宝剑入鞘，然后近前含笑道：“妹子李英琼，师祖白眉和尚。偶从峨眉来此闲游，一时高兴，收伏许多猩猩、马熊，不算什么。适才误会了姊姊一番好意，言语冒犯，还望姊姊恕罪。此剑名为紫郢，也是师祖所赐。请问姊姊师父何人？异日姊姊如有闲暇，可能到峨眉后山赐教么？”石明珠闻言大惊道：“原来姊姊是白眉老祖高足，怪不得有此一身惊人本领。家师是武当山半边老尼。妹子回山复命后，定至峨眉相访。姊姊如有空时，也可到武当一游，妹子定将姊姊引见家师。以姊姊之天生异质，家师见了，必定高兴欢迎的。姊姊适才所说尊剑名为紫郢，是否长眉真人旧物？闻说此剑已被长眉真人在成道时，用符咒封存在一座深山的隐僻所在，除峨眉派教祖乾坤正气妙一真人外，无人知道地址。当时预言，发现此剑的人，便是异日承继真人道统之人，怎么姊姊又在白眉老祖门下？好生令人不解。姊姊所得如真是当年长眉真人之物，仙缘真个不浅。可能容妹子一观么？”英琼适才就怕来人要看她的宝剑，偏石明珠不知她的心意，果然索观。心中虽然不愿，但不好意思不答应。看明珠说话神气，不像有什么虚伪。只得大着胆子将剑把朝前道：“请姊姊观看此剑如何？”手执剑匣递与明珠。明珠就在英琼手中轻轻一拔，日光下一道紫光一闪，剑已出匣。这剑真是非常神妙，不用的时节，一样紫光闪闪，冷气森森，却不似对敌时有长虹一般的光芒。石明珠将剑拿在手中，看了又看，说道：“此剑归于姊姊，可谓得主。”正在连声夸赞，忽然仔细朝英琼脸上看了看，又把那剑反复展玩了一阵，笑对英琼说道：“我看此剑虽然是个奇宝，而姊姊自身的灵气尚未运在上面，与它身剑合一。难道姊姊得此剑的日子，离现在并不多么？”英琼见她忽发此问，不禁吃了一惊；又见明珠手执宝剑不住地展玩，并不交还，大有爱不忍释的神气。她既看出自己不能身剑合一，自己的能耐必定已被她看破，万一强夺了去，万万不是人家对手，如何是好？在人家未表示什么恶意以前，又不便遽然翻脸当时要还。好生为难，急得脸红头涨，不知用什么话答复人家才好，情急到了极处。不禁心中默祝道：“我的紫郢宝剑，快回来吧！不要让别人抢了去啊！”刚刚心中才想完，那石明珠手中所持的紫郢剑忽地一个颤动，一道紫光，滋溜溜地脱了石明珠的掌握，直往英琼身旁飞来，锵锒一声，自动归匣。喜得英琼心中怦怦跳动，只是不敢现于词色，反倒作出些矜持的神气。那石明珠见英琼小小年纪，一身仙骨，又得了长眉真人的紫郢剑，心中又爱又欲羡。无意中看出剑上并没有附着人的灵气，暗暗惊奇英琼一个人来到这人迹不到，野兽出没的所在，是怎生来的？原想问明情由，好替英琼打算，所说的话，本是一番好意。谁想英琼闻言，沉吟不语，忽地又将剑收回，以为怪她小看人，暗用真气将剑吸回。她却不知此剑灵异，与英琼暗中默祝。心想：“这不是自己用五行真气炼成身剑合一的剑，而能用真气吸回。自己学剑二十余年，尚无此能力。”暗怪自己不合把话说错，引人多心。又见英琼瞪着一双秀目，望着自己一言不发。在英琼是因为自己外行，恐怕把话说错，被人看出马脚，多说不如少说，少说不如不说，只希望将石明珠敷衍走了了事。石明珠哪里知道，也是合该英琼不应归入武当派门下，彼此才有这一场误会。石明珠见英琼讪讪的，不便再作久留，只得说道：“适才妹子言误冒失，幸勿见怪。现在尚要回山复命，改日峨眉再请救吧。”英琼见她要走，如释重负。忙道：“姊姊美意，非常心感。我大约在此还有些耽搁，姊姊要到峨眉看望，下半年再去吧。”明珠又错疑英琼表示拒绝，好生不快，鼻孔里似应不应地哼了一声，脚微登处，破空而起。英琼目送明珠走后，猛想起：“自己日日想得一位女剑仙作师父，如何自己遇见剑仙又当面错过？此人有这般本领，她师父半边老尼，能为必定更大。可恨自己得遇良机，反前言不答后语的，不知乱说些什么，把她当面错过。”忽忙高声呼唤时，云中白点，已不知去向了。没奈何，自恨自怨了一阵，见红日当空，天已大晴，只得准备上路。那些猩、熊见明珠一走，便又聚拢过来。英琼便对它们说道：“我要走了。我看尔等虽是兽类，却也通灵。深山之中，不少吃的东西，我走之后，千万不要再作恶伤人。我异日如访着名师，将剑术学成，不时还要常来看望尔等，尔等也不必心中难受。”话言未了，这些猩、熊俱各将英琼包围，连声吼叫个不住。英琼便问那老猩猩道：“它等这样吼叫，莫非此山还有什么怪物，要我代它们除去么？”老猩猩把头连摇。英琼知它等感恩难舍，不禁心中也有些恋恋，便道：“尔等不必如此。我实在因为再不回去，我的金眼师兄回到峨眉，要没法找我的。”那些猩猩虽通人性，哪知她说得是些什么，仍然包围不散。欲待拔出剑来吓散它们，又恐误伤，于心不忍，只得按剑娇嗔道：“尔等再不让路，我可就要用剑伤尔等性命了。”手微一起，锵的一声，宝剑出匣约有半截，紫光闪闪。那些猩、熊果然害怕，一个个垂头丧气似地让出一条路来。英琼整了整身上包裹，运动轻身功夫，往前行走。那些猩、熊也都依依不舍地跟在后面，送出去约有二三十里的山道。一路上水潦溪涧甚多，均仗着轻身本领平越过去。走到未末申初时分，走上一座高峰，远望山下桃柳林中，仿佛隐隐现出人家，知道已离村市不远。自己带了这一群异兽，恐怕吓坏了人，诸多不便。便回头对那些猩、熊说道：“送君千里，终须一别。我此次回去，如能将剑术练成，必定常常前来看望尔等。此山下去，便离村落不远，尔等千百成群跟在身后，岂不将山下居民吓坏？快快回山潜伏去吧。”众猩、熊闻言，想必也知道不能再送，万鼓齐鸣地应了一声，便都停步不前。那老猩猩却走到猩群当中，吼叫两声，便有许多猩猩献出许多异果。英琼见它等情意殷殷，随便吃了些，又取了些松子、黄精之类，放在包袱以内。那老猩猩便把下余果品，拣好的捧了些在手中。英琼也不甚注意，见那些猩、熊不再跟随，便自迈步前行，下这高峰。走了半里多路，回望峰头，那些猩、熊仍然远望未去。那个老猩猩却紧随自己身后，相隔才只丈许远近。英琼觉得奇怪，便招呼它近前问道：“你的同伴俱已回去，你还老跟着我做什么？”言还未了，看见它手中还捧着适才在群猩手中取来的果子，觉得畜类忠实远胜于人，不禁起了感触，说道：“原来你是因为你同类送我的果子，我没有吃完，你觉得不满意么？我包裹业已装满了，没法拿呀。”那猩猩摇了摇头，将果子放在一块山石上面，用手朝英琼指了指，朝它自己指了指，又朝前路指了指。英琼恍然大悟，日前洞中几句戏言，竟被它认了真，要跟自己回峨眉山去。便问它道：“你要跟我回去么？”那猩猩抓耳挠腮了一阵，忽然迸出一句人言，学英琼所说的话道：“要跟你回去。”原来这老猩猩本猩群中首领，早通人性。又加那日英琼给它一枝成形何首乌，这几天工夫，横骨渐化，越加通灵。知道若能跟定这位恩主回山，日后必有好处。所以决意抛却子孙家园，相从到峨眉去。它也知英琼未必允许，所以跟在身后，不敢近前。及至被英琼看见，喊它相问，它连日与英琼相处，已通人言，只苦于心内有话说不出来。这时一着急，将颈边横骨绷断，居然发出人言。它的祖先原就会说人话，它是猩父猿母所生，偏偏有这一块横骨碍口。如今仗着灵药脱胎换骨，这一开端说人话，以后就不难了。这且不言。英琼见它三数日工夫学会人言，好生喜欢。本想带它回去，怎奈沿路人兽同行，多有不便。便对它说道：“你这番意思很好，况且你心性灵巧，几天就学会人言，跟我走，于我大有用处。无奈与你同行，沿路不便。莫如你还是回去，等我遇见名师，学成剑术，再来度你如何？”那猩猩闻言，操着不通顺的人言说道：“我去，你去，采红色果子。”英琼看它说时，神气非常着急诚恳，又爱又怜，不忍拂它的诚心，到底童心未退，又苦山行无伴，且待到了有人家所在，再作计较，便对它道：“我不是不愿你同往，只因你生得凶猛高大，万一被人看见，不是被你吓坏，便是要想法害你。妖怪害你，我可以杀它；人要害你，我就没法办了。你既决心相从，且随我走到人家所在，先试一试，如果通行得过，你就随我前去，否则只有等将来再说吧。”猩猩闻言，低头沉思了一阵，点了点头。英琼高高兴兴，又往前行走，觉得有些口渴。看见前面有一个山涧，泉水甚清，便纵身下涧，用手捧些水喝。那猩猩也捧着一手松子果品之类，纵身下来，放下手中果品，也学英琼的样子，伸子两只毛手去舀水。怎奈两只手指漏空，不似人的手指合缝，等于将水捧到嘴边，业已漏尽。捧了几回，一滴也不曾到口。招得英琼哈哈大笑。未后还是猩猩将身倒挂涧旁树枝，伸头入水，才喝到口内。重将石旁放的果品，捧在手中献上。英琼因沿路所采松子果品，都异常肥大鲜美，为峨眉所无；自从离了那山洞以后，十里之外，也不曾再遇见像那样好的果品。所以舍不得吃，想连那朱果俱带些回去，款待她惟一的嘉宾余英男。却没有想到这莽苍山，在云南万山之中，路程迂回数千里，不知要走多少日子。若不是路遇仙缘，恐怕还没回到峨眉，都要腐烂了。英琼只在猩猩手中挑了几粒松子吃，重又打开自己包裹，将那些果品塞满。一猩一人，刚刚纵身上涧，忽然一阵腥风大作，卷石飞沙。那猩猩向空嗅了两嗅，长啸一声，将身一纵，已到前面相隔十丈远近的一棵大树上面，两足倒钩树枝，就探身下来。英琼见那风势来得奇怪，竟将猩猩惊上树去，正在诧异，忽然对面山坡之上跑下来许多猿鹿野兔之属，亡命一般奔逃。后面狂风过处，一只吊睛白额猛虎，浑身黄毛，十分凶猛肥大，大吼一声，从山坡上纵将下来，两三蹦已离猩猩存身的树不远。英琼虽然逐日诛妖斩怪，像这样凶猛的老虎，有生以来还是头一次看见。正要拔剑上前，那老虎已离英琼立的所在只有十来丈远近，一眼看见生人，立刻蹲着身子，发起威来：圆睁两只黄光四射的眼睛，张开大口，露出上下四只白森森的大牙，一条七八尺长的虎尾，把地打得山响，尘土飞扬。忽地抖一抖身上的黄毛，作出欲扑的架势。身子刚要往上一起，却被那树上的猩猩两只钢爪一把将老虎头颈皮捞个正着，往上一提，便将老虎提了上去，离地五六尺高。那老虎无意中受了暗算，连声吼叫，拼命般地想挣脱猩猩双爪。那猩猩更是狡猾不过，它将两脚紧钩树枝，两手抓着老虎头皮，将那虎头直往那大可两三抱的树身上撞去，那老虎虽然力大，却因身子悬空，施展不得。猩猩撞它一下，它便狂叫一声。只撞得树身摇摆，枝权轧轧作响。英琼见猩猩擒虎，觉着好玩，由它去撞，也不上前帮助将虎杀死。撞了一会，那老虎颇为结实，竟然不曾撞死。那猩猩比人还要高大许多，加上这一只吊睛白额猛虎的重量，何止六七百斤，那树的横枝虽然粗大，如何吃受得起。那猩猩撞高了兴，一个使得力猛，咔嚓一声，树枝折断，竟然骑上虎背，两只钩爪往前一凑合，扣紧虎的咽喉不放。那虎被猩猩撞了一会，头已发晕，好容易落下地来，又被猩猩扣紧咽喉，十分痛苦，大吼一声，一个转身，前爪往前一探，蹿上高冈，如飞而去。英琼因恐猩猩受害，急忙运动轻身功夫，在后追赶。追过了两个山坡，追到一个岩壁后面，忽听一声猩猩的哀啸，知道不好，急忙纵身追将过去。看那猩猩业已倒在地下，那老虎前爪扑在猩猩胸前，不住磨牙摇尾，连声吼叫。旁边立着一个红脸道人，手执一把拂尘。英琼见猩猩在虎口之下，十分危险，不问青红皂白，往前一纵，手中剑一挥，十来丈长的紫光过处，栲栳大的虎头，立刻削了下来。那红脸道人一见英琼手上发出来的紫光，大吃一惊，忙将身子后退。喝问道：“哪里来的大胆女娃娃，竞敢用剑伤我看守仙府的神虎？”说罢，用手中拂尘朝着英琼一指。英琼立刻觉着头晕，忙一凝神，幸未栽倒。那道人正是那巫山神女峰妖人阴阳叟的师弟鬼道人乔瘦滕，也与阴阳叟一样的学会一身妖法剑术，比阴阳叟还要作恶多端。那白额猛虎本是他守洞之物，今日出去猎食，遇见英琼。那虎也颇通灵，正在追赶獐鹿野兔，忽然看见前面站定一个美丽女娃，便想按照往日习惯，衔了回去，与它主人采补。不想中了猩猩暗算，掉下地来以后，又被猩猩紧扣咽喉，施展威力不得，这才急忙逃回山洞。那乔瘦滕闻得前山虎啸不似往日，知道那虎必遇强敌，正要去救，那虎已背着猩猩回来，被他用拂尘一指，猩猩立刻晕倒地下。那老虎也是受了许多痛苦，又在树上撞了一阵，头晕眼花，便用两爪扑在猩猩胸前，原打算缓一缓气，再行咬吃报仇。谁想被英琼赶来，一剑将它身首异处。乔瘦滕本不知虎后面有人追赶，及见来人是个美丽女孩，并未放在心上，也不知是猩猩主人。反起了不良之心，想擒回洞去，采补受用。谁想那女孩十分厉害，才一照面，一眨眼的工夫，随手发出十来丈长虹一般的紫光，将他心爱的老虎杀死，心中大怒。原想仍用颠倒迷仙之法，将那女孩擒住。谁知拂尘指将过去，那女孩并无知觉，才知来者不是平常之辈。看那女孩，好似寻上门来的晦气，来者不善，善者不来，不禁又恨又怕。他却不知英琼食了许多灵药朱果，轻易不受寻常妖法所侵。正在心中寻思，忽听对面女孩一声娇叱道：“你是哪个庙里道士？竟敢纵虎伤人！我的猩猩本来是打赢了的，如今倒在地下不动，想是受了你之害。待我看来，如果受了你的暗算，我决不与你甘休。”一面说，一面往猩猩躺的地方走来。乔瘦滕见来人虽然年幼，一时发出来的剑光，竟与昔日长眉真人所用雌雄双剑无异，并且又能豢养这么大的猩猩，不敢造次用飞剑迎敌。又听英琼所言，天真烂漫，不像是专寻自己晦气而来，稍放宽心。知道此女明敌不成，暗中念念有词，先用妖法玄女遁将这周围十里山路封锁，以防逃去。自己也不还言，先在路旁一块石头上坐下，看那女孩如何施为，去救那猩猩。这时英琼已然走近猩猩面前，见它躺在地下，脸皮紧皱，目中流泪，神气非常痛楚。看见英琼，勉强坐起，用手朝那道人直比，口中却不能发声。英琼好生怜借，见猩猩手比，知是中了道人暗算，不禁骂道：“好个贼道！被你害得不能说人话了。等一会我再与你算帐！”英琼见猩猩直用手比它的喉咙，疑它是口渴，所以不能说话。当下解开包裹，里面除了松子、黄精之类，还有数十个吃剩的朱果，随手取了两个，塞在猩猩口中。越想越恨，便立起身来，指着乔瘦滕骂道：“你将我的猩猩害得不能说人话了，快快将它医好便罢，如若不然，我也把你舌头割去，叫你做一世的哑巴。”说罢，千贼道，万贼道地骂个不住。那乔瘦滕不知猩猩也吃过灵药，只见英琼走近，猩猩便能坐了起来，又见英琼取出朱果与猩猩吃，越发心惊。暗想：“这小女孩来历必定不小，似这样百年难得一遇的朱果，竟拿来随便喂猩猩吃。不要说头一次看见，连听都未听过。”又见英琼朝他指骂，心中大怒，狞笑答道：“你这个小女孩是何人门徒，跑到我这里来扰闹？我已下了天罗地网，你插翅难逃。快将来由说出，随我回归仙府过快活日子。”话言未了，那地下猩猩食了朱果，已经恢复如初，倏地弩箭脱弦一般，纵到道人身旁，两手紧扣咽喉不放。乔瘦滕骤不及防，被那猩猩两只钢爪扣住，疼得喊都喊不出来，空有许多妖法，竟然施展不出，眼看红脸变白，两眼朝上直翻。还是英琼不知道这人竟是个无恶不作的妖人，恐怕弄死了人，不是玩的，忙喊猩猩住手。那猩猩果然听活，手一松，便纵回英琼身旁。乔瘦滕见猩猩放手，侥幸得保活命，自己生平几曾吃过这样大亏，心中大怒，不暇再计厉害，用手往脑后一拍，便有两道黄光飞向猩猩背后。英琼见势紧急，拔剑往前一纵，长虹一般的紫光，与敌人飞剑迎个正着。乔瘦膝知道不好，急忙收回飞剑，已被英琼斩断一道，坠落地面。英琼迎敌时，暗想：“这个贼道也会飞剑。”不禁心中发慌。谁想紫光出去，便将敌人打退，心中大喜。那旁立的猩猩，忽然高声连呼“妖怪”、“飞剑”不止。英琼猛想起：“这个贼道长得异样，这样大的老虎说是他家养的。这猩猩颇通灵性，莫非他真是妖怪变成的人？”正待提剑上前，忽听对面道人骂道：“大胆丫头！擅敢伤我飞剑。你已入我天罗地网，还不投降，随我进洞取乐，死到临头，悔之晚矣！”英琼虽不明他说得什么，估量不是好话，骂一声：“妖怪休走，吃我一剑！”说罢连人带剑纵将过去。鬼道人乔瘦滕见对面这道紫光，恰似长虹一般飞来，知道难以迎敌，口中念念有词，把手中拂尘望空中一挥，立刻隐身而去。英琼追到道人立的所在，忽然道人踪迹不见，心中大为惊异。把头看了看天色，正是申酉之交，还没到黄昏时分，见这道人白日隐形，越加疑是鬼怪。因听道人适才说已经摆下天罗地网，便用目往四外细看了一看。四外古木森森，日光斜射入林薄，带一种灰白颜色，果有些鬼气。知道久留必有凶险，无心再追究道人踪迹。正待退回原路，忽然一阵旋风过处，把地下砂石卷起有数丈高下，恰似无数根立柱一般，旋转不定。