第69回

一心向道
软语劝檀郎拔地移山
驱神通古洞白、戴两人忙吩咐收拾洁净房子，与远来诸位道长安歇。湘英、云凤便在私下求文琪、轻云两位侠女转求玉清大师收在门下。大师笑道：“她二人资质倒是不差。我收了一个张瑶青，怕恩师见怪，担了好久的心，并没有正式地承认。幸蒙恩师允准，收了下来。我不比别位，不会端出老师的架子，只这一个还不知如何教法，又叫我收第二个，我实实不敢从命。我看我师姊素因同师妹齐霞儿俱没收徒弟，我一个人倒僭了先，于心不安。我意欲等事完以后，将戴姑娘介绍到大师姊门下，收与不收，那是她的缘分。如蒙收下，岂不是比我又强多了？至于凌姑娘，本是仙人的血统，追云叟白老前辈的曾外孙女，她又那么好的资质，我想白老前辈看在仙去师伯母分上，总不能不给她想法吧？”文琪、轻云代求了几次，玉清大师执意不收，只得照实复了湘英、云凤。湘英见玉清大师肯给她转介到素因大师门下，知道仙人不会说诳话，只恐与素因大师无缘，又是愁，又是喜。背地又私自亲求玉清大师，事完之后务必将她带走。她的意思，是赖定了玉清大师，不管是谁也罢，倘若素因大师一定不收，仍可死跟定玉清大师不走开，无论如何艰难辛苦，好歹死活也要将剑术学成。玉清大师人本和善，被她苦求，也就答应。湘英自是心安理泰。惟独云凤为人外和内刚，性极孤傲，见大师那等似拒绝不拒绝的说法，疑心自己资质不够，没有仙缘，十分气苦。也背地去求了几次，被大师婉言拒绝，只说她目前尘缘未断，日后所遇仙缘，成就在湘英之上。云凤不得要领，不由暗怪爹爹不该早早给她配亲。如果自己早知尘世上还有剑仙，嫁人则甚？越想越悔，对允中也淡漠起来。到了夜深人静，便去焚香，对曾祖姑凌雪鸿祝告，求她默佑早遇仙缘。到了初二晚半天，云凤从后园走出，路遇俞允中，便将他唤住道：“你同我到僻静处，我有要紧话和你说。”允中对这位未过门的爱妻真是爱敬而忘死，时常想到初三一过，好歹择日定婚，早成美眷。忽听云凤却背人和他说体己话，乐得心花怒放，便跟她走到一座山石后面无人之处。云凤寻了一块石头坐下。允中站在旁边，正待用耳恭听，云凤忽然脸上一红，朝他笑道：“你也坐下。”说时似有意似无意地朝自己坐的石头上一指。允中闻言，受宠若惊地挨着坐了下来。云凤微微将身往旁一偏。允中初近香泽，虽在平时老成，也不禁心旌摇摇，趁势拉过云凤一只纤手。云凤由他抚弄，毫没有一丝扭捏。允中从夕阳返照下，看见身旁坐着的玉人真是容光照人，娇艳欲滴。不禁神醉心飞，两只眼睛注在云凤脸上，握住她的玉手，只管轻轻握拢，不发一言。半晌，云凤笑道：“你看我好看不？”允中道：“妹妹，你真好极了。”云风又道：“你爱我不爱？”允中道：“我爱极了。”云凤忽然正色道：“我老了呢？”允中道：“你老，我不是也老了吗？以我两人情好，恨不能生生世世永为夫妇，彼此情感自然与日俱增，老而弥笃。人谁不老？老又何妨？”云凤冷笑道：“假使真能如你所说，你我到老非常恩爱，诚然是不错的了。可是万一中道出了阻力，或者遇着什么外来的灾祸，要将我两人拆散，你便怎样？”允中道：“我与妹妹生同室，死同穴。譬如遇着天灾，寿限已尽，非人力所能挽回，自不必说。要是无端遇见外人的欺侮，凭我两人这一身本领，还怕他何来？”云凤道：“哼！慢说你的那一点本领，连我也不行。就拿这一次同陈圩结怨说，如不是白、戴诸位相助，我们还不知能否保全性命。如今又加上吕村助纣为虐，两下胜负还难判定。就算这一次得了各位前辈剑仙相助，占得上风，但冤仇一结，彼此循环报复，再照样来一回。各位剑仙前辈不能永远跟着保护我们，一旦狭路相逢，敌又敌不过，跑又跑不脱，那时求生不得，求死不能，如何是好？”允中道：“万一日后再遇此事，妹妹要吃了人家的亏苦，我拼着性命不要，也要同他们分个死活，不济则以死继之。”云凤道：“拼死有什么用？如此说法，不要说生生世世永为夫妇，连今生都难白头偕老了。”允中道：“依你说该怎么样？”云凤道：“我从前何尝不自负本领高强，说也可怜，直到日前见新来的几位侠女，才知人外有人，天外有天，原来剑仙也是人做的。你真没志气，眼前有许多剑仙侠客在此，不去设法求教，一心只图眼前的安逸快乐。等到良机错过，再遇仇人报复，那时后悔就来不及了。我今日找你来作密谈，就为湘英妹子已得王清大师允许介绍到素因大师门下，我也求了儿回，大师只用言语支吾。我想事在人为，心坚石也穿，大师那人又极好说话。我打算趁此良机，不管大师愿意不愿意，等事完以后，死活跟定大师，求她携带携带。虽然说不得同你暂时分别，却是去谋那百年长久之计。你也去苦求佟老剑仙收归门下。万一不成，你替我奉养老父，我学成以后，再来传授给你。不但日后不怕人欺负，说不定还许遇着仙缘，长生不老，岂不胜如人世的暂时欢娱么？你是个明白人，你也知道我的脾气，主意已定，可不许你事前告诉爹爹。如若走漏消息，这辈子休想我再理你。”一路说着，站起身来就走。允中忙喊：“妹妹慢走，还有话说。”云凤已走远了。其实允中何尝没有上进之心，当佟元奇来时，便托黄、赵二人代他恳求收入门下。佟元奇只笑说：“他自有他的安排，何须找我？”允中家道殷富，眼前又守着一个美丽英武的娇妻就要过门，起初原有点见猎心喜。及至见求了两次不得要领，也就愿学鸳鸯不羡仙了。后来听凌操说云凤、湘英要拜玉清大师，吓了一跳，忙托凌操劝阻，自己时时刻刻都在留神打听。幸而玉清大师不肯替云凤设法，才得放心。知道云凤性傲，怕羞了她，见面时装作不知，从不谈起。今日见云凤约他到无人之处密谈，满拟是一半天事情解决，和他商量新婚布置，说几句体己话儿。不想云凤说了一大篇道理，还是书归正传，要和他暂时分别个三年五载，去从玉清大师学道。好似兜头一盆冷水，直凉到脚底心。知道云凤主意已定，决难挽回，又不敢径去告诉凌操，惹翻了她更不好办。眼看本月佳期又成空想，如何不急？越想越烦，垂头丧气回到前厅。因为明晨便是初三，除有一二人在外巡守外，余人俱在厅中叙谈。允中坐定后只管沉思，几番看见云凤和湘英以及四位侠女谈谈说说，十分热闹，连正眼也不看他，越加心中难受。允中离玉清大师坐得最近，忽见玉清大师对他微笑点了点头，允中心中一动。暗想：“我的心事莫非已被她看出？何不将计就计，明阿示意求她不要将云凤带走？剑仙来去无踪，她如决心不带，云凤想走也是不行。”正要心中商量明日如何措词，忽听玉清大师笑对佟元奇道：“想是贵派当兴，这两年晚辈所遇见的青年男女，大部宿根甚厚。有的虽不免暂时为世情牵累，结果仍是不久归还本来，真是奇事。”佟元奇道：“一二日内此地事了，听说大师还带一二位同行，可有此事？”大师道：“晚辈道浅德薄，蒙家恩师不加愆罪，收了一个张瑶青，已觉过分，何敢多收弟子？因见戴、凌两位姑娘根基甚厚，凌姑娘是白老前辈的内侄曾孙女，自有她的仙缘，不容晚辈越俎；戴姑娘向道真诚，志行高洁，托了晚辈多次，素因大师姊皈依恩师座下多年，道行胜出晚辈十倍，尚无弟子，意欲等事完之后，将她带到大师姊那里，求她收归门下。前辈以为然否？”佟元奇道：“我误收了一个罗九，累我费了若干手脚，贻羞门户，异日掌教师兄难免见罪。本不想再收弟子，一则张琪心地根基大至还非不可造就，二则又是优昙大师的介绍，不容不收。我此后抱定宁缺勿滥，不敢随便收徒了。”允中听了，知道玉清大师言中之意并没有答应将云凤带走，稍放宽心。不过玉清大师说她别有仙缘，想必是推托之言，即有也在日后。且不去管它，只等事情一完，立刻催促老岳父办喜事，那时夫妻恩爱，再要生男育女，她就想走也不行了。想到这里，不禁愁怀顿解，喜形于色。云凤何等聪明，听玉清大师之言，好似指出她心事，表示拒绝，又愁又急。适才偷见允中发愁，这会又见他转愁为喜，暗恨他幸灾乐祸，不由心头火起。暗想：“你不愿走，我偏走给你看！”深怕玉清大师不允，剑仙飞行绝迹，跟踪不上，那时白丢人，还是学不成剑。还想等到夜深人静，再向玉清大师苦求，以死相要。心虽如此，脸上却毫不露出丝毫痕迹，仍和诸侠女谈笑自如。这且不言。白琦见明日便是双方生死关头，布置一切非常严整。亲自跑到广场上巡看数次，觉着满意。晚饭后，才请佟元奇、玉清大师、铁蓑道人主持一切。佟元奇辈分最高，也不再客气了，居中坐下。玉清大师与铁蓑道人分坐两旁。其余各人也都依次就座。佟元奇道：“此番吕村既请有能人到来，定要变更其原来计划，明张旗鼓而来。他既如此，我们也无须藏头露尾。届时仍由白、戴二位庄主为首迎接，我等随后，请他们入席，以尽地主之谊。以后由贫道向法元答话，与你们两下排解。倘若言语失和，我便提议：凡是双方约请来的人俱至广场，分坐两旁席棚。陈圩、戴家场两方主体人先行登台，一个对一个，用打擂的方式解决两家曲直。如果各方请来旁观的人不服，再行各按本领深浅交手。另外派下数十名村壮预备藤萝等物，抬护受伤的人。我们须要认清敌人。除那山人姚开江由玉清大师对付外，我专对付法元，铁蓑道友专对付那郭云璞。除这三个比较高明的异派，其余便由小一辈弟兄对付足矣。”分配既定，佟元奇请铁蓑道人去至吕村探看虚实。铁蓑道人去了约有个把时辰，业已会见魏青，探看清楚，回来报道：“姚开江同多臂熊毛太业已到了吕村，还请来了许多党羽，内中有成都慈云寺漏网的三眼红蜺薛蟒、九尾天狐柳燕娘、霹雳手尉迟元等。其余尽是吕宪明、罗九旧日江湖上的党羽，虽有几个武功甚高之人，俱都不会剑术。现在有好些人俱要拜在法元门下学习剑术，听说法元是一律收容，来者不拒。他们准备明日破了此地，便举行拜师之礼，由毛太送回五台山去。法元再到黄山五云步寻许飞娘，会商报仇之计。”佟元奇哈哈笑道：“在成都比剑之后，掌教师兄传谕说，门下弟子此后俱应分途勤修外功。那一伙为害人间的淫贼巨盗，正没处去细搜他们，难得就此机会他们自投罗网，再妙不过。不过明日交手，一定死人甚多。胡奴手下的官府平日不会化民劝善，遇到两村械斗，事前装聋作哑，决不先为晓谕排解，化干戈为祥和；一旦闹出事来，死伤多人，两家兴讼，牵累上百十家人破产打官司。我们如果事先没有准主意，明日虽然大获全胜，戴家场仍是脱不了干系。最好请大家注意，如遇吕村、陈圩带来的本乡本上人氏，除主恶外只可生擒，不可伤害，以免日后涉讼。事完以后，再留一二位同道在此暂住些时，倘若兴讼，便去警告官府，省得牵累良善。事前再双方约定，自事自了，决不动官。好在这里僻处深山，如果当事人不去控告，官府不易知道，纵有耳闻，无人出头也就罢了。”这一番话，大家都非常佩服佟元奇老谋远虑。到了三更向尽，忽然前面望楼上号灯招展，锣声大震。白琦大吃一惊，疑是吕村不守信义，黑夜偷袭戴家场。但是敌人有好些俱会剑术，为何公然由正面谷口进入？一面下令准备，自己约了玄极、心源，飞身出去观看动静。等到会见来人，才知俱是自己的好友和同门师兄弟等，连忙接了进来，与众人相见。原来日前白琦到了善化去寻罗新不在，只见着罗新的弟子楚鸣球。等了几日，不见罗新回转，便托楚鸣球等罗新回来转告，自己仍回戴家场等候。白琦走后，楚鸣球非常替他担心，自己因奉师命不能走开。正在为难，忽然日前来了罗、白二人的好友、湘江五侠中的虞舜农，楚鸣球便把白琦之事相告。虞舜农闻言动了义愤，赶回湘潭，把湘江五侠中的黄人瑜、黄人龙、木鸡、林秋水约齐，还约了善化关帝庙岳大鹏，俱是有名的侠士，连夜赶到戴家场。谷口防守的人见来人步履如飞，行迹可疑，展起号灯，才引起这场误会。戴家场平空又添了几位侠士，越加安心静等明日交手。不提。到了初三早起，大家一齐聚集前厅。各人按照佟元奇分配的职守位置，自去依言行事。只剩下白琦、戴衡玉、许超、心源、玄极以及玉清大师、铁蓑道人、万里飞虹佟元奇三位剑仙在前厅静候。湘江五侠把守谷口。直到辰牌时分，不见敌人踪影。众人正在奇怪，忽听轰隆一声大震过去，外面好似地裂山崩，人声嘈杂，响成一片。厅中八位剑侠急忙出看，只见鱼神洞那边尘土飞扬，起有数十丈高下。村民惶惶，以为大祸将至。白琦连忙下令传谕众人：此乃妖法，不能伤人，大家务要镇定，不许自己惊惶。这些村民平昔都受过训练，又早听人说三位庄主请来了不少剑仙侠客为他们帮忙。适才以为地震，才个个惊惶。现在见庄主同了几位剑仙出来，只震了一声立刻停止，以为定是剑仙法力，又见白琦传令，也都安心，不敢妄动了。玉清大师知是吕村来的妖人弄的玄虚，正待迎上前，忽见两道剑光，文琪、轻云两侠女双双飞至，说道：“弟子等四人奉令空中巡守，适才走至鱼神洞那边，忽见山崩地裂，一声大震，压在鱼神洞上面的山峰平空自起，把鱼神洞顶捣去，将吕村故道打通，却不见有人过来。现在何、崔两位姊姊在彼防守，特来请示。”交代已毕，仍回原处防守去了。顷刻何玫又御剑飞报：“鱼神洞旧道被吕村用妖法打通后，现由吕村那边出现十二个披头散发奇形怪状之人，各持长铲扫帚，打扫洞中沙石，看上去蛮力很大。这边的人同他答话，他们都好似目定口呆，只顾慢慢平整洞路，不发一言。弟子等因遵法谕，未敢妄动，特来请示。”佟元奇道：“知道了、尔等仍守原地，我们随后就到。”何玫奉命去讫。佟元奇道：“敌人嫌正面路远，故意用六丁开山之法打通鱼神洞旧道，以为先声夺人之计。大师有何高见？”玉清大师道：“据晚辈观察，那十二个人必是吕村乡民，受妖法支配，力大无穷。他们先用妖法将山路打通，却故意驱使六丁附体，修平洞路。等到洞路修平，他们再好整以暇走将过来。这无非是山人妖术，存心炫人耳目。我们只须装作不知，迎上前去。待等他们走过那洞时，晚辈当略施当年小术，使其知所警戒。”佟元奇道：“大师昔年妙法通神，又从优昙大师寻求正道，佛力无边，我们今日可得开眼界了。”玉清大师道：“旁门左道，为了戴家场生灵，不得不重施故技，前辈太夸奖了。”大家正在说话，轻云又来飞报道：“那十二个怪人业已将山路修平，修离这边洞口不远，忽然隐形不见。对面尚无动静，只鱼神洞旁山坡之下，有一穿得极破烂的花子在阳光底下捉虱子。我们因见山崩洞裂沙石翻飞，他神态自如，有些奇怪。后来再去寻他，却不见了。”佟元奇仍命轻云回守原地。对玉清大师道：“看这情形，明明是敌人故弄玄虚来惊动我们，好迎上前去。他却慢慢动身，让我们久等，以便遂他轻视之心罢了。”玉清大师道：“这倒不消虑得。”说罢，掐指一算，然后说道：“今日乃是未日，山人按方向日干生克，要午时才得动身。鱼神洞有四位侠女在彼防守，相隔甚近，又曾再三叮嘱小心应付，决无差错。我们迎接太快，反招他轻视，疑我们慌了手脚。最好不去理他，算准时刻，连四侠女俱都召回。到了巳末午初，由白庄主一人前去迎接他们，晚辈在暗中跟随，只须如此如此便了。”于是将计谋略述一遍。商量定后，白琦又陪着这几位剑侠步至广场看了一看。这广场正对着戴家场大门，背后是一座大山峰，山峰两旁又突出两个小山峰，恰好将这一片广场包围。两座芦棚便搭在那两座小山峰的半腰上，斜对着当中的擂台。自从佟元奇、玉清大师先后到来，以前的布置好些变更。改由两座席棚下起步，在每个席棚前面二丈远近，先埋下一根莲花桩。这莲花桩用薄木块做成，形似莲花，木板底下却用一根细竹竿顶牢，插在土内。桩前四五尺远近，用极细的黄沙堆成三四丈长、尖顶的沙堤。沙堤两尽头相对处相隔丈许，又有两个莲花桩分插在两方沙堤之内。再由此折向擂台方面，尽是锋利无比的三尖两刃刀，刃头朝上，长短不一，排成各种式样的道路，直达台口。又有两个莲花桩，比先前两个却来得大些，竹竿也要细些。两边席棚相隔原不过十多丈，遥遥相对。离正面擂台更近，才只六七丈远。白琦成心要显露他湘江派的绝顶武功，才用这各种的布置。双方比武的人，各由擂台纵到那随风摇摆的莲花桩上站定，遥向对面道一声“请”。再由莲花桩上纵到那平整如削的沙堤上面。先不奔擂台，各用登萍渡海草上飞的功夫，顺着沙堤直奔两棚相对的中心点，纵到二个莲花桩上。这时两方相离不过丈许，可以在此各说几句江湖上的交代。然后举手再道一声“请”，就在桩上站定，随意使一个架式。转回身纵到那数丈长的刀堤上面，顺着刀堤直奔擂台，纵到第三个莲花桩上，跳上离地四五丈的擂台上交手。这三个莲花桩一个比一个不同：头一个插在土内，还稍结实；第二个插在沙内，跑在沙堤上面，原不准有脚印，再由沙上纵到莲花桩上，岂不更难？末后刀堤倒还不大紧要，最难是由第三个莲花桩上往台上纵，非有绝顶轻身功夫，如何能办得到？白琦同众剑侠巡视一遍，觉着满意。再看时光已交巳末，白琦这才同了玉清大师，一明一暗往鱼神洞口而去。话说白琦别了诸位剑侠，整了整衣带，独自往鱼神洞走去。刚离洞口不远，便见轻云、文琪两侠女从空中飞至，见了白琦报道：“我四人因见鱼神洞方面无甚动静，遵了佟师叔法旨，暂时不曾在洞口露面，只在空中来往巡守，直到这时仍无动静。适才玉清大师隐身先到，看了看形势同起立的那座孤峰，叫我等对白庄主说知：少时如见敌人由洞中走来，上前迎接，须要故作不经意的神气。等来人出了鱼神洞约有半里之遥，然后再按照玉清大师所说做去便了。”白琦闻言，默记心头。文琪、轻云交代已毕，自去依照适才佟元奇所说准备。不提。