第二十二回 晤薛蟒 三上紫金泷 访异人 结嫌白鹿洞

话说金身罗汉法元见病维摩朱洪神情冷淡，正待往别处找寻能人相助，忽见正南方飞来了几道红线，知是秦朗打此经过，连忙上前唤住，二人相见，各把前事述说了一遍。秦朗道："此次到打箭炉，晓月禅师业已他去，路遇滇西红教中传灯和尚，才知禅师隐居黄山紫金泷。后来路过慈云寺，见了知客马元，听说发生许多事故，师父出外寻找帮手。弟子想师父定不知道晓月禅师住址，特来代请，约他下山，到慈云寺相助。"法元道："你哪里知道。

我自到九华后，人未约成，反与齐漱溟的女儿斗了一次剑。后来飞娘赶来解围，又叫人与我送信，才知道晓月禅师在此。等我寻到此地，他两个徒弟又说他出外云游去了，是否人在紫金泷，无从判断。如果在家，成心不见，去也无益，我们另寻别人吧。"秦朗道："我知道晓月禅师西来，一则爱此地清静；二则听说此地发现一样宝物，名为断玉钩，乃是战国时人所铸，在这泷下泉眼中，所以驻锡在此，以便设法取到手中，决不会出门远去。莫如弟子同师父再去一趟，先问晓月禅师是否他去。别处不是没有能人，能制服追云叟的，还是真少。

他老人家相助，胜别人十倍。师父以为如何？"法元闻言，也甚以为然，便同秦朗回了原路。

刚刚走到泷前，便见鹿清正在洞外，见他二人回来，好似很不痛快，说道："大和尚又回来则甚？我师父不在洞中，出外办事去了。老实说吧，就是在家，他老人家已参破尘劫，不愿加入你们去胡闹了。"法元一听鹿清之话，越觉话里有因，便上前赔着笑脸说道："令师乃是我辈的忘年交，此番前来拜访，实有紧急之事，务乞小师兄行个方便，代为传禀。

如禅师他出，也请小师兄将地方说知，我等当亲自去找。"法元把好话说了许多，鹿清只是摇头，不吐一句真言。反说道："我师父实实不在山中。他出外云游，向无地址。至于归洞之期，也许一天半天，也许一年半载才回，那可是说不定。如果你真有要事，何妨稍候两日再来，也许家师回来，也未可知。"说罢，道一声"得罪"，便转向崖后自去。法元见了这般景况，如生不快，但是无可如何。秦朗见鹿清出言傲慢，也是满心大怒，因晓月禅师道法高深，不敢有所举动，只得随了法元，离了紫金泷，往山脚下走去。

师徒二人正要商量往别处寻人，忽然空中一道黑影，带着破空声音，箭也似的，眨眨眼已飞下一个相貌奇丑的少年，穿着不僧不道的衣服。秦朗疑心此人来意不善，忙作准备。法元连忙止住。那少年见了法元，躬身施礼，说道："弟子三眼红蜕薛蟒，奉了恩师许飞娘之命，知道大师轻易见不着晓月禅师，叫我来说，禅师并未离此他去，请大师千万不要灰心短气。如今峨眉派剑侠不久就在成都碧筠庵聚齐，去破慈云寺，非晓月禅师下山，无法抵敌。

家师剑未炼就，暂时不能下山相助。望大师继续进行，必有效果，家师业与晓月禅师飞剑传书去了。"法元道："我已去过两次，均被他徒弟鹿清托辞拒绝。既蒙令师盛意，我再专诚去一回便了。"薛蟒闻言，便告辞走去。走不几步，忽然回头，又问法元道："昨日我师兄苦孩儿司徒平送信的时节，可曾与大师见面亲交？"法元不知他们二人的关系，便实说道：

"昨日他将书信原是从空中抛下，不想被文笔峰前两个女子抢去。我去要时，那两个女子执意不肯，双方几乎动武。你师兄才下来解围，费了半天唇舌，才把书信取转。见了令师，就说我们一切心照，我自按书信行事便了。"薛蟒听了，不禁狞笑两声。又对法元道："那晓月禅师的徒弟鹿清，家师曾对他有恩，大师再到紫金泷，就说我薛蟒致意，他自会引大师去见晓月禅师的。"说罢，便自作别而去。法元师徒二人等薛蟒走后，便整了整僧衣，二人虔心诚意往紫金泷而去。

那晓月禅师是何派剑仙？为何使法元等这般敬重？这里便再补述两笔。那晓月禅师也是峨眉派剑仙鼻祖长眉真人的徒弟，生来气量偏狭，见他师弟乾坤正气妙一真人齐漱溟末学新进，反倒后来居上，有些不服。只是长眉真人道法高深，越发不赞成他的举动，渐渐对他疏淡。晓月含恨在心。等到长眉真人临去时，把众弟子叫到面前，把道统传与了玄真子与齐漱溟。差点没把晓月肚皮气炸，又奈何他们不得。他早先在道教中，原名灭尘子。真人又对众弟子道："此番承继道统，原看那人的根行厚薄、功夫深浅为标准，不以入门先后论次序。

不过人心难测，各人又都身怀绝技，难免日后为非作歹，遗羞门户。我走后，倘有不守清规者，我自有制裁之法。"说罢，取出一个石匣，说道："这石匣内，有我炼魔时用的飞剑，交与齐漱溟掌管。无论门下何人，只要犯了清规，便由玄真子与齐漱溟调查确实，只须朝石匣跪倒默祝，这匣中之剑，便会凌空而起，去取那人的首级。如果你二人所闻非实，或颠倒是非，就是怎样默祝，这石匣也不会开，甚或反害了自己。大家须要紧记。"长眉真人吩咐已毕，便自升仙而去。众同门俱都来与齐漱溟和玄真子致贺，惟有晓月满心不快，强打笑颜，敷衍了一阵。后来越想越气，假说下山行道，便打算跑到庐山隐居，所谓眼不见心不烦。

因知寡不敌众，又有长眉真人留下的石匣，倒也并不想叛教。不想在庐山住了几年，静极思动，便游天台雁荡。在插虹涧遇见追云叟，因论道统问题，晓月恼羞成怒，二人动起手来，被众同门知道，都派他不对。他才一怒投到贵州野人山，去削发归佛，拜了长狄洞的哈哈老祖为师，炼了许多异派的法术。到底他根基还厚，除记恨玄真子与齐漱溟而外，并未为非作歹。众同门得知此信，只替他惋惜，叹了几口气，也未去干涉他。后来他又收了打箭炉一个富户儿子名叫朱洪的为徒，便常在打箭炉居住。那里乃是川滇的孔道，因此又认得了许多佛教中人。他偶游至黄山，爱那紫金泷之胜，便在那里居住。他同许飞娘的关系，是因为有一年为陷空老祖所困，遇见许飞娘前来解围，因此承她一点情。他早知法元要来寻他，因为近年来勤修苦炼，不似从前气盛，虽仍记前嫌，知齐漱溟、玄真子功行进步，不敢造次。所以法元来了两次，俱命鹿清等设辞拒绝。法元第二次走后，便接到许飞娘的飞剑传书，心神交战了好一会，结果心中默默盘算了一会，觉得暂时仍不露面为是。便把鹿清叫在面前，嘱咐了几句，并说若是法元再来，你就如此如彼地对答他。鹿清连声说"遵命"。暂且不提。

且说法元师徒二人一秉至诚，步行到紫金泷，早已看见鹿清站在涧岸旁边。鹿清看见法元师徒回转，不待法元张口，便迎上前来说道："适才家师回转，已知二位来意，叫我转致二位，请二位放心回庙，到了紧急时节，自会前来相助。今日另有要事，不及等二位前来叙谈，他老人家又匆匆下山去了。"法元尚疑鹿清又是故意推辞，正待发言，那秦朗已把薛蟒吩咐之言，照样说了一遍。鹿清闻得秦朗提起薛蟒致意，果然换了一副喜欢面孔，先问秦朗的姓名，然后问他因何与薛蟒相熟。谈了几句后，渐渐投机。三人便在涧石上面坐下，又谈了一阵。法元乘机请他帮忙，请晓月禅师下山。鹿清知道法元心中疑虑，便向他说道："我师父生平从不打诳语，说了就算数，二位只管放心吧。"法元方才深信不疑。又问鹿清道：

"当初我同令师见面，已是三十年前。后来他老人家搬到打箭炉，便很少去问候。小师父是几时才拜入门墙，功行就这样精进？"鹿清道："你要问我出家的根由么？就连我自己也不知道。我只记得我小时候，是生长在四川一个荒山石洞里面，我倒没有娘，喂我乳的是一只梅花鹿。有一天，我师父他老人家路过那山，我正跟一群鹿在那里跑，我师父说我生有异禀，日后还可和我生身父母见面，便把我带到打箭炉，传我剑术，到现今已十二年了。那个薛蟒的师父，曾经帮过我师父的忙，我要是早知道二位跟她认识，我也就早跟你们交好了。"

法元见鹿清说话胸无城府，也不知道什么礼节称呼，纯然一片天真，非常可爱。正想同他多谈几句，想打听晓月禅师在此隐居，是否为觅那断玉钩？方要张口，便听崖后洞中有一个病人的声音唤道："清师弟，话说完了，快回来吧，我有事找你呢。"鹿清闻言，便忙向二人作辞道："我家师不在洞中，未便让二位进去。现在我师兄唤我，异日有缘，相见再谈。"

说罢，便急忙走去。法元与秦朗见鹿清走后，师徒二人一同离了紫金泷，计算时日还早，便想起到庐山白鹿洞去寻雷音的师叔八手观音飞龙师太下山相助，顺便打听雷音、龙化的下落。

剑光迅速，不一日便到了庐山白鹿洞前。降下剑光，正待举步，忽见一阵腥风起处，连忙定睛看时，只见洞内蹿出一只吊睛白额猛虎，望着二人扑来。法元知是飞龙师太喂的家畜，不肯用剑伤它，忙望旁边一闪。刚刚避过，又见眼前一亮，由洞内又飞出一条独角白鳞大蟒，箭也似一般疾，直向秦朗扑去。那秦朗哪知其中玄妙，喊一声："来得好！"脑后一拍，几道红线飞起。法元忙喊："休要冒失！"已来不及，剑光过去，把那三丈来长的白蟒挥成两段。那只黑虎见它同伴被杀，将前足微伸，后足伏地，一条长尾，把地打得山响，正要作势前扑。法元见白蟒被秦朗所杀，知道闯下大祸，又听得洞内有阵阵雷声，便知不妙。也不及说话，伸手将秦朗一拉，喊一声："快逃！"二人剑光起处，飞身破空而去。

法元在路上埋怨秦朗道："你怎么这般鲁莽？我连声喊你不可冒失，你怎还把飞龙师大看守洞府的蛇、虎给毁了一个？这位老太婆性如烈火，非常难惹。她对人向来是无分善恶，完全以对方同自己有无感情为主旨。我同她虽然认识，也只是由于雷音的引见，并无深交。

请她下山相助，也无把握，只是希望能先打一个招呼。此人本最守信用，但求她不帮助峨眉派与我们为敌罢了。如今人未请成，反伤了她的灵蟒，她如知道，岂肯甘休？尚喜我们走得快，她如出来看见，岂非又是一场祸事？"秦朗见师父埋怨，情知做错，也无可奈何。他虽入道多年，嗜欲未尽，尚不能辟谷。法元虽能数日不饥，一样不能断绝烟火。二人见雷音找不着，无处可请别人，算计日期还早，本想回慈云寺去。又想起峨眉剑仙暂时不来寺中寻事，是因为自己不在寺中，表示余人不堪一击的原故。此时回寺，难免独力难支。他是知道追云叟的厉害的，便不想早回去。偶然想起每次往返武昌，并未下去沽饮，又在山中数日，未动荤腥，便想下去饮食游玩，沿路不再御剑飞行，一路沿江而上，观赏风景。秦朗自然更是赞成。师徒二人，于是到了汉阳，找了个僻静所在，按下剑光落地。然后雇了一只小船，往江中游玩一番，再渡江上黄鹤楼上去沽饮。上楼之后，只见楼上酒客如云，非常热闹，便找了一个靠窗的座头坐下。自有酒保上前招呼，他师徒二人便叫把上等酒菜只管拿来。随即凭窗遥望，见那一片晴川，历历远树，几点轻帆，出没在烟波浩渺中，非常有趣。移时酒保端来酒菜，他二人便自开怀畅饮。不提。