第六回 名山借灵物 仙侠夜话 古洞斩妖蛇 父女重逢

白云大师说罢，便由壁上取出一个长匣，乃是精铁铸成，十分坚固。又从葫芦内取出几十粒丹药。然后将盒盖揭开，只见里面伏着一条二尺四寸长的蜈蚣，遍体红鳞闪闪发光，两粒眼珠有茶碗大小，绿光射眼。白云大师将那丹药放在盒内，那蜈蚣忽然蠕蠕欲动，大师忙将盒盖关上。髯道人道：“如此灵物，其毒必比蛇妖厉害。不知餐霞大师当初如何收得？”白云大师道：“餐霞大师幼年在闺中当处女时，最为淘气。有一天捉到一条蜈蚣，不过三两寸长。她将此物装在一个盒内，每天拿些米饭喂它，日子一多，渐渐长成。等她出阁时，这蜈蚣差不多已有五六尺长，她一定要陪送过去。她老太爷怕骇人听闻，执意不肯。没奈何，她才把那条蜈蚣叫人抬到山中放掉。后来她的丈夫死去，她被神尼优昙大师收归门下，炼成剑仙，又到那山中将那蜈蚣收作镇山之宝。百余年来，经餐霞大师用符咒催炼，食的俱是仙丹灵药，不但神化无穷，可大可小，并且颇通灵性，从不轻易伤人。餐霞甚是喜爱于它。此次经我再三请求，费了无数唇舌，才肯借用一时。师兄莫要小看于它。”三人谈谈说说，问了些周淳所精的功夫，不觉已是东方微明。白云大师道：“是时候了。”便对周淳道：“此番前去，非常凶险。壮士如果要去，只可躲在一旁作壁上观，千万不可妄动才好。”说罢，便同了二人起身，往山谷中走去。

这时，一轮红日已经从地平线上往上升起，途径看得非常清楚。走到一处，只见山势非常险恶，寸草不生。白云大师便对髯道人道：“此地离蛇巢不远，待我前去引它出来。等我与它斗时，烦劳师兄将玄英剑断它的归路。”说罢，便独自向前走去。髯道人同了周淳纵上山峰，只见山谷中有一个大洞，深黑不可见底。白云大师走到离洞不远，嘬嘬呜呜的叫了几声，忽然狂风大起，白云大师拨转身往回路便走。说时迟，那时快，洞中一阵黑风过去，冲出一条大蛇，金鳞红眼，长约十丈，腰如缸瓮，行走如飞。看看追出半里多地，白云忽地回身喊一声：“来得好！”从手中飞出一道紫光。那蛇见了这光，便由口中吐出丈许长的火焰，与这道光华绞在一起。斗了片时，那蛇自知不敌，拨转身回头便走。髯道人便将手上玄英剑放出来，一道青光，朝蛇头飞去。那蛇见不是路，便将蛇身盘作一堆，喷出烈火毒雾，与这两道剑光战在一起，饶你仙剑厉害，也是不能伤它分毫。白云大师与髯道人各人占了一个山峰，指挥剑光，与那蛇对敌，斗了半日，不分胜败。白云没奈何，只得与髯道人打个招呼，各人将剑光收起。那蛇看见剑光忽然退去，认为敌人已败，正待向白云大师扑来。忽然从白云大师手中飞起一物，通体红光耀目，照得山谷皆红。原来白云大师见剑仍是不能取胜，已是将匣内蜈蚣放出。这蜈蚣才一出匣，迎风便长，长有丈余。那蛇见蜈蚣飞来，知道已逢劲敌，更不怠慢，拼命地喷火喷雾，与那蜈蚣斗在一起。斗有片时，那蜈蚣一口将蛇的七寸咬住，那蛇也将蜈蚣的尾巴咬住，两下都不肯放松。那蛇被蜈蚣咬得难受，不住地将长尾巴在山石上扫来扫去，把山石打得如冰雹一般，四散飞起，煞是奇观。这时，他三人已走在一处。髯道人意欲将玄英剑放起，助那蜈蚣一臂之力。白云大师怕伤了蜈蚣，连忙止住。正说话时，忽然震天动地一声响过去，蛇与蜈蚣俱都纹丝不动。原来那蛇被咬，负痛不过，一尾扫过去，将谷口凸出来有丈许高的山石打断，恰好落在它的头上，打得脑浆迸裂，那蜈蚣也力竭而死。白云大师同了髯道人连忙飞下山去，用剑将蛇身砍成十数段。见蜈蚣已死，便道：“我起初不肯轻易放出，就怕是两败俱伤。如今怎好回复餐霞大师呢？”髯道人道：“此妖为害一方，荼毒生灵，今赖餐霞大师的蜈蚣除此巨害，功德非小，想来也不能见怪你我。”

正说话时，忽从山头上飞下一个黑衣女郎，腰悬一个葫芦，走到二人面前行礼道：“弟子周轻云，奉餐霞大师之命，请白云大师不必在意。蜈蚣之死，乃是定数，命我致意大师，将它尸骨带回。”说罢，走到蜈蚣身旁，取出一粒丹药，放在它口内，那蜈蚣便缩成七八寸光景，便取来放在身旁葫芦之内。又对白云大师道：“家师言说家父周淳在此，可容一见。”白云大师才知道她是周淳的女儿，十分代她喜幸，便将周淳唤将下来。他父女重逢，自是欢喜。周淳正要访求餐霞大师帮忙，适才在白云大师处，因忙于捉妖，不曾启齿，今见女儿到来，正好命她代求。便对轻云说了多臂熊毛太寻仇，同自己往成都之事，又教轻云代请餐霞大师下山。轻云道：“如此小事，何必劳动师父，女儿此次也为此事而来。女儿自随师父上山，已将仙剑炼成。我因爹爹学剑不成，屡次求大师传授，大师说父亲与她老人家无缘。大师生平未收过男弟子，她说爹爹机缘到来，自然得遇名师。教爹爹此番只管往成都走去，前面自有人来接引。女儿回山复命之后，也要到成都去助爹爹杀那毛太呢。”周淳听了，不觉心中一块石头落地。轻云辞别三人，回山复命不提。

周淳心想白云大师与髯道人俱是成名剑仙，便有投师之意。白云大师道：“你虽年过四十，根行心地俱好，早晚是我辈中人，何必急在一时？现在剑客派别甚多，时常引起争斗。昆仑、峨眉之外，现在新创的黄山派与五台派，如同水火，都是因为邪正不能并立的原故。这次毛太寻仇，不过开端，以后的事儿正多呢。”说罢，便拾了许多枯树枝叶，将蛇身焚化。髯道人说奉师父静虚老祖之命，要急忙去度一个富有仙根的人，以免被五台派的人收罗了去。说罢嘬口一声长啸，只见云端中飞下一只大仙鹤，髯道人跨了上去，说声“再见”，便自冲霄飞起。周淳才知那日山中斗蛇的仙鹤，就是髯道人的坐骑。他虽听了女儿轻云之言，终觉放心不下，顺便邀白云大师相助。白云大师道：“你只管先去，此行绝无妨碍。到逢难时，我自会前来救你，此时尚用不着。”周淳心中半信半疑，没奈何，只得单身辞别上路。

行了数日，已到成都。到处打听毛太，都说不曾见过这样的一个和尚。周淳只得在那里等候轻云到来，等了三个多月，也不曾来，心中十分不解。这时已是正月下旬。成都城厢内外庵观林立，古迹甚多。有一天，闷坐店房，十分无聊，信步走到南门外武侯祠去游玩。