第108回

藏珍无份
寒萼怨偏私敌忾同心
金蝉急友难诸葛警我道：“你又呆了，斩妖除害，乃是我等应为之事，虽说助你，也是为公，不过你身任其难罢了。只一对他们说，除非另奉师命，有事在身，都是义不容辞。峨眉与我等一家手足，俱是同门，分什么男女和交情深浅？我代你打算，这些同门当中，别看小师弟金蝉本领不如你，还就数他是第一福人，毕生永无凶险，又最得妙一夫人和诸同门爱护，难得他又和你交好，约他相助，最为妥当。你如不好意思请师姊妹们相助，一约他去，师姊妹们也决不袖手，纵然自己不去，必借法宝助你成功。我听说他们所有法宝，除朱文有朱师伯的天遁镜，专破妖氛毒气外，如李英琼的紫郢剑，秦家姊妹的弥尘幡，还有申若兰借用半边老尼的紫烟锄也未送还。他们现时俱聚集在峨眉山凝碧崖洞天福地之内，前门法术封锁，初去不易找寻。你可往髯仙李师叔飞雷洞对过后洞入内，只须约去小师弟，再借得两件法宝，悄悄偷上百蛮山，用隐身法入洞，去斩文蛛，金蝉与你接应，纵不手到成功，也不致失陷妖人手内。事要缜密，不可再似前时大意。我将师父给我的九转真元再造神丹给你两粒，以防不测，少赎我力不从心，不能分身相助之罪如何？”笑和尚知那仙丹经三仙多年道法炼成，因念诸葛警我频年采药劳苦功高，戒律谨严，从无过犯，同门中只他一个得蒙恩遇，赐了七粒，有此在身，不啻多得一条生命，连忙跪谢，又谢了指教之情。因为事不宜迟，大功未成，师父不许见面，诸葛警我又忙着检配新采灵药，事已商量停妥，无可留恋，将那火灵珠与诸葛警我看了，又商谈了一些别的事，便别了诸葛警我，径往峨眉飞去。虽听说飞雷洞在峨眉后山，有危峰峭壁围绕，人迹罕到，但是从未去过。照诸葛警我所指的路径，在空中飞行，寻了好一会，才看见山阴峰峦耸聚之下，有一片平崖，上面有一座洞府，背倚崇冈。一面孤峰拔云，一面广崖上洪波浩浩，急流汹涌。到崖尽处，直落千寻，飞沫喷雪，银涛幻彩，声如雷轰，震动山谷。洞府对面，又是一座洞府，洞门似较稍小，白石如玉，映日生光。洞前有亩许方圆平石，突伸出去，左右各有一根白玉石柱对列。两崖中断，下有百丈深潭，寒波澎湃。两洞相去并没多远，到处都是奇花异卉，古木灵石，允称仙境，笑和尚算计这两座洞府，必有一处通着凝碧仙府。正待收剑下落，忽听一声雕鸣。定睛一看，从洞内高视阔步地走出一个金眼大黑雕，出洞便纵向洞旁石柱上面，铁羽神骏，顾盼威猛。紧接着洞中又纵出一个比人还高的大猩猿，手中拿着两柄长剑，出洞便在平崖上舞将起来，光华闪闪，纵跃如飞，虽不能与身合一，已宛然峨眉家数。笑和尚看着希奇，暗想：“前日闻得凝碧崖有一个仙缘极深的女同门，名叫李英琼，得了白眉禅师的神雕佛奴，甚是通灵。却不想还有这么一只大猩猿，居然也得了峨眉传授。诸葛师兄说不久有许多妖人来此侵犯，有这两个灵物守洞，寻常异教还难擅入雷池一步呢。”正想看那猩猿舞完了剑再行下去，忽见空中飞过一群大山鸠，那时猩猿正舞到疾处，倏地将足一点，连人带剑，直突高空。那群大山鸠飞逃不及，早被冲入鸠群，剑光过处，穿杀了好几个，纵下地去。收了双剑，便作人言，叫那黑雕去吃。那黑雕偏着头看了它两眼，嘴里叫了两声，想是不肯领情。那猩猿一赌气，提起几只死鸠，便往崖溪中丢去，零毛碎羽，落了一地。笑和尚心最仁慈，暗骂：“扁毛畜生！才学了多少本领。既会人言，必已通灵，如何行事还这般残忍？前辈师伯叔从不收异类为徒，金蝉比较淘气，说不定就是他所豢养。这东西已学会峨眉剑法，又有这两口好剑，现时见它为恶，不加惩治，异日多事杀生，再要野心不退，归入旁门，岂不贻羞峨眉门户，害他主人为他受过？何不下去惩治它一番，就是它主人知道此事，也难怪我。”想到这里，故意闹个玄虚，收了无形剑遁，从空中似断线风筝般，飘飘荡荡往下坠落。神雕得自白眉和尚佛法点化，笑和尚无形剑遁须瞒不过去，早看出来人是峨眉一家，存心给袁星一点苦吃，才有袁星吃亏挨打之事。笑和尚连打带闹，戏耍了袁星一阵，已断定这里定是凝碧仙府的后洞无疑。正待迈步往前行走，忽然鼻孔闻着一股子异香，见洞口里石头上放着三个朱红如火的果子。拿起一看，清香扑鼻，以为是洞中仙果，被袁星盗来。尝了一个，非常香甜好吃，顺手揣起，往里便走。原来袁星委实心高志大，自见主人为余英男逃走莽苍山之事每日焦急，想到与神雕同立奇功，将英男寻回，以搏主人欢心。背着众人，和神雕商议。神雕也因日前寻英男无着，觉着有负使命。先因奉命看守后洞，不敢擅离。禁不起袁星一再怂恿，说它自幼生长莽苍山，洞穴甚熟，又有许多子孙，可以相助找寻，除非英男不在那里，否则没有寻不着之理。你飞行又快，哪有这么巧，就会出事？何况对门还有两位大仙相助，决无妨碍。倘如寻着，其功非小，也省得主人着急。又从脑后拔下几根长毛，交与神雕。说莽苍山同类中，凡年代深远一点的都通鸟语，可将此毛带去，用鸟语说了英男相貌。你如当时寻不见英男，只管回来，明日再去，他们自会帮你找寻，随到随回，不过几个时辰。我再故意绊着对面两位大仙，在此说话学剑，即使有警，由二位大仙抵敌，我回去送信，也不至于误事。如此既可立功，又可不废职守，岂不两全其美？神雕被它说动，又因深通灵性，能预知警兆，预料目前不会有事，便由袁星先将石、赵二人请出，借学剑为由，帮助防守，径往莽苍山飞去。那里千山万壑，大小洞穴不计其数，自不能一一遍寻，仅在空中盘旋下视，全山寻遍，倒见了不少大马熊。除此之外，虽遇见几个小猩猿，俱是年龄尚轻，灵气毫无，一见神雕飞来，吓得乱抖乱叫。一一抓住，问了问，哪里通什么鸟语。将袁星长毛与它们看，倒似乎有些认得，也没有什么特别表示。神雕便舍了这些小的，再去空中寻找，休说英男，连大点猩猿一个都无。记挂后洞，不敢久停，只得回飞。飞过一处山崖，见地下有几个朱果，神雕自然识货，飞身下去抓起。四外细看，只有几十匹马熊，在那里吃草，余无朕兆，便飞回来。到家先埋怨袁星所言不实，颇为嗔怪。袁星不住指天发誓，表明心迹。更担心同类子孙又被什么木魃之类的妖物所害，苦于不能分身前去，好生难受。那朱果共是五个，因未禀命而行，人未寻回，不敢向主人们呈奉，和神雕商量分吃。神雕昔日承主人赐过好几个，只吃了两个，多分一个给袁星。袁星想自己吃一个，偷偷送两个给芷仙，报她得剑之恩。因那仙果清香扑鼻，闻一会，看一会，放在石上，不舍就吃。却被笑和尚跑来拿去，如何肯舍，大叫一声，拔出剑来，拼命就追。笑和尚何等迅速，身又隐去，顺着洞中路径，到了凝碧崖，见着金蝉，同往无人之处，把来意告知，问金蝉可肯帮忙。金蝉自是一口应允。又说起责罚袁星经过，金蝉听了大笑。笑和尚问出袁星也是女同门李英琼豢养的神猿，深悔适才不该处治过分。虽说同门一家，自己初来，到底是客，只顾一时高兴，举动太以放肆，不好意思去见众人，好生踌躇。金蝉笑道：“笑师兄，你又太迂了。我们年轻道浅，本不应收门徒，何况异类。无非李师妹仙缘太好，又是在未入门以前收下，得了掌教夫人默许。大师姊早就虑它野性难测，异日在外生事。偏它当了我们，又非常恭谨，不能无过相责。不料背地却敢放肆，得你做戒一番，再好不过。就拿这两个朱果说，闻得李师妹说，只莽苍山才有，并且不是年年结实，叫它把守后洞，它却不知偷往哪里弄来，也不禀报，多么可恶。适才我们来时，听李师妹在后呼唤，想必有事。我们且先回去，和大家见了面。好在时间还早，索性留你盘桓些日，到时她们即使不去，好歹也借几件法宝。日前髯仙李师叔曾派仙禽传书，说不久凝碧崖还有妖人侵犯呢。”笑和尚强不过金蝉，只得随他同往太元洞内，请新旧诸同门一一见礼，红着一张脸，又向英琼道了歉。金蝉便说袁星任意妄杀，咎由自取，责它乃是为好，并不过分。说还未了，英琼记着英男，也未暇计及别的，抢着问道：“袁星一个畜生，做错了事，本应责罚，岂能介意？倒是笑师兄所持朱果，乃莽苍山之物，笑师兄必从莽苍山来，可曾见着一个孤身女子？”笑和尚自来不善和女同门应对，未及开言，金蝉早将朱果取自袁星说出。英琼一听，忙要去喊袁星来问。袁星适才听英琼和灵云等谈说朱果，早恐少时事要泄露，满腹鬼胎，等在外面，不等呼唤，入内跪下，战兢兢说了经过。它这种行为，正合英琼的心意，拿眼望着灵云，并不作声。芷仙、朱文也先代它说情。灵云道：“妄戮飞禽，已有笑师弟责罚过了。把守后洞，何等重要，岂可远离？连神雕佛奴俱有放弃职守之罪。姑念为主心切，从宽免罚。下次再若故犯，轻则追回宝剑，逐回莽苍，重则飞剑斩首，决不宽容。速往后洞，小心防守去吧。”袁星闻言，喜出望外，连忙叩头谢了众人，起身出去。金蝉为友心切，便将笑和尚现奉师命，要往百蛮山阴风洞斩妖除害，将功折罪，只因绿袍老妖厉害，人单势孤，来请同门相助之事说了。这一班小辈同门，除了灵云、秦紫玲、吴文琪几个素来持重外，余下都是急功喜事，好几个都愿前往。笑和尚当然满口称谢，金蝉更是兴高采烈，不住的商量怎样去法。灵云看了，甚是好笑，插口说道：“蝉弟你就是这火爆性子，也不知乱些什么。你先不要打岔，听我来说。”金蝉见灵云脸色似不赞同，心中大为不快，鼓着一张嘴，抢着说道：“姊姊，这还有什么说？我们既然以剑仙自命，斩妖除害，乃是天职。何况笑师兄受了苦行师伯重责，独肩千斤重担，我和他情同骨肉，你们不肯帮他，也得帮我。莫非这义不容辞的事，也要禀命而行么？我不管你们，谁要怕事，只管不去。适才文姊姊和李师妹、申师妹、秦二师姊都说去的，想必不会说了不算，再连我一同……”还要往下说时，灵云见他一面激将，一面挟制，又好气，又好笑，不等说完，喝道：“蝉弟住口，休得胡言！这凝碧仙府，乃本派发扬光大之基。我以微未道行，奉师父前辈之命，暂行主持。以后同门日多，都似你这样放肆狂妄，言行任性，如何能行？昔在九华，念你年幼无知，处处宽容。如今年龄与学识俱应竿头日进才是，一言一动，都似这般浮躁，岂是修道人的体统？外人为妖孽侵害，我等遇见，尚难袖手，何况同门至契。只是凡事须有个条理章法，大敌当前，尤须慎重，岂是随便张皇，便能了事的？”金蝉原有些畏俱灵云，只因激于一时义愤，疑心灵云不肯相助，才说了那一番话。被灵云义正词严地数说了一顿，早羞了个面红过耳。英琼、朱文一知来意，就首告奋勇。寒萼、若兰也相继说是要去。英琼素来天真，最得全体同门钟爱，谁说她也不计较。朱文与灵云姊弟又是生死患难之交，更不在意，反看着金蝉受屈好笑。若兰得依峨眉，引为深幸，平素本极敬重灵云，反认为自己冒昧，不该也抢着说去。其余自紫玲起，没一个不佩服灵云的。笑和尚自不便有何表示。只寒萼一人生来不曾受过拘束，自负甚高，又系初来，闻言好生无趣。灵云心中明白，转向笑和尚道：“前者成都众同门分手，掌教师尊原有飞剑传谕，命我等分头建立外功。彼时正值护送朱师妹往福仙潭求取仙草，归来开辟仙府，接着又破青螺，未能下山历练。如今遇见这种事，不但相助师兄，如能侥幸成功，将绿袍老妖除去，正是我等积修外功机会，为公为私，俱无坐视之理。偏偏仙府正值多事之秋，灵峰飞走，灵药恐生变化。日前藏珍出现，也不知是何宝物，化成一道光华，破空飞遁。适才第二口飞剑又要遁走，多亏师兄赶来，用分光摄影之法，才得收住。现在不知穴中宝物还有多少。算计这两日宝物飞化，都有一定时间，我等法力有限，封锁无效，要到明日，才能分晓。封既不能，只有事先预防，通力合作，等它一出便收。要是宝物还多，须留两位本领较大、能收宝物之人在此防守，以收尽为止，免致化形飞去，落于异派之手。时日甚难预料。最重要的，还有李师叔仙鹤传警，说不久有异派来滋扰。此间根本重地，师祖昔年贮藏的灵药异宝甚多，芝仙也移植在此，稍有失陷，非同小可。李师叔只说为期不远，并未指明时日。全数在此，尚恐抵敌不过，再如分开，其力更微。李师妹有一姓余姊妹，异日也是本门中人，如今孤身独走莽苍山，虽知她决无凶险，总在磨难之中，李师妹几番要约人前去寻访，我也在为难，尚未决定。百蛮山除妖，为期尚有半月，如在此期中妖人来犯，正好借师兄大力相助御敌。事完之后，酌留数人守护仙府，余者随着师兄同建奇功，岂不是好？只恐妖人迟迟不来，我等难以兼顾。蝉弟福厚，毕生无甚凶险，诚如诸葛师兄所言，令他一人同去还可，其余同门只好到时再定行止了。”这一席话，自是解释尽情。笑和尚早知师父以重责相委，必有磨难，决无容易之理，原在意料，倒也泰然，能得金蝉相助，于愿已足。金蝉虽不甚乐意，想起目前仙府中实多碍难，只有盼望妖人早来侵犯，决一胜负罢了。商议停妥，笑和尚便将适才接的那口飞剑交还灵云。又将柬封外面注明赴百蛮山日期，与众人看了。灵云见那口飞剑形式特别，连柄长只尺许，剑身三棱，青芒耀眼，寒气疹人毛发。众人正在传观，笑和尚猛地心中一动，对金蝉道：“藏剑宝穴现在何处，发现以后，既然未能封锁，各位师姊师兄可曾入内观察？”一句话将灵云提醒，忙答道：“这几日，一则仙府多故，二则初回时因未看见飞走的法宝形象，恐能力有限，不敢妄入。今日见这第二柄宝剑化成青蛇飞去，才猜宝物是按时飞行。又因师兄新来，忙于接谈，竟未及想到入穴窥探。现被笑师兄一提，才想起若论我等本领功行，本不该冒昧擅窥师祖的宝藏。但是穴中宝物既要次第飞遁，先已失去一件，再不先事防范，如有遗失，后悔无穷，自以冒险人内试探为是。不过穴中宝物深浅难知，时听里面金铁交鸣，我等是否能收尚不可料。稍一失措，便有杀身之危，此事不能大意。所幸笑师兄无形剑遁，妙术通玄，更有朱、李、秦三位师妹各有至宝。我等不求有功，先求无过。入内人不须多，只由我与笑师兄二人，借了三位师妹的紫郢剑、天遁镜、弥尘幡，连那九天元阳尺四样宝物，入内观察，以作防身之用，得便将穴中法宝收住。余人各驾剑光，在穴外防守，以防宝物遁走，最为稳妥。”当下便向三人要过三样宝物，将新得飞剑带在自己法宝囊内，布置好了众人，将弥尘幡交与笑和尚，元阳尺藏在袖内，一手持着天遁镜，一手拿着紫郢剑，领了众同门，走到宝穴前面峭壁之下。先和笑和尚飞剑上去，在穴口侧耳一听，里面金铁交鸣之声又起，只不如先前响亮。灵云道：“先时每值宝物飞去以前片时，响声甚大，宝物一经飞出，便即停息。据这两次闻声观察，这穴必甚深广。现在就要进去，笑师兄可有什么高见？”笑和尚道：“师姊道法通玄，为同门表率，无须太谦，就请下手吧。”灵云便将手一挥，峭壁下除了英琼已将紫郢剑借与灵云，芷仙不能身剑合一，只在下面旁观外，余人各将剑光放起，连人带剑，十来道光华，冲霄而上，似五彩匹练起在半空，神龙夭矫，略一游转，齐往宝穴上空会合。寒光宝气，耀目生辉，杂以雷电之音，穿织成一盘光网，笼罩穴顶。灵云料无疏虞，对笑和尚道得一声：“有僭！”揭开石穴盖，用手中天遁镜往下一照。见里面是一个井一般的深穴，从上到下，约有二十余丈，比穴口约宽三倍。内壁上面有一个石门，余外三面俱是平滑如玉的石壁，一无所有。才知宝穴原是两层，宝物正藏在石壁以内。略一端详，看出穴中并无异兆。回头招呼笑和尚，一前一后，飞身下去。到了穴底，走向石门前一听，果然金铁之声出自门里，空穴传音，分外清晰，铿锵悦耳。见那石门竟似天然生就，仅略看出一丝轮廓，无法进去。二人商量了一会，先用笑和尚的飞剑，往缝隙里试了试，竟不能削动分毫，也不知以前宝物怎能破壁飞去。猜这石门定有仙法妙用，不然何致笑和尚的飞剑都破它不开。又用弥尘幡试了试，以为弥尘幡能随心所至，穿金入石，必能连身入内。谁知彩云起处，仍不能飞入雷池一步，只在石门之上回旋。才知仙法厉害，越发不敢大意。忙收了弥尘幡，取出英琼紫郢剑，向门缝里刺去。先以为飞剑、宝幡失效，紫郢剑也未必成功，姑且试试。谁知紫光到处，立刻一道白烟一闪，石门不见，石门以内金光耀眼，夹着一团彩气，疾若闪电一般盘旋，阻住去路。二人不禁吃了一惊，先以为这是宝物。猛听出金铁交鸣之声，出自光层里面，才悟出这是仙法封锁宝物的妙用。灵云将天遁镜交与笑和尚，要过弥尘幡，叫笑和尚持镜远照，相机进退，自己决意冒险入内一探。一手持着紫郢剑，用弥尘幡护体，再与自己飞剑将身合一，试探着往光层里穿去。笑和尚在光层外面了望，眼看一道紫光，会合一幢彩云，穿入光层以内。顷刻之间，便见灵云带着一条青光，重又穿光而出，落地收了法宝、飞剑，口中连称好险。笑和尚忙问究竟，灵云道：“我用法宝、飞剑护身，侥幸入了宝穴，里面地方甚是深广，玉柱瑶阶，如同仙阀。尽头处见有五道光华，互相纠结盘绕，其形不一，色彩各异，光华照眼，也辨别不出是什么宝物。我正寻思一人决难下手收取，脚才着地，便觉适才师兄所收那形如青蛇的三棱飞剑，在百宝囊中跳动，未及检看，便化成一条青蛇，破囊而出，亏我手快，才得将它收回。百宝囊已破，无法收藏，只得连弥尘幡拿在手内。这青蛇才一照面，五道光华之中，倏地一道形如蜈蚣的红光，往我手上扑来，这青蛇也好似要在我手上挣脱，同时那余外四道光华也纷纷飞到。我恐措手不及，仍用前法遁出，才保无恙。那五道光华，好不厉害。那头一道红光飞到时，若非紫郢剑敌住，险遭不测。就这样，还将百宝囊损伤，连玉清师太所赠的乌云神鲛网，以及我自己炼的两样小法宝，俱都失落在内，还不知能保原壁与否。幸喜九天元阳尺藏在袖内，不曾失落。那尺不用真言，不能发挥妙用。要是失陷损伤，不但见了凌师伯无法交代，日后还有不少用它之处呢。不过我已看出一些下手之法，至少还得三位有本领的同门，才能前去收宝。若只你我二人，决难胜任。”正说之间，忽见一道光华从空飞降。来人正是轻云，手中拿着两封柬帖，标明拆看次序。那柬帖正是妙一夫人的飞剑传书，先是金蝉接到。因金蝉霹雳剑仅比紫郢剑稍次，胜过众人，可以帮助防守。又因有一封柬帖标有取宝之法，才请轻云下来，交与灵云。灵云先朝柬帖跪拜，打开第一封一看，不由心中大喜。顾不得先说别的，忙请轻云将那青蛇形飞剑带了上去，交与寒萼代收。再约秦紫玲与朱文，连她本人一同下来，相助收宝。余人仍在上面防守。不一会，轻云将朱、秦二人约到，灵云才将收宝之法说出。原来那宝物乃是长眉真人采五行精英，用九九玄功，按七真形相，炼就的七口飞剑。深藏在凝碧崖旁天波壁中腰青井穴中元洞内壁上七个玉石剑囊之内，总名七修，分龙、蛇、檐、龟、金鸡、玉免、蜈蚣七种，各有象形，专破异派五毒，乃是峨眉至宝。长眉真人飞升之时，因火候尚未纯青，未传门下。用法术将洞穴一齐封闭，由七口飞剑各依生克，昼夜三次，在洞中自相击刺磨炼。仅留了一封柬帖，交与妙一真人。昨日妙一真人算计时日已到，打开柬帖，才知这七口飞剑来历和收用之法。柬帖上并说因为那日母猿袁星身上来了周甲天癸，五灵脂污了青井穴的法术封锁，也正值宝物该是出世之期，穴外法术虽然被污，内洞还有两层封锁：头一层便是那石门，第二层是一面六阳玦。这六阳玦如遇午年午月，每日午时阳盛阴衰，物极必反，转致失了效用。同时那七口宝剑在洞内互相击刺，因有生克关系，较弱的一口，必乘此时被迫穿出，石门阻隔不住，自然随它本身灵性飞遁。内中有一口玄龟剑，首先化形飞去。第二口蛇形的青灵剑，也在次日相继飞出。虽然当时收住，如不会运用，仍要飞逃。头一口玄龟剑飞出之后，落在一个未入门的弟子手内，不久自会珠还。其余六口，务要早日下手，以免失落异派之手。妙一真人因为与玄真子、苦行头陀轮流合炼一样纯阳至宝，不能分神，恰好妙一夫人到东海看望，也因有事他去，才用飞剑传书，命灵云率领轻云、朱文等，照长眉真人所传收剑之法，即时下手。收剑之后，由灵云收藏，等真人回山，再行分派。灵云吩咐好了众人，传了咒语，手举九天元阳尺，念动真言，朝洞门内旋转的光华一指，金光闪处，光华全敛，一面玉玦，随着飞入灵云手内。众人入内一看，洞中五道光华仍在闪转腾挪，互相纠结，斗个不息。正待往里进步，门外六阳玦一收，宝物好似有了觉察，倏地相次分散，向外便飞。灵云早有防备，手中九天元阳尺往上一起，先化成一道金虹，往那五道光华围去。余人早各按分派，念动收宝真言，照预说的方位，往左右四壁一指，那五道光华也各依众人指处，掉转头，疾如闪电往壁上飞去，晃眼钻入壁中不见。灵云收了元阳尺，见适才遗失的乌云神鲛网等宝物仍在地上，因未使用与剑相敌，并未损伤，便取来收好。同了众人近前一看，果然有大小七个玉囊嵌在壁上，色如羊脂，与壁相平，仅看出周围细缝。囊形也与剑形相类，注有古篆剑名：龙名金鼍，蟾名水母，鸡名天啸，兔名阳魄，蜈蚣名赤苏。除去玄龟、青灵二剑外，俱在囊内。众人各用真气将七个剑囊一齐吸出，忽见金光闪处，壁上空穴全都生长还原，并无缝隙，俱都惊叹仙法妙用不置。再看手上玉囊，竟是透明如晶，囊中剑形，俱与名称相符。各人高高兴兴捧了出洞，驾剑光上升穴顶，招呼洞外诸人，同往太元洞内。又向寒萼要过青灵剑，藏入囊中。众人见那七个剑囊，只龙、蛇二剑最大，约有尺许，小的只三四寸大小。听灵云说起收剑经过，才知竟有若干妙用，互相称贺了一阵。灵云便将这天啸剑取来带在身上。其余五剑，金鼍交与紫玲，水母交与轻云，阳魄交与英琼，赤苏交与朱文，青灵交与若兰，玄龟剑空囊交与芷仙暂时佩带，静等教祖回来定夺。灵云原意，七修剑乃是灵物，三次峨眉斗剑破异教五毒囊的至宝，剑数太多，既不能全数随身携带，供在室内又恐疏虞，不如分给众人佩带，较为稳妥，既非私情赠授，又未传用法，不过是暂时分着保存，并非有所厚薄。不料随意一分，引起寒萼许多不快，心中好生怏怏。紫玲从旁看出，知道灵云事出无心，寒萼尘孽本重，深恐她倚强任性，入门未久，得罪同门，大是不便，觑着众人不注意时，偷偷用目示意。寒萼明白乃姊用心，只微微笑了一笑，面容转趋和蔼，仍和往常一样，寻着若兰说笑，好似依了紫玲暗示一般。紫玲才放了心。这时灵云已将妙一夫人的第二封柬帖打开，与众人传观。原来妙一夫人未到东海以前，路遇诸葛警我。诸葛警我知道妙一夫人道行高超，性情尤其宽厚，同门仙侠无不尊崇，若求她向苦行头陀缓颊，必蒙允准。上前参谒之后，便禀明笑和尚获罪之事。并说绿袍老妖何等厉害，笑和尚独入虎穴，决无幸理，务求夫人援手说情，妙一夫人道：“笑师侄九世苦修，厚根独具。苦行道友不久功行圆满，要用他承继法统，纵然稍犯清规，不过借此惩戒，使他早完三劫，磨炼身心，以备异日付托衣钵之重。此去虽当凶险，定能因祸得福。你既关心同门，且待我到了东海，见了诸位道友，问明前后因由，再作区处。”说罢，别了诸葛警我。到了东海，见三仙正在丹房内轮流交替，用自身三昧真火炼一件纯阳之宝，只在便中与妙一真人晤谈，除命灵云照长眉真人遗柬收取七修剑外，顺便谈起笑和尚之事。妙一真人道：“你来了正好。我同玄真、苦行两道友因炼这件纯阳之宝，大干许多邪教禁忌，虽不畏妖人破坏抢夺，总恐他们得信准备，一切都不可不防。又因此宝炼时颇耗元气，宁愿多延时日，凡事谨慎。自炼宝之日起，我等三人以二人对着丹炉，运用玄功，发动真火；一人休息，化身照护，隐蔽宝光，以免妖人发觉。似这样每隔三日轮流接替，还有八九之期，便可炼成。现时不但斩除文蛛，消灭妖人未炼成的恶蛊，事关紧要，峨眉也在多事之秋。灵峰飞去，有恩师遗留仙阵封锁，尚可等我回山，再取灵药。只是三英行即同归门下，内中英男为往莽苍山寻找李英琼，现受黑霜阴霾之厄，冻僵在莽苍山阴寒晶之内，已有数日。幸得她未遭难时，因腹中饥饿，从几个大猩猿手中夺了几个以前英琼采遗的朱果吃了，借着仙果之力，周身气血虽已冻凝，惟独心头方寸尚是温热，苟延残息。那莽苍山冰冻万丈，如此高寒之所，只为山阳藏有万年温玉精英，亘古不凝冰雪，四时皆春；所有阴寒之气，萃于山阴。英男年幼无知，被一妖道利用，想借她一身仙骨，几世纯阴，去盗取寒穴玄晶之内的冰蚕。他又本领不济，未算准日时生克化用。英男去时，正值寒风归穴之际，入穴数步，便被寒风吹倒。妖道眼看别人为他僵死洞内，他却袖手而去。如今英男骨髓皆化成寒冰，纵有我等灵药，救活之后，非得到万年温玉，不能回温复原。峨眉不久又有许多妖人来盗芝仙精血，众弟子不能远离。英琼仙缘最厚，多服灵药仙草，元阳充沛，又有神雕、灵猿为她辅助，神雕顷刻千里，灵猿莽苍原是故里，众弟子中，只她一人可以前去。趁寒风出穴之际，入内将人救转峨眉，再敌守五妖尸，盗取万年温玉。笑和尚百蛮山除妖之日，也正是妖人侵犯峨眉之时。若论力敌，众弟子皆非对手，此事全仗临机应变，举动缜秘，人多反不相宜。可着金蝉借了朱文天遁镜，助他前往便了。”妙一夫人便照妙一真人意思及应如何行事，写了两封柬帖，用飞剑传书，命灵云等依次行事。大家看完了妙一夫人柬帖，头一个英琼悲喜交集，当下便要带了一雕一猿，赶往莽苍山去，将英男救回。灵云道：“琼妹先不必如此急躁。既有掌教夫人之命，去是一定由你前去，不过你初次独身远行，虽有神雕相助，也须慎重。按说，救人只须寻到了地头，并非难事。只是那冰蚕和温玉两样宝物，一个有妖道觊觎，一个有妖尸守护。那妖道处心积虑，想得冰蚕，他见英男妹子失事，决不就此甘休，必要另想法儿。你救人时，难保不会遇上。若论你的剑术，虽然入门未久，仗你资禀颖异，苦功练习，造诣已非常人。加以紫郢剑又是师祖炼魔之宝，如会运用，无论正邪各派飞剑，俱非敌手。可惜你应敌阅历稍差，青螺两次遇险，皆由于临事疏忽，并非此剑能力不济。此去如遇妖人阻拦，切忌贪功轻敌，务须记住守多攻少。若用剑光护身，无论对方如何厉害，至多不能取胜，万无一失的。还有柬上所说寒风洞穴，约在丑末寅初，现在时辰已过，去也无益。神雕顷刻千里，何必如此亟亟？为防万一起见，可将紫玲师妹弥尘幡借去一用，在今晚课完时起身，将人救回以后，再商盗玉之策便了。”英琼答道：“师姊之言极是，只是妹子与英男姊姊情同骨肉。昔日她在解脱庵失陷，彼时妹子能力太差，各位师姊有事在身，又断定她借此可学昆仑剑术，并无凶险，延搁至今，累她受了多少气苦，可怜她盼望妹子接她回来，犹如望岁。现在又为寻找妹子，奔走逃亡，受尽艰辛，冻僵在寒穴之内。虽说吃了朱果，苟延残息，但是身已冻僵，不能转动。每日尖风刺骨，其苦更甚于死。妹子读完恩师柬帖，心如刀割。不知踪迹，还打算明日禀明师姊，拼着命不要，上天入地，也要寻她回来。今既知道她受苦之处，哪能再作迟延？即使时辰已过，寒风厉害，此乃有形之物，不比妖法难于防范，如见不能前进，自会知难而退，但求早早见着她的本人，寸心才安。而况袁星虽是畜类，自随妹子，业已离乡甚久，适才听它说起莽苍情形，它的子孙多半失踪，想有妖物侵害，情甚可悯。提前赶去，既可代它除害，又可观察情形，先事准备。妹子定遵师姊吩咐，倘遇妖人，决不冒昧从事便了。”灵云起初原恐英琼早去不能救人，遇见妖人怪物，又去贪功吃亏，才命她算好往返时辰前往。及见英琼秀目红润，慷慨陈词，眷言伦好，诚挚悲壮，不禁为之动容。又因莽苍山面积甚大，柬帖只说风穴在山之阴，并未说明地址，纵然神雕飞行迅速，目光锐利，早去探寻，也不为无理。只得请轻云、文琪二人暂代神雕守洞。再三嘱咐小心，不可大意。紫玲将弥尘幡递过，英琼道谢收下，别了众人，与轻云、文琪二人径往后洞，连袁星同跨神雕，直飞莽苍山而去。