第262回

缟袂可胜寒
万树梅花
佳人独立璇沙能御敌
弥天灵雨
妙女双飞三人为想观赏雪景，由洞侧危崖之下缓步走来。见积雪已厚尺许，雪仍未住，当地山势灵秀，再吃积雪一铺，到处琼堆瑶砌，玉树银花，照眼生缬，观之不尽：一时心喜，无相神光也忘撤去。谢璎低语道：“你们看此地又是一番美景。前闻林绿华姊妹最爱梅花，姑射仙之得名，也由于此。这里乃她七姊妹啸邀游赏之地，就说梅花未到开时，怎连成阴的绿叶也见不到一片？”李洪道：“莫是被雪盖没了吧？”话未说完，忽闻一股幽香随着雪风吹来，沁人鼻端，二女忙即示意噤声。刚转过崖角，猛瞥见崖腰上突出一根虬枝，上缀红梅三五，正在凌寒吐艳，自竞芳华，忙赶过去一看。原来崖上有一斜坡，近壁一株丈许高的梅树正向前斜伸出来，铁干盘虬，迎风飞舞，上面约有百十朵梅花。因为树大，看去稀落落的，有的枝上尚还挂着几片残叶。积雪难支，似坠不坠。叶旁花萼两三，嫣红欲吐。二女原极爱梅，觉着此中消息大有天趣，正在流连观赏，不舍遽去。忽见李洪跑来笑呼道：“二姊快看！那旁梅花多着呢。”二女闻声回顾，问在何处。李洪道：“我无心中往前走了几步，就在前面坡下。你们的朋友也在那里，还不快去！”三人边说边走，已经看见前面崖势凹下，现出一片平崖。雪势已止。崖上一幢楼台精舍，前面大片梅花林，树头满缀繁花，香光如海，望若云霞。林前一株大梅花树下，站着一个年约十五六岁的白衣少女，玉立亭亭。人本美秀，再吃四外白雪红梅、琼楼飞瀑一陪衬，宛如镐衣仙人离自广殿瑶宫；又似小李将军云山画图中，添了一个仙女。武当七女中，二女只见过五人。方欲现身上前通问，忽听少女娇叱道：“何人大胆，窥视仙山？急速现形出见，不怕死么？”语声未住，把手一扬，立有一道青光飞起。同时二女也已现身走近。白衣少女一见来人，略一注视，立即转怒为喜。因看不出来人所在，飞剑并未随人下落，似有愧色，连忙收回，赶迎上来，笑唤道：“来者是小寒山谢家二位姊姊么？肉眼无知，只当外人，幸勿见怪。”二女同道：“姊姊贵姓芳名？石、林诸位姊姊可在仙山？”少女答道：“小妹司青璜，去年才蒙恩师收录，不在武当七女之列。二位姊姊却是心仪已久，今得相见，真乃幸事。这位道友尚望引见。”随向三人礼拜。三人答礼。谢琳道：“此是我小世弟李洪，妙一真人齐世伯九生爱子。偶因暇日，来此拜望七位令师姊，不料又得一位良友，真乃快事。”司青璜道：“诸位师姊多半有事远出，只林绿华师姊现在入定。我因见积雪，闲中无聊，偶然游戏，把林师姊的催花灵符暗中取了一道，照她所传，如法施为。此地梅花多半为女仙姜雪君所赠，均是洞庭山中灵木，各有一点气候。林师姊又极珍爱，常用灵泉滋润，故此花开容易。本心想等林师姊出来，同赏香雪，博她一笑，不料三位道友光降，倒真成贻笑大方了。”三人自是谦谢。青璜道：“嘉客远来，只顾说话，还未及请进叙谈呢。”遂请三人入内。刚刚坐定，林绿华便已走来，见面大喜，互相礼叙。绿华道：“愚姊妹如今奉命轮流下山，修积外功，众同门姊妹在山时少。今日石玉珠师妹本已回山，又被卧眉峰孙毓桐姊姊约往鼎湖峰采药，见面没有说几句话，便匆匆走去。我因家师近方闭关，须人留守，未得同行。却值天降大雪，小师妹故弄狡桧，知我最爱梅花，行法催开，三位嘉宾又从天外飞来。古人谓良辰美景，赏心乐事，今乃兼之，梅花有知，当亦欣喜。只惜诸姊妹未得迎待，辜负此清赏罢了。”说时，青璜已将主人自酿香雪饮，连同山中特种葡萄、苹果、梨、枣、松仁、首乌之类，杂以松菌、笋脯等素肴，用碧玉盘端来奉客。绿华笑道：“薄酒野簌，愧无兼味款待嘉宾，惟此果品数事。虽是常物，尚系愚姊妹由各名产地移植而来，此间地脉尚属膏腴，复经灵泉浇灌，味颇甘芳，有异常产。若比凝碧仙府仙果灵实，相差不可以道里计了。”三人随意取尝，果然玉肪流膏，芳腾齿颊，隽美非常。那酒倒在玉杯之中，湛然深碧，芳馨袭人，尤为色香味三绝，比起峨眉仙酿另具胜场，俱都赞不绝口。谢琳道：“林姊姊冰肌玉骨，美绝天人，仿佛梅花化身，同此冷艳。吐属容止，更那么温文娴雅。与你相对，就有一点俗气，也被你的容光所化了。”绿华道：“二姊几时学来这一套客气话？莫非玉珠妹子不在，我便见外不成？”青璜见二人谦词相对，笑道：“我这人口直心快，常说同门师姊妹中绿华姊姊最美。久闻谢家二位姊姊天真美貌，并世所希，常想还有比我绿华姊姊更美的么？今日一见，果然珠辉玉映，仪态万方，青女素娥，未必胜之。你二人瑜亮并生，我绿华姊姊也不逞多让。可是绿华姊姊孤芳自赏，哪似二位姊姊琼树双生，琪花并秀，看得人眼花缭乱，直恨不能永为臣仆才快心呢。”李洪道：“你们尽转文，放着好酒好东西不吃，说这些文话干什么？”谢璎道：“洪弟毕竟年幼，连主人说在一起。初次登门，也太不客气了。”谢琳笑道：“此时此景最宜清谈，谁似你这等俗气，只会吃呢！”绿华前在峨眉见过李洪，知他九世修为，法力甚高，忙笑答道：“我们修道之人，原无须乎客套。本来是我说话酸气，小师妹再一随声附和，无怪乎李道友齿冷。”谢埂道：“姊姊才说不客气，为何对洪弟道友相称？若不见外，和我们一样称呼如何？”林、司二女谦谢不肯。谢璎道：“洪弟童心未尽，你要客气，他便不能久留了。”绿华本意结纳，又听出三人此来，不似略谈即去口吻，随即应诺。随问是否便道相访，还是另有别事？谢琳说了来意。林、司二女一听，三人似愿小住，益发高兴，再四挽留。三人便应了。当地乃是一座玉石所建的两层楼舍，楼外便是大片花林。宾主五人凭栏赏梅，对雪小饮，笑语甚欢。李洪见主人对他格外殷勤，也自高兴，忘了拘束。三人因半边老尼闭关入定，不能进谒，只托绿华日后致意。雪住以后，天气渐趋晴朗，遥望夕阳已落西山，大半轮红日浮在地平线上，射出万道光芒，把左近山石林木都映成了红色。谢缨道：“今方九月，天并不冷，这场快雪，恐怕留不住哩。”司青璜道：“此间地暖，本来难得遇到这等大雪，就下也难留。适才略施小技，留此快雪，以伴梅花，并留姊姊、洪弟同赏寒芳。你看此崖以外积雪不都化了么？”三人斜倚玉栏，先未留意，闻言四顾，尺许厚的积雪已经化去十之八九，只剩薄薄一层，浮在地上。雪后飞瀑，越发雄快，玉溅珠喷，水烟溟漾，斜阳映照上去，缤纷五色，顿成奇观。正观赏间，忽见遥天云影中，有两道金碧光线闪了两闪，细如游丝，一霎即逝，也分不出邪正家数。李洪回问众人见未，绿华眉头一皱道：“此与妖邪不同。名姓详情，我不深知，不值一谈。”正说之间，又是一道青光如长虹飞渡，朝那金碧光线追去，晃眼落向左侧乱山之中，相去也只五七百里，三人看出青光之中邪气隐隐。谢琳便问故。绿华道：“本山虽不许左道妖人驻足，但在五百里外，向不过问。这道青光尚是初见，我们还是饮酒赏花吧。”李洪回顾，见青璜愤容初敛，绿华词色也颇可疑，好似有话不说神气，料有缘故，便留了心。一会，东山月上，清光大来，照得楼外花林香光浮泛，仙景无殊，对月开槽，佳趣无穷。彼此又那么情投意合，直谈到斗转参横，翠羽啁啾，东方有了明意。三人知道，武当诸女在山时均有常课，力请自便，主人方始弓！客去往楼后云房中安置。三人也想用功，略为商谈，便同在房中玉榻上入定。因连日不曾用功，这一坐，直到次日下午方始先后起身。李洪先起，见主人不在房中，信步走往前楼。见晴雪梅花益发繁艳，想往花下踏雪。刚刚飞落，忽见青璜急匆匆跑来，说道：“好弟弟，快帮她一帮，绿华姊姊出了事了。”李洪知道绿华道力颇高，半边老尼好胜护犊，向不许人欺她门下，何人大胆，敢捋虎须？忙问：“现在何处？”青璜急道：“就是昨日青光下落之处。林师姊不许我去，更不许对人说起。本来不想出口，无如她此时还未回来，令人放心不下。此事不宜人多，最好快去快回。事前连谢家姊姊也无使知，问时我自会代你应答，请快去吧。”李洪喜事，住在当地本非所愿。只觉绿华人好，匆匆也未深思，便即起身，破空飞去。六七百里的云程，飞行神速，晃眼即至。因青璜不知一定所在，只照昨日青光落处寻找，见下面乱山杂沓，溪壑纵横，空山无人，毫无迹兆可寻。正在盘空疾飞，打不出主意，忽见前面山谷中飞起一片蓝色妖光，光中一个相貌痴肥的妖人，刚由林中飞起。紧跟着后面一道尺许长金光电射追去，晃眼赶上，两下里才一接触，霹雳一声，妖光立被震破，洒了一天蓝色星雨。妖人一声怒啸，化为一溜烟逃去，一霎不见，金光也自撤回。认出那金光便是玄女针，谢琳曾有此宝，乃半边老尼所赐，知是绿华所发，人必在内，忙即赶去。入林一看，绿华手指一道金光，与昨日所见青光相斗。敌人乃是一个相貌丑怪，一目已眇的中年秃子。前面另一美少年，面容愁苦，正向绿华赔话，神情甚是惶遽。绿华面有愁容，似在大声斥责。回顾李洪赶到，意似惊急，更不再理少年，手指敌人喝道：“我实委曲求全，投鼠忌器，秃贼休再不知进退。再不见机，刚才妖人便是你的榜样！”随把手一指，金光骤盛。李洪也已赶近，因知绿华所用金牛剑乃武当派镇山之宝，威力至大，而妖人并无所惧，绿华又是那样情急，匆匆未暇寻思，左肩摇处，断玉钩立时化为两弯精虹，神龙剪尾飞将出去。惟恐不能制胜，又将玉块一按，一片祥霞随同飞出。那妖人乃左道中有名之士，受人之托而来，本心想迫绿华降伏，未施全力。不料绿华应变神速，反乘隙将另一妖人打伤败逃。一见飞来一人，虽是幼童，遁光却不寻常。暗忖：“此是何人门下？小小年纪，具此根骨功力。今日若败，以后何颜见人？”方想另施邪法取胜，金牛剑光骤盛，匆匆迎御，断玉钩已迎面飞来。妖人深知此宝来历，心中一惊，祥霞一起，越知不妙。因所用飞剑也是苦炼多年，雌雄各一，不舍失去，想要收回。慌迫中略一迟疑，哪知来势万分神速，青光又被金光绊住，缓得一缓，断玉钩已追上前来，照准青光一绞，立成粉碎，化为凡铁，纷纷坠地。妖人急怒交加，未及施为，玉块霞光电驶飞来，当头压下，精虹也跟踪剪尾而至。两人夹攻，知无幸理，只得咬牙切齿，把心一横，左臂往上一迎，立被钩光斩断，就势化为一道血光遁去。李洪耳听绿华急呼：“洪弟且慢！”事已无及，匆忙中也未在意。事完回看，那美少年仍立在绿华面前，面色已是惨变。绿华急道：“你这不听好话的人，自寻苦恼，谁来管你？再不见机，此时便难活命了。”说时见李洪回身走来，脸上一红，似有愧容。正待迎前说话，少年面色忽转悲愤道：“妹妹再不见怜，有何生趣？你不肯下手，便请贵友杀我吧。”绿华见李洪已经走近，知难隐讳，只得苦笑道：“洪弟乃我好友，怎肯杀你？倒是你连番弄巧成拙，今日更是引火烧身。幸而田氏弟兄被我说服，否则误己还要误人。你真是我屡世冤孽，我决不忍见你自毁仙业，徒取灭亡。今日你如联合妖人与我为敌，我蒙李道友相助，也不至于吃亏。妖人虽败，你却无害。不合首鼠两端，既想借外人之力乘我于危，又恐我受伤害，事急之时，反而倒戈相助，以至两妖人反胜为败，相继受伤逃走。这两个一是姬繁爱徒，一是小南极群邪之首，对你岂肯甘休？你虽愚昧无知，昔年情分仍在，况有义母抚育之恩，岂容坐视？偏生师父对你又极厌恶。妖人寻我，尚有师父荫庇。你孤立无援，田氏兄弟未必助你。本来再有一甲子，我功行便可圆满，经此一来，又要为你延误。事已至此，尚复何言？绿云崖左近，师父决不容你涉足。若往别处，难保不与妖人相逢狭路，吉少凶多。幸石师妹好友孙毓桐隐居卧眉峰峰腰一洞，深入地底数百丈，乃古仙人炼丹之所，可往相依。就这样，踪迹仍须隐秘，我每月两次，或是得暇，必往看望，就便考察功力，也许日后机缘巧合，将你引进到诸正派长老门下。你虽在旁门，从无恶行，今世又是散仙门下，只要肯勤于修为，仙业并非无望，何苦自暴自弃呢？”少年起初闻言，神色依旧悲愤，好似无动于衷。及听绿华日后要去看他，面上忽现喜容，答道：“今日才知妹妹对我仍是关切。本心只求常得相见，并无他求，但得如此，百死也所心甘，请即同往便了。”李洪细看少年，方觉他丰神俊朗，道骨仙风，颇似散仙中人，并非左道一流，心颇喜他。未及发问，小寒山二女忽然现身，笑道：“林姊姊有甚为难之事，但请明言，我三人愿效微劳如何？”绿华见二女赶来，益发玉靥生春，朝少年斜视了一眼，眉宇间隐含幽怨。转对二女道：“你我至好，无事不可明言。这位崔道友当初乃我世交至友，说来话长。三位请回绿云崖，等我将他送往卧眉峰安顿之后，回来再说吧。”随向双方引见，礼叙后分别飞回。原来李洪走时，二女已经警觉赶出，随后追去，相继到达林中。一听双方说话，便明白了几分，知道绿华别有难言之隐，本来不想现身出见。因见少年情词诚切，神情悲愤，隐蕴无限深情，人又那么英俊，一身道气；绿华对于少年只是难处，并无恶感，反甚关切，不由生出同情，意欲问明相助。一想李洪已与绿华相见，妖人也为她所伤，少时仍须问明，便即现身相见。回到崖前，青璜正在盼望，问知前事，知难再隐，便同去楼中，笑道：“林师姊虽是丽质天生，性情温婉，但她玉洁冰清，纤尘不染，此是她难言之隐。少时回来请勿多问，由我略说经过吧。”二女一问，才知绿华前生乃滇西派教祖凌浑之女。因父母雪山炼丹，年幼不能同去，经乃母白发龙女崔五姑寄养仙都后山碧梧仙子崔芜洞中。少年乃崔芜次子，两人本是两世情孽，转世重逢，情更深厚。先颇发情止礼，终以冤孽纠缠，致为妖人所算，同失元真，又堕尘劫。绿华幸得前世恩师半边老尼接引，重回师门，仙业已将成就。少年接连三世俱在旁门，今生始拜在一位散仙门下，对于绿华情深爱重，相思入骨，一心只想常伺玉人颜色，并无邪念。无奈武当教规至严，半边老尼性情古怪，因爱徒前生为其所误，大为厌恶，不许入山相见。少年在左近守伺多年，好容易见到两次。绿华性情温柔，始尚敷衍。嗣见少年情痴更甚，恐蹈覆辙，又陷情网，往往避道而行。少年自是痴恋，本就难耐。近闻武当七女奉命行道，照胆碧张锦雯、摩云翼孔凌霄与绿华不久还要别寻灵区胜域，另建仙府。闻讯惊喜交集，顿触夙愿，欲与绿华乘机同在一起共修仙业。绿华为人谨慎，如何敢逆师意行事。近三月中，少年乘着老尼闭关，七女他出，绿华一人在山，竟自犯险，暗至绿云崖与绿华相见。绿华又急又怒，严词拒绝，并以法力驱逐。少年情急难堪，一时激怒，忽发奇想：便约了几个左道中好友，欲以强力迫令如愿。此已三次，均未得逞。但对绿华情痴意厚，行事便多颠倒：一面约人相助，又恐绿华到时受伤，不是发难之前飞书告警令作准备，便是到时一见绿华有了败意，便锐身掩护，甚或反戈相向，情愿事后向所约妖人赔罪，受尽折辱，所识几个左道中人竟全因此反目。这一次展转请求，所约的也无一庸手。因愤绿华薄情，已下决心。哪知人约定后，知来人法力高强，行事毒辣，情切心上人的安危，又害了怕，忙在人到以前赶来告急，吃绿华怒斥回去。三人来时，绿华实在暗中准备，因想师传法宝神奇，近来功力尤为精进，只有田氏兄弟乃尸毗老人爱徒，魔法甚高，恐非敌手，心中疑虑。先想请李洪等三人相助，又觉羞于启齿。今朝一见时至，如若不去，必要寻上门来。心对少年仍存维护，师父最恨外人来此扰闹，何况上门欺人，万一将其惊动，少年必无生理。忙中无计，只好硬着头皮，前往一试。哪知田氏弟兄甚通情理，绿华义正词严，竟被说服，首先退去。这两个最厉害的一走，绿华心便放了许多，以后情事，三人均曾眼见。说完，绿华也已回转。谢琳首先说道：“此事已听青璜妹子说起，姊姊处境困难，令友痴情也是可怜，久藏在此，终非了局。我想此事只有佛力度化，方可无害。妹子事完回山，必向家师求说，请其相助便了。”绿华闻言大喜，再三称谢。随对二人道：“今日秃贼邪法甚高，未容施展全力，便为洪弟所伤，决不甘休。此贼手狠心毒，炼有邪法九寒沙，此外异宝甚多。洪弟再与相遇，最好先用灵峤三宝制住他的本身元灵，勿留空隙，再将断玉钩与太乙神雷同时发动，方可永绝后患。否则，此贼最长暗算，识人甚多，海外妖邪多半是他后辈，定往仙山寻仇。固然洪弟法力高强，必可无害，但现当用功之时，岂不惹厌？”二女同声说道：“早知此贼是我叶姑对头，刚才我们也动手了。”李洪道：“早知如此，我只要放出一朵灯花，立可了帐，何必费事？”谢缨道：“这可来不得，我们踪迹一现，毒手妖人立可警觉。如知此宝在我们手中，必先隐匿逃遁，再过些日，元气炼复，除他便难。所以我们行动均用有无相神光隐身，虽也有现形之时，决不使其看出将有除他之意。妖孽虽知金幢厉害，一则幻波池诸姊妹未与我们一起，魔宫防备森严，邪法厉害，心仍自恃，以为我们畏惧轩辕老魔，必有顾忌。到了明日子夜，我三人突然前往，出其无备，方可成功，怎可打草惊蛇呢！”众人笑语欢叙，时光易过，不觉到了用功之时，仍去分别入定。等次日功课做完，同时走出，林、司二女又陪往游玩全景。偶谈起卧眉峰主人雅善修治营建，匠心独运，清景如画。残雪早消，满山红叶与秋菊争艳，秋光独盛。主人不在，也可观赏，欲往一游，便信步行去。快要到达，忽见一道白光刺空飞来，直往面前落下，现出一个道装女子，正是武当七女中的大姊张锦雯。与三人分别礼见之后，便对绿华道：“我原说山中哪有如此年幼的道友，原来李道友与二位姊姊宠临，无怪乎那么厉害的妖人，也不是对手了。”众人问故。锦雯道：“适才归途，发现川鄂交界深山之中，水木清华，洞壑幽奇，意欲日后为本门辟一洞府，前往查看。忽然发现有人在彼修炼，刚把身形隐起，便见两人走出。听他一谈，内中一个秃贼竟是小南极为首妖人尤鳌，主人乃昔年在东海三仙无形剑下漏网的妖妇半杨妃勾魂姹女马庚仙。秃贼说起昨日为李道友所伤之事，痛恨彻骨，必欲得而甘心，只不知姓名来历。已和妖妇定下毒计，由明日起，秃贼先来本山查访窥探。只一见面，便即诱往妖妇山中，用邪法困住，由妖妇吸取真阳，再由秃贼嚼吃肉身，方可报仇雪愤。我知又是林师妹那位冤孽所惹的事，此人也大情痴，长此纠缠，如何是好呢？”谢琳插口笑拍了李洪一下道：“你这个胖娃娃，少惹点事，留神秃妖贼要吃你的肉呢。”李洪在旁，本就有气，不等说完，怒道：“秃贼、妖妇实大可恶！反正无事，就此除去也好。”说完，手向张、林、司三女主人把手一拱，道声：“行再相见。”双足一顿，破空飞去。谢缨一把未拉住，想要飞身追回。谢琳拦道：“秃贼以前曾往金钟岛生事，叶姑门下两世妹几为所害，断乎容他不得。就此除害，岂不也好？”张锦雯道：“我看秃贼、妖妇恶贯满盈，此去手到成功。愚姊妹尚有要事，未便远离，恕不奉陪了。”二女问明途向，作别起身，以为飞行神速，必可追上。哪知叙别稍为耽延，李洪年幼疾恶，匆匆起身，未及细问，只知地在川鄂交界深山之中，本来不易找到。也是妖人该死，阴错阳差，却在此时离山外出，二女反倒扑空，李洪却迎个正着，等二女寻到，双方已经恶斗多时，生出枝节来了。原来李洪飞经川鄂交界，忽想起先恐二人拦阻，忙于起身，不曾细问山在何处，荆门一带，千山万壑，如何寻找？又不便回去问人。心想今天才第三日，有的是闲空，豁出把这一带山岭寻遍，也许查出妖人下落。心念才动，猛瞥见一道青光同了一道暗赤光华横空而渡，飞得极高，直非寻常目力所见。暗忖：“秃贼飞剑已被我所毁，这道青光怎与其一样？莫非飞剑不止一口？晴赤光华也与赤阴教相似，说不定就是所说的妖妇。”立即跟踪赶去。原意身形已隐，对方不能发现，等追上看明，再行下手。不料男女两妖人邪法甚高，还未近前，便被警觉，因觉来人决非平庸之手，特意诱往小峨山一个有力的同党那里，准备合力应付。那同党正是毒手摩什门下妖徒闵乌能，正在山上祭炼邪法，性本凶残，仗恃乃师凶焰，无恶不作。所炼邪法，得有师传，也极厉害。一见二妖人匆匆跑来，神色张皇，见面说不几句，李洪也已赶到。因见邪法厉害，妖人已经现身，果是秃贼、妖妇连同妖党师徒，有十余人之多，正向自己来路指说，知被警觉。少年心性，不欲示弱，立即现身，方喝：“妖贼纳命！”山顶上忽有一片乌金色的云光飞涌上来，将李洪围在其内。李洪虽不知妖党来历，但听二女说过，这玄武乌煞罗喉血焰神罡的厉害。近来精习禅功，应变神速，心灵上略有警兆，灵峤三宝立即发动。玉块祥霞首先飞出，护住全身。金连环连同断玉钩相继飞出。本来心有先人之见，毒手摩什又未见过，虽然当地山形景物与二女所说大咎山魔宫不类，但因所用邪法同一路道，心疑毒手摩什也在其内。又见金云电漩，血焰如潮，上下四外成了一片乌金色的火海，宝光以外，什么也看不见。那么强烈的护身宝光，所到之处，尽管纵横如意，并不十分为难，潜力却大，妖光随灭随生，散而复聚，越来越密。匆忙中不知妖徒伎俩只此，因素来强横骄狂，夜郎自大，当着同党门人，表面虽还镇静，实已手忙脚乱，强行挣扎，损耗颇多，并不能持久下去。以为邪法厉害，二女又未同来，如无七宝金幢将妖邪困住，必被逃走。虽有制他之宝心灯在手，不能妄用。胜负两难，方在寻思。对方男女两妖人原是行家，先觉闵乌能邪法可恃，人又刚暴逞强，不便伸手。及见李洪周身都是佛光祥霞环绕，邪法无功，大有相形见绌之势。妖妇首把腰间葫芦一拍，便有粉红色的淡烟杂着一股赤阴阴光雨，朝前激射出去。此是赤阴教中最阴毒的邪法，厉害非常。看去光并不强，中杂一股带着粉香的腥秽之气，洒中人身，骨髓皆融，终化脓血而死，连生魂带所化污血全被妖妇葫芦吸去。每害一人，便增加若干凶威。不论道力多高的人，骤不及防，如为所乘，初闻尚觉腥秽异常，只一入鼻，便觉另具一种膻香，越闻越爱。不多一会，便软瘫在地，听其摆布，终于化血而死。妖妇原因李洪仙骨仙根，致生邪念。又见李洪头顶祥霞，身环金光，精虹如电，上下飞舞，以为妖光血焰虽不能近，并非无隙可乘。所放毒气俱是凶魂厉魄，与极污秽淫毒的精气合炼而成，能由心运用，得隙即入，敌人稍为疏忽，即受暗算。便用宝光护满全身，稍为疏忽，也必晕迷过去。对头法宝虽极神妙，终是年幼，无甚经历，多半不知利害。又因妖徒势绌，不容袖手。明知宝光强烈，此举必有损耗，既而一想：“敌人不知是甚来历，这么好的根骨禀赋从来未见，如能吸取他的童真，足偿所失。”贪心一生，立即如法施为。秃子也将轻易不用的九寒沙发出助战。李洪本有戒心，前生曾与赤阴教妖人对敌，深知邪法来历。又见九寒沙化为千万点碧萤，暴雨一般射来，乌金色光云血焰又未减退。一时惊疑，惟恐失算，便把莲花宝座取出，望外一扬，化为一朵金光万道的莲花宝座。本意腾身其上，不求有功，但求无过，先把自己护住，再打御敌主意。没想到西方至宝威力绝大，前与尸毗老人相斗，心存退让，全力并未发挥，这时却显出此宝的妙用。灵峤三宝本就万邪不侵，妖妇所谋只是徒劳，所用毒气并不能侵入丝毫，哪再禁得起这一件西方至宝的威力。一经施为，那千叶莲花瓣上突射出万亿金芒，所到之处，邪焰全消，毒氛尽灭。更有一圈佛光，大约十丈，悬向敌人头上，祥辉潋滟，徐徐流转。妖妇先打着如意算盘，欲等对方中邪晕倒，立即连宝带人，一齐下手抢走，捷足先登，以免同党觊觎。待用玄功变化，掩向火海邪氛之中，相隔甚远，做梦也没想到祸发甚快。佛光一现，立被罩住，邪法全都失效，原形毕现，想逃已是无及。李洪原为有点疑虑，上来便照杨瑾所传，猛以全力施为，未料此宝如此威力。一见金莲涌出，邪法全破，天色立转清明。妖妇忽在身前不远现形，手执阴火葫芦，周身邪烟围绕，被佛光罩定，正在强力挣扎，似想逃走。知道上有佛光，下有金莲，任何邪法异宝俱难侵犯，无须再用法宝防身。于是将手一指，断玉钩先飞出去。妖妇首当其冲，精虹略闪，立时毙命。如意金环宝光赶上前去，裹定一绞，连人带葫芦一齐消灭。秃子见势不佳，急纵妖光逃去。闵乌能看出不妙，再不见机，必无生理，心中愤恨，急怒交加，也忙化为一溜乌金色的妖光，电驰遁走。李洪虽觉妖人邪法不如意料之甚，但是相貌狞恶，身材高大，连所发妖光均与二女所说相似，仍疑心是毒手摩什本人。也许幻波池新遭惨败，元气未复，故此法力大逊。一见逃走，惟恐二女不在，被其逃脱，因而误事，便着了急。立纵遁光加急追去，百忙中连所用法宝也未收回，身在莲花宝座佛光环绕之中，前面又有一道金红色的交尾精虹和灵峤三宝所发宝光，相率齐飞。一时光焰万丈，上烛重霄，慧炬流天，星驰电射，顿成亘古未有之奇观，千万里外俱能看见。当时只苦了山顶上一伙毒手门下的徒子徒孙。因妖师情急逃命，忘了携带，来势又万分神速。知金莲宝座本是佛门降魔至宝，寻常妖邪只吃那圈佛光照住，或被金莲宝焰射中，决难幸免；常人遇上转可无事，且增智慧。这班极恶穷凶的妖徒一经接触，立生反应，欲逃无及，佛光宝焰已照上身来。李洪只顾追敌，并未在意，众妖徒却全数遭报，死于就地。总算李洪不曾有意诛戮，佛法慈悲，经此佛光一照，邪法戾气与原有恶性一齐解消，仍可前去投生，转入轮回，只不过法力全失，与常人死后精魂一样罢了。当地原离大咎山魔窟不远，双方飞得又快，不消片刻，先后飞近。这时毒手摩什正在宫中修炼，欲谋异日报仇之计，忽见一门下妖徒神色慌张，飞身入报说：“闵师兄被一敌人追来，已将到达。”毒手摩什闻报大怒，身形一晃，便到宫外。迎头遇见妖徒鼠窜逃来，手指身后来路，连话也顾不得说，神色甚是惊惶。素日凶威远震，无人敢樱其锋，这多年来只小寒山二女曾来本山与之对敌，由此连遭挫折，想起便怒不可遏。一听有人追上门来，想起前事，更是火上加油，暴跳如雷。因愤妖徒脓包，怒吼一声，方要打去。猛瞥见遥天空际，一座千叶莲台带着大片金光祥霞，电也似飞来。先前吃过佛门中人的亏，一见这等声势，疑是平日意想中那几个强敌来寻晦气，不禁惊疑。再一想：“来人如是方今佛门中几个有名人物，妖徒一遇，早为所杀，怎会被其逃走？再说来人也不曾这等卖弄，许又是对头门人有意欺人。”念头一转，怒火重又上升，李洪也已追到。一见来人是个不满十岁的幼童，再见周身俱是法宝防护之状，分明年幼无知，仗着师长法宝，私出生事。觉着自己多年威望，无人敢惹，如今时衰运背，连这么一个乳臭未干的幼童也敢上门欺人，怒极之下，心想：“来人根骨至佳，从所未见，如能摄得生魂，祭炼邪法，报仇必可如愿。”毒手自从幻波池逃走以后，也曾防到对头寻他晦气，魔窟内外均设有极厉害的埋伏禁制。于是将手一挥，立即发动。李洪正追之间，瞥见妖徒下落的山头竟有大片平地，一头矗立着数十幢金碧楼台，殿阁崇宏，气象万千。前面更有无数琪花瑶草，佳木秀列，软草如茵，山光泼黛，景极壮丽，有似神仙宫阙，不类人间。但用慧目法眼遥一谛视，便看出其中邪雾隐隐，暗含煞气。快要飞到，忽见殿前玉平台上突现一人，紧跟着两旁金碧台榭内又飞出一伙奇形怪状的妖人。前追之敌，也已落地现身，先出妖人把手一扬，便即退去。这才看出为首一个，正是毒手摩什。暗忖：“这里方是大咎山魔窟，至多挨到明朝，二女必要寻来，一举成功。一放，人已飞上山顶。要知下文许多惊险新奇情节，俱在以后各口披露。