第十回 拯孤穷 淑女垂青 订良缘 醉仙作伐

那父女二人听了，甚为动容。云从又问他父女怎样救的自己。那老头说道："老汉名叫张老四，旁人因我为人本分，就给我取了一个外号，叫张老实。老伴早年去世，只剩我同我女儿玉珍度日，种这庙里的菜园，已经十多年了。想不到那些和尚这等凶恶。照这等说来，公子如今虽然得逃活命，明天雨住，庙中和尚往石洞查看踪迹，定然看出公子逃到老汉家中。老汉幼年虽然也懂得一些拳棒，只是双拳难敌四手，我父女绝不是和尚们的敌手。连累老汉父女不要紧，公子性命休矣。今晚我已上床睡觉，是我女儿玉珍把我唤醒，说是墙上跌下来一个少年。我起初怀疑是江湖上的朋友，到庙中借盘川，受了伤，逃到我的院内。打算把你救醒，问明来历后，再打发你走。谁知你是一位公子，又是新科举人。如今天已快亮，事情危险万分，你要急速打定主意才好。"

云从听了这一席话，又惊又怕，顾不得手脚疼痛，连忙翻身跪倒，苦苦哀求搭救性命。张老四答道："公子快快请起。等我同小女商量商量，再作计较。"说罢，便把玉珍叫出，父女在外，议论了好一会儿才进来，对云从说道："如今事无两全。我要为自己女儿安全打算，最好把你捆上，送到庙中，一来免却干系，二来还可得和尚的好处。但这类事，绝非我张老四所能做得出来的。现在有两条路，任你择一条：一条是我现在开门放你逃走，我也不去报告，这周围十里内人家，全种着庙里的庙产，并且有好些地方，安着他们的眼线，你逃得出去不能，全仗你自己的运气；第二条，是我父女同你一齐逃走，虽无把握，比较安全得多。老汉故土难移，本不愿这样办，只是老汉年过半百，只此一女，不忍心拂她的意思。但是我如今弃家舍性命来救你，你逃出去后，我父女往哪里安身，这是一个问题，你必须有个明白的答复。"云从见这老汉精神奕奕，二目有光，知道绝不是等闲庄稼汉，他说的话定有原因。况且自己在患难中，居然肯舍弃身家，冒险相救，不由心中万分感激。便答道："老丈这样义侠，学生杀身难报。学生承袭九房，颇有产业，任凭吩咐，无不唯命。只是老丈安居多年，如今为学生弃家逃走，于心难安耳。"

说到此处，那女子便自走出。张老四答道："你既然知道利害，事机危急，我也不与你多说闲话。好在我也不怕你忘恩负义，你是读书人，反正知道男女授受不亲的道理。"云从道："老丈此言差矣！学生束发受书，颇知道义，虽然是昏夜之间，与令爱同行，就是没有老丈一路，学生难道对令爱还敢有不端的行为，那岂不成了兽类么？"张老四听罢，眉头一皱，说道："你真是书呆子。我问你，你只知道逃命，你知道是怎样的逃法？"云从听了茫然不解。张老四道："你生长在富贵人家，娇生惯养；一旦受了几天的凶险劳顿，又在大风大雨中九死一生，得脱性命，手脚俱已带伤。如今雨还未住，漫说是逃这么远的道路，恐怕你连一里半里也走不动哪。"云从听罢此言，方想起适才受伤的情形。起身走了两步，果然疼痛难忍，急得两泪交流，无计可施。张老四道："你不要着急。如果不能替你设法，老汉父女何必舍身相从呢？"说罢，玉珍从外面进来，手上提着两个包裹，又拿着一匹夏布，见了二人，说道："天已不早，一切应用东西，俱已收拾停妥。爹，你替周公子把背缠裹好，女儿去把食物取来，吃完立刻动身，以免迟则生变。"说罢，仍到外屋。

张老四打开夏布，撕成两截，将云从背上扎一个十字花纹，又将那半匹束在腿股之间。这时玉珍用一个托盘，装了些冷酒冷菜同米饭进来，用温水泡了三碗饭，三人一同胡乱吃罢。玉珍又到外屋去了一回，进来催他二人动身。张老四便把云从背在背上，将布缠在胸前，也打了一个十字纹，又用布将云从股际兜好。玉珍忙脱去长衣，穿了一件灰色短袄，当胸搭了一个英雄扣，背上斜插着他父女用的兵刃，把两个包袱分背两边。张老四又将里外屋油灯吹灭，三人悄悄开了后门，绕着墙直往官道上走去。

这时雨虽微小，仍是未住，道路泥泞没踝，非常难走。又没有路灯。他父女高一脚低一脚地走到快要天明，才走出五六里地。在晨星熹微中，远远看见路旁一棵大树下，有一家茅舍，在冒炊烟。玉珍忽道："爹爹，你看前面那个人家，不是邱老叔的豆腐房么？我们何不进去歇歇腿，换换肩呢？"张老四道："不是你提起，我倒忘怀了。我们此时虽未出险，邱老叔家中暂避，倒是不要紧的。"说罢，便直往那茅舍走去。正待上前唤门，张老四眼快，忽见门内走出一个道人，穿得非常破烂，背着一个红葫芦，酒气熏人，由屋内走了出来。张老四忙把玉珍手一拉，悄悄闪在道旁树后，看那道人直从身旁走过，好似不曾看见他父女一样。

这茅舍中主人，名唤邱林，与张老四非常莫逆。正送那道人出来，忽然看见张老四父女由树后闪出，便连忙上前打招呼。张老四问道："你屋中有人么？我们打算进去歇歇腿，扰你一碗豆腐浆。"邱林答道："我屋中人倒有一个，是个远方来的小孩，没有关系，我们进去再说吧。"说完，便请他父女进去。张老四将云从放了下来，与邱林引见，各把湿衣脱下烤烤。邱林忙问："这是何人？为何你等三人如此狼狈？"张老四因邱林是老朋友，便把前后情形讲了一遍。邱林便问云从打算什么主意。云从便道："我现时虽得逃命，我那同年十六人，俱身遭惨死。我打算到成都报案，擒凶僧报仇，与地方上人除害。"邱林道："周公子，我不是拦你的高兴，这凶僧们的来历同他们的势力，我都知道。他们的行为，久已人天共愤，怎奈他气数尚还未尽，他与本城文武官员俱是至好，他在本地还买了很好的名声。他那庙中布置，不亚于一个小小城堡。杀人之后，定然早已灭迹。就算你把状告准下来，最多也无非由官府假意派人去查，暗中再通信与他。他一定一面准备，一面再派人杀你灭口。他有的是钱，又精通武艺，会剑术，人很多，官府认真去拿，尚且绝不是敌手，何况同他们通同一气呢。你最好不要白送性命，悄悄逃到京师，把功名成就，他们恶贯满盈，自有灭亡之日也。"

云从正待还言，忽然一阵微风吹过，面前凭空多了一个人，哈哈大笑，说道："想不到又遇见了你。"张老四父女大惊，正待上前动手，邱林连忙道："不要惊慌，这都是自家人。"这时云从已看清来人是谁，纳头便拜。原来这人便是张氏父女在路上遇见的那个道士，云从因为在张老四背上，不曾看见。邱林忙与他们引见道："这位便是我的师叔、峨眉剑侠的老前辈醉道人。"张氏父女久闻醉道人的大名，重新又上前施礼。邱林又问云从如何认得。醉道人便把望江楼相遇的事说了一遍。又说："适才我见你们行色慌张，有些怀疑。后来见你们进了邱林贤侄的家中，我便回来听你说些什么，谁想倒省我一番跋涉。"云从便道："自从那日在望江楼蒙仙师指示玄机，弟子愚昧，不能领悟，几遭杀身之祸。刚才听邱林先生说起，仙师乃老前辈剑侠，越发增加弟子仰慕之心。弟子如今九死一生，看破世缘，情愿随仙师往深山修道，不愿再恋尘世功名了。"说罢，跪了下去。

醉道人哈哈大笑道："起来起来。你想跟我为徒，谈何容易。你的资质颇好，要我收你，也不难，只要依我三件事，我才能答应。第一件，人生以孝义为先，你家九房，只你一子，你若出家，岂不断绝香烟，父母叔伯何人奉养？你须要即刻回家完婚，等到有了嗣续之后，才能随我入山。第二件，我等俱是先朝遗民，如今虽然国运告终，绝不能任本派门下弟子为异族效力。第三件，我等既以剑侠自居，眼看人民受异族的蹂躏，受奸恶人的摧残，就得出头去除暴安良。至于我门下的戒律，等到你为弟子以后，自然一一说与你知。只此三件，你依得依不得？"云从生有慧根，本是绝顶聪明的人，遇见这稀世难逢的奇缘，怎肯轻易错过，重复跪下，一一答应，便行拜师之礼。玉珍在旁正看得发呆，忽然灵机一动，等云从拜罢，便也过来跪下，请醉道人收录。醉道人道："姑娘快快请起。我门下向不收女弟子，你将来另有比我强的师父。你们二人，将来都是能替本派争光的，不急在这一时。"玉珍仍然苦苦相求，醉道人执意不允，只得含羞站起。

醉道人又对云从道："我还有话忘记对你说。那日在望江楼，我见你等十七人面带死气，除你一人尚有救星外，余均无可挽回。上天有好生之德，哪能见死不救？正待追踪你们下去，不想遇见我教中一位老前辈，他命我去办一件要事，耽误了三日。等我赶回，正待打听你们的下落，不想昨晚行到此间，狂风大雨，看见树林内有一小孩在上吊。我把他解了下来，带到邱林家中，救得快天亮时，才得救醒。问起情由，原来是你用的书童小三儿。他因你等出门三日，并无音信，那店中又不肯说那庙在哪里。昨天晚上店中去了一个和尚，与店家谈了半天，和尚走后，店家便将他赶出。他只得出来寻你，走到林中，遇着大雨，越想越伤心，因为不见了你，无法回家，只得寻死。我听他说完，便知你命在危急，也许已遭毒手，正待前往庙中打探，恰好遇见你们业已逃出。可惜我迟了三天，耽误了十六条人命，想是命中注定。如今凶僧气数未完，报仇之事，且俟诸异日。现在小三儿在内房养息。此地有我在此，凶僧不来，是他们的便宜。你且藏在里面休息一日，明日由我来送你上路。路上就传你练内功的法子，等你入了门径，我自会随时前来指点。"这时小三儿在内房，听见外面说话声音很熟，出来偷窥，见了小主人，不由抱头痛哭了一场。醉道人把云从伤口上了丹药，说："天已不早，路上行人渐多，庙中眼目甚众，你等可到房内歇息，由我同邱林打发他们。"云从等进去，独自倚床假寐。唯独玉珍怀着满腹心事，又因拜师父不成，一肚子的不高兴，闷闷不乐。

到了下午，庙中才发现云从逃走。因为雨大，把云从逃走的方向冲得一点痕迹也没有。当然四下寻找，也曾两次到邱林家中打听，盘问曾否见过有这样一个少年人走过，俱被邱林用言语打发回去。过了些日，才发现张老四弃家逃走，知道云从是他父女救走，已是无法可想。

他等在邱林店中休息了一日，云从由谈话中间，才知道邱林也是峨眉大侠之一，外号人称神眼邱林，是奉令到此，以卖豆浆为名，探听庙中动静的。张老四也是从前四川路上的水路英雄，外号人称分水燕子，真名叫张琼。后来看破绿林，洗了手，才去种菜园子的。

在这惊魂已定之际，云从细想前因后果，深感张氏父女的高义。尤其是张玉珍好似对自己非常注意，他父女弃家相救，完全出自她的主意。红粉知己，这种救命之恩，愈发令人感戴。想到这里，不由望了玉珍两眼。只见她生来粉面秀目，身材婀娜，美丽中含有英锐之气，令人又爱又敬。不知她为什么老是翠眉颦锁，好似有无穷幽怨，眉黛不开。有时他父女好似常有争论似的。云从好生不解。

他等数人过了一夜。第二日雨住风息，天还未亮，邱林同醉道人便来催他们动身。等到出门，外面已预备下四匹好马，叫张氏父女与云从主仆分乘。云从疑心醉道人不肯同去，或者马不敷用，打算自己同小三儿骑一匹，先请醉道人上马。醉道人道："你以为马不够用？我是用不着马的。我等快些动身吧。"云从不敢违抗，便同张氏父女辞别邱林，上马往家乡进发，辔头起处，眨眨眼，醉道人已不知去向。正后悔不曾定好前途相会的地点，恐怕彼此走失，谁想行到晚间，下马投宿，醉道人已在店房相候，抱着葫芦，喝得正起劲咧。

他等五人在客店住下，用罢酒饭，醉道人把内功入门的口诀，同身眼的用法，大概说了一遍。云从天资聪明，颇能心领神会。张氏父女本是内行，自然越加听得入神。正谈得津津有味之际，醉道人忽然正色对云从道："我还有一句要紧话未对你说，你听了须要切实注意。"云从连忙敬谨请教。醉道人道："我生平最恨负心人。张老先生同他姑娘舍家拼命，搭救于你，此番你到了家乡，你是怎生图报人家？说与我听。"张老四正要开言，醉道人连忙使眼色止住。云从道："弟子饱读诗书，岂敢忘恩负义？弟子家中颇有资财，此番张老先生到了舍下，自然是用上宾之礼款待。另外禀明父母，将田产房屋分出若干，作为张老先生用的养赡。不知师父意下如何？"醉道人道："你这就错了。张老先生以前闯荡江湖，见的金银财宝何可数计，难道说人家图你家中有钱，才救你么？你这种说法，不但不能报恩，人家也绝不会受，你还要另打主意才好。"云从道："弟子愚昧，只知感恩戴德，不知报法，还望师父指示。"醉道人道："丈夫受大德不言德。依我之见，张老先生就是玉珍姑娘一位掌珠，当初冒险救你，也无非出于怜才之一念。我看你同张姑娘年貌相当，莫如由我做媒，请张老先生将玉珍姑娘许配于你。女婿本有半子之劳，以后你就服劳奉养，使他享些晚年之福，不但报了大德，也是一举两便。你看好不好呢？"这一番话，恰中张氏父女心怀，暗中非常感激。云从也知道师父此言乃是正理，玉珍不但美而且贤，并且听说她还有一身惊人的武艺，倘得结成连理，朝夕正可讨教。何况又是救命知己恩人，虽然未曾禀告父母，仗着自己是族养儿子，平时深得爱怜，又加上人家救命之恩，绝不会不得通过。想了一会儿，心中已是十分愿意，怎奈脸嫩，不好意思开口。玉珍当初磨着她父亲救云从，也是因为怜惜云从的才貌。等到逃出来，同处了两天，越发觉得云从少年端谨，终身可托。几番向老父示意，偏偏张老四为人执拗，虽然看中云从是个佳子弟，因为他是富贵人家，门户悬隔，万一人家推在父母身上，一个软钉子碰了回来，无地自容，打算到了地头，再作计较。玉珍既不能向老父明里要求，又羞于自荐，心中正在愁闷。忽见醉道人凭空出来为两家撮合，表面虽然害羞，低头不语，心中却是说不出来的痛快。满拟云从有个满意的答复，不想等了一会儿，没有下文，疑是云从嫌她家门户不对，不肯应允。暗恨个郎薄幸忘恩，满腔幽怨，不由抬起头来，望了云从一眼。

偏偏云从这时也正抬头看她，两人眼锋相对，好似有电力吸引一般。同时两人又好似害羞一样，急忙避开，俱都是红云满颊。醉道人见了这般情状，知是两方愿意，便向张老四道："适才之言，老先生想必不以我说得冒昧。如今小徒这方面已不成问题，只在老先生最后一言决定了。"张老四起初本要开言，因被醉道人止住，只是静听。今见醉道人问他，便直说道："晚辈十年前洗手之后，因爱成都山水，恰好与那慈云寺凶僧早年有一面之缘，我又爱那里地方幽静，便去租他庙中菜园耕种，借此隐姓埋名。起初相安无事，我也料不到他们是那样的无法无天。今年春天，来了一个和尚，俗家名叫毛太，不知怎的，硬说我是峨眉派的奸细，叫智通赶我。智通因为同我相处十年，我轻易不出门，也无人来往，再三不肯赶我，反叫知客僧了一对我表示好意。我虽然当时谢了他们，已有迁地为良之念。等到周公子逃难落在我的园中，起初只当他是公子哥儿，能救则救，不能救就由他自己逃生。叵耐我女儿玉珍执意不从，非要叫我救人救到底，才有以后舍家相从的计划。周公子人品学问，这两天我看得很清楚，又加上是前辈剑侠的门徒，晚辈只愁攀不上，岂有不愿之理？不过他乃富贵人家子弟，似这样穷途订姻，是否出于心愿？如不当面讲明，似乎将来彼此不便。还望仙长问个明白。"醉道人听罢，呵呵大笑。便问云从道："此地并无外人，堂堂男子，不要作儿女态。如果是心愿，便上前去拜岳父，不要这样扭扭捏捏。"云从无奈，只得上前跪倒，大礼参拜，叫了一声岳父。又谢过了师父的成全之恩。醉道人又道："如今事已定局，又省我许多心事。你同姑娘名分已定，路上暂时可以兄妹相称，不必避嫌。到了家乡，禀明父母，早日成婚。我这里有《剑法入门》一书，上面有内外功的必由途径，你成婚后，可同你妻子朝夕用功。两年后我自会寻到你家，亲自再秘密相传。"说罢，由腰中取出一本旧册子，交与云从。云从连忙跪受。醉道人又从腰间解下一柄剑来，长约三尺六寸，剑囊虽旧，古色斑斓，雕饰非常精美。说道："此剑名为霜镡，乃是战国时名剑，吹毛过刃，削铁如泥，能屈能伸，不用时可以缠在腰间。是我当年身剑未合之时，作防身之用的利器。如今赐你，权作聘礼。你夫妻须要好好保藏，不要辜负我怜才苦心。"云从听了大喜，连忙重又拜受。过来叫了一声岳父，将剑捧过。张老四本是识货的人，将剑微微拂拭，才抽出剑囊一二尺，便觉晶莹射目，寒气逼人，不禁赞不绝口。又同玉珍上前谢过成全之德。解下玉珍身上所佩的一块青玉串，算作答聘之物。醉道人对云从道："我现在成都有事，不能分身。如今你们的事都已办妥，适才所谈剑法，须要牢牢谨记，我去也。"说罢，只见身形一晃，醉道人已不知去向。三人连忙赶出，只见空中有一个白点，在日光下，望来路飞去，俱各惊叹不置。云从又与张老四谈了一会儿，三人分别安歇。到了第二日，高高兴兴往家乡进发。不提。

那智通在云从逃走的第三天，忽听人说，张老实父女忽然弃家逃走，不知去向。便往菜园中查看，才知道云从是由墙上逃出来，被张老实父女所救。因为当初不听毛太的劝，不曾赶走张家父女，如今留下祸胎，非常后悔。又怕毛太笑他不知人，只得找话遮掩过去。又一面加紧防备，一面暗中变卖庙产，准备别营巢穴。欲知后事如何，且看下回分解。