第225回

举酒庆丰功
辽海澄波宁远峤寻幽参妙法
千山明月度飞仙话说玄真子的一番话，使得众仙钦佩不已。天痴上人重向众仙致谢，说：“后洞已令门人整理停当，备有水酒，为诸位道友及门下高足庆功慰劳。”坚留小住。众仙见其意甚诚，又喜他勇于迁善，迥非故习，人本端正，也乐得交此教外之友，同声称谢，允留一日。上人随延众人洞。席间虽无多兼味，但有岛上所产千年铜椰灵果和十余种干鲜果脯、竹实、首乌之类，并有数百年仙酿，无一不是轻身益气，脱骨换胎，可致长生，于修道人有益之物，只是前洞为乙休所毁，后洞石室稍小，长幼两辈须分两起饮宴罢了。长一辈宾主饮宴方酣，矮叟朱梅笑道：“乙驼子，你把人家闹了个河翻海转，你自己也吃了些苦头，算是折过，不要你赔还了，现在一切归之劫数。你和主人已然打出和好，是朋友了。他岛上这些铜椰灵木，被你那又阴又毒的飞刀毁坏，别人无法解救，你难道好意思不管，少时袖手一走，便了事吗？”天痴上人初意，以自己的法力修建洞府，极为容易，只等仙宾一走，移回磁峰，即可兴修。最主要的还是乙休所斩断的大小数百株铜椰仙树，都是东方乙木之精，与己虽是面和心违，却有极深渊源，一呼即至，满拟使其回生，易如反掌。受伤门人又经治愈，只顾欣喜，设宴谢客，全未在意。及听朱梅一说，才想起乙休斩铜椰的是道碧光，元磁真气收摄无效。前听人说，乃妻韩仙子有一至宝，名寒碧刀，如是此宝，却非糟不可。对方虽已化仇为友，到底释嫌不久，又不好意思出口，心正犯愁。乙休已笑道：“朱矮子，你最刁巧，起先怂恿我和天痴道友为难，今又来做好人。我起初不过一时之忿，怎肯使这天生灵木绝种？只为先时无暇，现又主人盛意留饮，酒又极佳，欲待稍饮再去，灵木接上重生，再来终席，与诸位道友同行。你多管闲事作甚？”朱梅笑道：“驼子少发急，没有我，能有今天这场盛举吗？当初我怎对你说来？如寻痴老儿赴约，须把我和白矮子约上，三个打一个还差不多。你偏倔强任性，独个儿到此，怨得谁来？”天痴上人不知乙、凌、白、朱四人深交，嬉笑怒骂成了家常便饭，恐有争执，借着解劝，乘机问道：“乙道友那日所用诸般法宝，均非磁峰所能收摄，法力高强，大出意外。内有一道双尾碧光，从未见有相似之宝，可是那寒碧刀吗？”白谷逸在旁笑道：“驼子因你磁峰专摄五金之宝，恨不能把当初给韩仙子的聘礼都借了来。不是此刀，还有何物？”天痴上人道：“果是此宝，那就莫怪全岛灵木都如枯朽，一触即折了。”乙休看出天痴上人似颇情急，又有不便出口相烦神气，笑道：“自来矮子多是人小鬼多，不好惹。他两个素来贫嘴薄舌，装乖取巧，不值理睬。我已吃了不少仙酿仙果，须要有个报答。幸而身边丹药尚多，岛上又有灵泉，且为主人医完神木，再来叨扰余酒吧。”上人忙起致谢，意欲陪往，并令门人随侍，听候驱策。乙休道：“俱都不消。我前边还有峨眉门下几个小友，有话要说，你自做主人吧。”朱梅也拦道：“他是娃娃头，如今峨眉众弟子下山，他不知又要出什么花样，教人惹事。也许还约两个在海边过过棋瘾。你由他去，医不好灵木时，再和他算帐。”朱由穆大笑道：“你两个可是仙人，直成市井无赖，专以口舌为胜了。”朱梅笑道：“我们无赖，你这小和尚收心才几天，就准是好人吗？”朱由穆佯怒道：“矮鬼如再放肆，叫你回不得青城去。”朱梅笑道：“诸位道友，你看他这样火气，像守清规的和尚吗？”引得众仙都忍俊不禁。朱由穆道：“你是个魔头，我具降魔愿力，作狮子吼，不能算犯嗔戒。”众仙互相又笑了一阵，朱梅拿朱由穆取笑。姜雪君道：“放着好酒仙果不享受，互相讥嘲，不犯清规，也是口过。毕竟峨眉三位掌教长老气度庄严，你看人家笑吗？这才像是领袖群伦的教祖。”乙休似有甚事，早匆匆起身出去。朱梅正要答言，忽听外面雷声大震，跟着走进两个本岛门人，躬身禀告说：“乙真人刚刚走出，韩仙子元神忽然飞来，二人略谈，便又飞去。说时，乙真人面有怒容。听口气，韩仙子似来应援，途中遇阻，与一对头斗法两日，因此来迟，路过玄龟殿始知细情。大约为那对头，来与乙真人商议。行前并助行法，将断木扶起。现在乙真人正率峨眉门下八九位道友，医治灵木重生。雷声乃韩仙子行时所发。”朱由穆道：“可见夫妻情长。韩仙子和乙道兄反目多年，以前宛如仇敌，今方和好了旬日，一闻有难，便以元神赶来相助。这位嫂夫人虽然法体未复，当年法力仍在，更多异宝。对头何人，竟敢轻捋虎须，树此一双强敌，也可谓不知自量了。”追云叟白谷逸道：“这也不一定。你没听斗了两天法吗？如是庸手，遇上这位女菩萨，焉有生理？驼子又那样生气，莫非是他旧仇人不成？不然，她是来救夫报仇的，无故怎会和人如此恶斗？齐道友正运玄机推算，可知这对头底细吗？”妙一真人道：“当然没有别人，难怪他夫妇忿恨，这类丧心昧良，弃明投暗的妖邪之徒，便我们遇上，也容他不得。如非行踪诡秘，善于潜行遁迹，早为我们诛戮了。他必是见韩仙子元神云游，妄思加害，没想到对方如此神通。这一勾起前仇，必无幸理。乙道兄知他诡诈，想假手我门下弟子去诱他出现，正商量日后何处相见呢。”说罢，又听一声雷震，又有门人入报：“铜椰灵木全已重生。乙真人正和诸位小道友谈那斗法放火之事，不肯归座。”天痴上人大喜，意欲亲出谢迎回座。白谷逸笑道：“朱矮子说他娃娃头，实在不差。他最喜有根骨的少年男女，一投缘，便永久扶持，此时必正有兴。他那脾气，人去也请不来，道友何苦强他呢？”上人只得中止不往。原来一干小同门，俱喜和乙休亲近。乙休也最喜爱他们，尤为司徒平夫妻、金蝉、石生、英琼、英男、向芳淑以及甄、易弟兄为最，岳雯是弈友更不必说，这次众门人闻他有难，个个关心。见时，当着师长，不便请问，闷在心里。乙休自然看出，临时又想起一事，特借医治灵木之便走出，往前洞去寻金、石、甄、易等六小弟兄。别的几个和乙休最熟的门人，也相继追了出去。除岳雯沉稳不语外，七张八口，纷问遇险之事。乙休还未及答，韩仙子忽然飞来，说在岷山，闻人说起被陷之事，匆匆一算，果然不差，忙带法宝赶来救援。中途遇见夙仇，仗着他有两个左道中能手，欺韩仙子元神出游，合力夹攻。韩仙子和那仇人苦斗了两日一夜，方得获胜，重往前赶。初意丈夫法力尚且失陷，天痴阵法定必厉害。易周两老夫妻同仇敌忾，可约相助，便道前往邀约。见面才知丈夫已然转祸为福，此时众仙大功告成，正在庆贺。因愤仇人可恶，自己不暇报复，赶往铜椰岛告知，随助乙休将所断铜椰全数凌空扶起。由乙休率众峨眉门人在接口处安上灵丹，行法重生。自己别去。乙休随谈起遇险经过，众人才知天痴上人那日在白犀潭败走，又入埋伏，幸仗小神僧阿童用白眉禅师所授佛法相助，天痴上人师徒方得脱身回去。本就怒火填胸，归途路过玄龟殿，忽想起此次吃人大亏，事情全由易周家教不严，任凭两个素无经历，不知轻重的孙儿在外面仗恃家传法宝，行凶惹事伤人而起。当时勾动旧恨，登门问罪，要易周当着他重责易鼎、易震，否则便大闹一场，拿他来泄忿。当初双方原有深交，同是海外散仙，两岛相隔又近。上人有些刚愎自恃，人却正直。未走火入魔以前，两老虽曾互相访晤，彼时上人初历铜椰，不过百年，不知易周得道比他年久，合家老幼，法力道行，个个高强。见他神仙眷属，乃子易晟已修仙业，仍有家室之好，易周人又谦和，看不出深浅，未免稍存轻视，词色矜夸。两三次往还之后，易周见他虽是端人，终嫌骄傲，又看出他不久即有劫难，便以朋友情分，微言讽诫，本心还想助他。上人偏是自大，不特未领好意，话不投机，反倒拂袖而去。易周越觉此人乖谬，气味不投，由此不再与他交往。天痴上人又不久走火身僵，幸仗法力高强，仅以身免。想起易周先天易数，果然高明，但既有朋友情分，那日便应详言趋避，不应出语讥讽，引己误会。遭难时，如来相助，也可幸免。自己并非左道妖邪，便外人无心相值，也必念对方修为不易，全力相援，断无坐观成败之理。如何明知就里，置之不问？心中也是忌恨。那日易氏弟兄误伤灵木，必欲惩处，便由于此。这时怒火头上，只想泄忿，却没想到他这数百年枯坐苦炼之功，虽然功力大进，远非昔比。又恃仗炼成了灵木仙剑，诸般异宝，元磁精气，惯摄敌人的法宝飞剑。但对方这多年光阴，也非虚度。尤其是先天易数，妙参天人，事尽前知，无微不瞩。人家早就算好他师徒要来，已在殿前平台之上，暗藏埋伏，列阵相待。上人师徒盛气而来，落向台上，正待大喝：“主人出面！”猛觉天旋地转，四外冥茫，昏沉沉对面不见人影，知已误陷敌阵。上人原非弱者，一面命众门人聚在一起，不可妄动；一面施展法力，打算将阵破去。哪知阵法玄妙，与众不同，除却昏雾沉沉，身上时寒时热外，并无别的威力，只是冲不出去。不理睬还好，一经施为更糟。法宝飞剑放将出去，只在暗影中一闪，便即失去。情急之下，连施五行禁制，用尽方法，全失灵效。始而师徒多人，还能互相问答；后来随行弟子全无声息，敌人也一个不见，辱骂也置不理。总算自身法力高强，尚能守护元神，虽然被困在内，人却无恙。相持了两个多时辰，愧忿已极，把心一横，豁出再修一劫，和仇敌拼命。一面施展道家最恶毒的六阳解体大法，运用玄功自裂法体；一面将五行真气互相生克激撞，发出五遁神雷；一面再将所炼元磁精气，同时爆散。三法齐施，发出无边烈火迅雷，连自己和整座玄龟殿一起毁灭。主持阵法的人只在十里以内，当然是不死必伤。等元神遁往别处，另寻庐舍，如见敌人未死，再作复仇之计。上人正在咬牙切齿，打算查出门人存亡下落，立即施为。忽听易周在内殿遥呼道：“来人是夭痴道友吗？既承下顾，何不在未上平台前知会一声？老朽近以鼎、震二孙投入齐道友门下，致与左道旁门中结怨。静居已惯，既不耐烦嚣，与人争斗，又不愿无知之辈上门家人。没奈何，在殿前平台之上略施小技，好使此辈到时知难而退，我也懒得伤他。前数月，还差点没将两个小孙的同门师姊困入在内，想起惭愧。道友久未降临，所以忘却通知。疏懒成性，日益衰惫，恐有非常之事，无力应付，每日强理旧业。适才正在入定，忽听家人再四疾呼，将我警觉，说是阵中困有多人。仔细一看，才知道友误触阵中埋伏，众高足又误走安门，全数卧倒。其实这先天一元阵法，说来也无足奇，只因道友仓促入阵，先未看清门户，所以稍微留滞。本次亲出迎晤，无如此是常课，适才已为道友延误，行即入定，只好异日登门负荆了。那几件法宝仍在原处，众高足在西北角上，俱都无事。请取了同回仙府，容再相见。”天痴上人闻言，情知敌人有心捉弄，这等对待，叫人急不得恼不得。虽恨不能把敌人生咬几口，无如这等形势之下，如何能再与斗法？再用前策孤注一掷，不特多年苦功可惜，并还十九不能够对付。既作不知，只得任之，将来再打复仇主意。当时情景，端的啼笑皆非，无地自容。直等易周从容把话讲完，倏地眼前一亮，天光顿现，重返清明。法宝、门人，果如敌人所言，无一损伤，含愤收起。门人先都昏倒，醒见乃师在侧，还道阵被破去。有两个方开口想问，上人恐更丢人，将手一摆，喝声：“回岛！”便同往铜椰岛飞去。到后，才向众门人述说。上人气得要死，门人也都悲愤，一面还须留意仇人寻上门来。刚把所设阵法加功重新布就，一道经天朱虹，忽自遥空飞堕。落地现出神驼乙休，对着天痴上人便骂：“无耻老贼！如非有人暗中助你脱险，早已半人不回。自没出息，还敢无故往寻易道友生事。你平日枉自狂傲，如何连人都不见，便被陷阵内？易道友虽不值与小人计较，你如稍有廉耻，当着许多徒弟，早应撞死玄龟殿了。人家刚放了生，如能藏身洞内，面壁百年，自愧自励，也还算自爱。怎刚得活命，又在这里张牙舞爪？山妻已然教训过你，我再独自登门，看你还有什么鬼捣？”两个仇人相见，分外眼红，又是应劫之人。乙休固因上人玄龟殿之行，加了好些厌恨轻鄙，辱骂不堪；上人自然也是仇上加仇，恨上加恨。不等话完，便交了手。这次却与白犀潭斗法大不相同，仇是越积越深。上人屡败之余，身受奇耻大辱，一面以全力拼命，一面加了十分小心，又在自己所居岛上，占了好些地利，又有各种埋伏禁制，诸般法宝和那元磁神峰，一切应敌制胜的法术，多已加功备齐，只等运用，无形中力量增强了好几倍。乙休却生了轻敌之念，当此劲敌，视若无物，临机大意，己占了两分败着。偏又不知哪里来的邪火，把日前对方修为不易，此行适可而止的初心忽然变却，屡施毒手，欲置敌人于死地。上人如惊弓之鸟，尽管布阵行法，也知乙休厉害，自身成败关头，系此最后一着；神峰休戚相关，灵脉深往地底，一旦行法倒转，万一仇敌玄功奥妙，一个制他不住，反倒弄巧成拙，转为作法自毙，连根本也为所毁。上人再三隐忍慎重，未敢遽然发难。无如乙休人已中魔，专走极端，心辣手狠，不留余地。接连分化飞剑，先斩断了数十枝神木剑，又连伤了十多个上人门徒。妙在所用法宝飞剑，均不以五金之质炼成，上人一件也未收去。五遁禁制又困他不住。正在举棋不定，打算行那最后一着。乙休忽因上人五遁之外，忽发乙木神雷，始料未及，几为所伤。不由大怒，又放出一道碧光，连发太乙神雷，将岛上铜椰灵木一齐斩断，将洞府也震裂，揭去了多半。上人才知再斗下去，只有挫折，终须孤注一掷，不能两立，才横了心，将阵法催动。乙休连胜之余，愈益骄狂，分明看出敌人设阵相待，竟恃炼就不死之身，未以为意；再吃上人言语一激，索性自行投到。本拟深入以后，相机应付，至多把此岛用法力毁去，也无失陷不出之理。哪知劫数临头，灵智已非往日。上人在初走火身僵时，惟恐有人觊觎磁峰，来夺此岛，难于抵御，便设下此阵相待。不特上层阵法玄妙，地底更是禁制重重，厉害非常。就这样，还恐困不住敌人，又以全力加功施为。乙休当时不曾看出，到了下面发觉，才知入网，已是无及。总算炼就玄功，法力高强，纵不能出，也不致送命；如换旁人，也就慌了。乙休则不然，虽知妙一真人等一干好友，均知双方斗法之势，还有老妻韩仙子，至多人困上数日，必来救援，耐心等候，终可脱身，不必轻举妄动。然而一则人本好胜，生平不受人恩，第一次大劫也是失陷地底，全仗东海三仙相助出困，乃迫不得已，引为深憾，如何二次又借人力相援？二则人己中魔，倒行逆施，把上人恨同切骨，立意报复。乙休一见用尽方法，不能出土，上人又在上面催动阵法，发动极厉害的土木禁制，地底不比上面，身已受制，虽不致死，到底困苦难禁。恨极心横，顿生毒计。一面暗拔命门主发，不惜耗损真元，化出一个法身，在地底禁网以内装着苦斗，乱窜不已。一面又全力运用玄功，往地底穿去，直下数千丈，欲将地肺中所藏千万年玄阴之火，攻穿爆烈，使全岛裂成粉碎，一齐陆沉，再乘机飞出寻仇。地肺深居地底五千丈下，约有全宙极十分之一大小，形与真肺相同。共有十二万九千六百三十二个气包，连在一起。气包大小不等，最小的也有千百里深广。内中不是布满沸浆，便是涨满黑毒之气。可是每包中心，均有一团厉害无比的玄阴真火，只要将外皮攻破，立即破土上升，所过之处，无论金铁石土，遇上便成熔汁。一会，地底熔空，真气鼓荡，越来越猛，多神奇的禁制也制它不住。因在地下太深，难于观察，不等上面人看出警觉，一声巨震，千百里的地面立被震裂，直上遥空。阴火更是元磁真气的克星，一烧便燃。别人无此法力下去，就有此法力，谁也不肯冒此奇险，身入无底汤火地狱，去受那等苦难。乙休是因势所迫，不得不挺而走险，强忍艰危苦难，好容易冒险到达。仓促之中，只觉出这一带地肺的气包太大，不知内中的阴火毒气，早在千万年以前，被前古太火吸收了去，结成一个长大几及万丈的祸胎，紧贴肺包上部，正待时机发动。妙一真人这时已率长幼众仙赶到，在和上人行法，一倒转乙休攻穿之处，恰是其地。肺包连祸胎才一穿破，毒气立即激射而出。乙休虽是法力高强，连在地底饱受苦难，已数日夜，地层坚厚，人已劳极，又骤出不意，没想到还未攻入中心，毒烟便已激射，如此猛烈。忙运玄功，行法护身，受伤已是不轻。知比预计厉害，虽喜必可报仇，自己也是不敢大意。先断定到了禁制层中必要爆裂，正好合适。及见过了禁地，上升更远，又是直径，仿佛熟路。忿气难消，心想：“先借这火脱险出去，再行法施为，一样可使中途爆发，将全岛连带磁峰一齐毁去，自己却要安全得多。”念头才转，本随火气上升，猛觉通身炙热如焚，痛楚非常，虽觉有异，还不知道此乃洪荒以前太火毒焰，无论多大法力，久了也被炼化。乙休一见不好，不敢再任火气围身，忙使法力抢向前去，破地上升。一面发动太乙神雷，想把四外土地震裂开来。正准备一上去，便闹个天翻地覆。谁知刚自火穴飞出，采薇僧朱由穆早已冲烟冒火而下，用一圈佛光将他接去。随与妙一真人众仙相见，才知幸免天劫。表面不说，心感妙一真人为友心热，设想犹为周详。此来反罪为功，他年末劫决无为害之理。乙休向来无德不报。知众弟子少时分手，便要各去修积，适才席上想到，立借医治灵木为名走出，欲向众弟子询问柬帖上所示行止，并定彼此相会时地，有事如何向己告急求救，作那人定胜天之想，免众弟子于难。不料话还未及说，老妻忽来，说起遇仇之事，暂时须代韩仙子去寻那仇人，无暇及此，只得罢了。略说前事，只和众人订约相见，便即回洞归座。上人极口称谢。又问：“韩道友既然来此，如何不肯临贶？”乙休笑答：“此次因果，易道友已与明言，绝无他意。只是有一仇人途中相遇，必须即时回山，匆匆和我说了几句话，便已走去。等山荆复体重生，再同来拜望吧。”白谷逸笑道：“驼兄劫后重逢，语言文雅乃尔。子何前倨而后恭也？”众仙闻言，多半笑出声来。朱梅道：“白矮子，不要开他心了。须知双凤山两小，与两个老残废交往颇密。他夫人遇见一个，便斗法两日夜，两下里又近，驼子前去寻他，未必便能顺手，一到便占了上风呢。”乙休把怪眼一翻，正要答活，朱由穆接口问道：“你说老残废，可是天残、地缺吗？我和姜道友正要去寻他们呢。双凤山两小又是何人，敢捋乙道兄夫妇虎须？我只静坐了些年，还有这许多无名妖孽猖撅。乙道兄如不嫌我二人，携带同去拿他们，试试多年未用的手段如何？”乙休道：“这两小贼，乃山荆未遭劫以前的仇人，老弟怎会不知？”姜雪君怒道：“邢家两个忘恩小贼，尚在人间吗？我们太无用了。我知乙道兄向不喜人相助，但这两小贼，我却恨之入骨，非加诛戮不可，不允同往，却是不行。”乙休道：“我倒并非惧怕二贼与老残废，只是二山相向，望衡对宇，势孤难胜，倒是防他们诡诈滑溜，善于隐迹，和那年一样，一逃走便难找到。他们受人指教，诈死多年，我夫妻竟然忽略，直到防身法宝炼成，他们新近出世，才得知悉。因和这里定约，又想人家已怕我至极，诈死匿迹，只要悔罪，山荆不向我絮贴，何必不予以自新之路？哪知他等妄恃炼成法宝，又来惹我们，如何容得？有朱老弟和道友前往，伏诛无疑了。”说时，妙一真人微笑不语。白谷逸道：“靠不住。你看教祖真人在笑你说大话呢。”白云大师接口道：“二贼委实成了公敌，谁也容他们不得。我为他们还炼有两枚戮魂针，也被假死瞒过，真是笑话。”佟元奇道：“大师兄和掌教师兄早知他们未死，只为二贼气运未终，还有点别的牵引，所以一直未说。我还是那年在东海炼丹，大师兄无事问提起的。否则屠龙师太先放他们不过，何待今日。”餐霞大师道：“如论邢天相、天和兄弟，不知是何居心，身非邪教，已将成就，无端背师叛友，比匪行凶，人只要与他们相交，必为所卖。天残、地缺起初怜他们穷无所归，又重朋友情面，百般袒护。我看此是玄门凶星，将来两老恐也不免被他们连累呢。”姜雪君道：“如此说来，峨眉诸道友俱早知二贼下落了。我恨二贼犹胜于乙、韩夫妇，别人不常见，怎妙一夫人和顽石大师不和我提起呢？”餐霞大师笑道：“你想左了。以前知此事的，连二位师兄不过四人。我和齐师嫂、白云师兄，俱在开府以后，道友未来时，方听掌教师兄说起。不久你和朱、李二位道友重返凝碧，大家一直有事，闲谈时少，所以不曾提到。”醉道人道：“事前已知二贼伏诛，当不在远，无须再提。我们已然厚扰，一同走吧。”众仙应是，便起谢辞。上人知各有事，难再挽留，殷勤约定后会。众弟子已在外侍列恭送，众仙又勉励了几句，随向主人作别。除乙、朱、姜、李宁四人往寻仇外，玉清大师、杨瑾二人做一路，早有前约，白、朱二老也各回山，峨眉众仙自回仙府。只一个小阿童没有去处，先想和二位师兄同往双风山去，朱由穆不许。阿童道：“那我看大家全都回山去打坐，等师父好了。”朱由穆道：“你想跟金蝉、石生他们结伴惹事吗？留神我禀告师父，要你好受。”阿童胆小，赌气答道：“这也不许，那也不许，叫我到哪里去？你看人家师兄弟互相携带，多亲热，偏我受欺。”朱由穆道：“师父叫你下山修外功，是要你和人凑热闹吗？不会自己找地方去？”说时，阿童见峨眉众仙和白、朱二老等已纵驾遁光飞走，十余道金虹高射遥空，电闪星驰，一瞥即逝。金蝉假作和石生、甄、易弟兄六矮一起相商去处。阿童乘朱由穆旁看，把俊眼一眨，心中会意，答道：“那我就单人走吧。”乙休早见金蝉和阿童对使眼色，也不叫破，便对朱由穆道：“令师弟法力足可去得，管他同谁一路，我们走吧。”朱由穆道：“你不知家师的话，听去似不经意，一句也违背不得。我在前一世，比他还胆大任性，那苦就吃多了。毕竟李师弟有见识经历，师命无违，终日谨慎，故尽管半路出家，入门才得几年，便能到今日。我是为好，阿童不听良言，定有苦吃。”阿童只笑嘻嘻，一语不发。乙、朱、姜、李四人一同飞去。天痴上人因阿童曾有前惠，意欲留他小住。阿童见峨眉众弟子已在高空将行，再三辞谢。上人只得赠一口神木剑，传以用法。阿童因要行道，贪得飞剑，峨眉众弟子又旁观未走，方始喜诺。传完，随众辞别。行至海边，凑近金、石二人，笑问：“二位道友要我一路吗？”金蝉道：“一路多好，为何不要？听你师兄的话，本是随缘修积，难道和我们一路，便有亏吃？都是同门，你佛家对师兄怎么这等怕法？”阿童笑道：“你不知我这位大师兄，看似一个小和尚，比我大不许多，厉害着呢。以前师父为他世缘未尽，前生又多杀孽，特意令他转动重修，又为他费了许多事，念经忏悔。听说以前闹事太多，可惜我彼时还未出生，不曾得见，又不敢问，只在师父教训他时，听个一句半句。那同他走的姜雪君，大约便是他前生情侣呢。”众人纷纷问故。阿童一见人多，不肯当众宣扬，笑答道：“说来太长，传说开去，师兄知道，不过骂我几句，那姜雪君最难说话，岂肯与我甘休？不说也罢。”秦寒萼道：“小师父，你已说出他二人是情侣了。本来光明正大的事，以白眉老禅师和媖姆的得意高足，难道还有什逾分越礼的事做出来？你这一吞吞吐吐，好像有什不可告人似的。转不如说将出来，省得别人胡猜乱想，反而不好。”金蝉、石生、李英琼、余英男、癞姑、女神婴易静等六人，本在互相叙别，订约后会，恰又都不喜闻问人的阴私。见阿童走来，一不留神，说漏了口，秦寒萼、申若兰、何玫、崔绮、李文行等七八个女同门同声追问，寒萼更是巧语盘诘，阿童被她逼得脸已发红，老大不以为然。金蝉、英琼更是心直口快，接口说道：“人家私事，与我们何干？别的不说，单看师尊对他二位的礼貌和他的法力已可看出，他那前生是发情止礼的了，不然哪有今日？怎会因小师父不说，便起猜疑呢？天已不早，闲话无益，我们辞别主人走吧。”金、李二人俱是相同口吻，无意中正刺中寒萼的心病。金蝉性子更急，说完，便拉阿童道：“小师父，我们先走吧。”说罢，同了石生、甄、易弟兄，连阿童共是七人，朝送别的人一举手，便驾遁光飞去。寒萼也是好事已惯，无心之言，闹了个好大无趣。总算近来性情已然大变，虽未记恨生嫌，却由此想起日前通行火宅所受教训，如非恩师垂怜，乙师伯一力成全，预有重托，几乎失陷在内。道心不净，俱由于紫玲谷失去元阴之故。她不自怨自艾，刻意求进，而根骨缘福又不如人，以致日后几遭灭形之祸，此是后话不提。这时，天痴上人已然说完了话，自回洞去，由门下弟子柳和、楼沧洲等作主送客。峨眉众男女弟子，除齐霞儿、诸葛警我、岳雯三人随侍师父，暂且还山待命外，凡是奉命下山的，俱都随来岛上。各人所赐仙书密柬，差不多俱已看过。因师命由岛上各按所去之处，分别起身，不是预定的同伴，不许结队同行，何时再见，久暂难定。彼此各有交厚，尤其是郑八姑、齐灵云、秦紫玲、林寒、庄易、严人英等男女七八人，平日谦虚随和，对于同门一律亲切，毫无轩轾，遇上事更无不尽心，所以谁都和他们交厚。一说要走，俱极依恋，纷纷趋前致词叙别，几乎应接不暇。金、石、二甄、二易、阿童等七人开头一走，灵云方说：“蝉弟心性忒急，我还有话忘了叮嘱，他便领头去了。”八姑笑道：“本来该走，我们又非从此不见，弄巧两三月内就在一起，都在意中，如此依恋，原可不必。”易静接口道：“我看两位小师弟福泽最厚，定能无往不利。师姊骨肉情重，未免关心太过，实则决可无虞，由他去吧。”灵云道：“舍弟虽是厚根美质，不知怎的，童心犹在。一行六人，又以他为首，加上小神僧又是初生之犊，此去决难免多事，故想叮嘱几句。许是怕我说他，急忙走了。”英琼笑道：“大姊多虑，小师兄如不胜任，恩师肯令他为六人之首，便宜行事吗？据他对我说，恩师还命他另建立一座别府，事业且比我们大呢。”灵云惊喜道：“他那仙书赐柬，写什事情？他没和我说，琼妹可知道吗？”英琼笑道：“详情我不知悉，他只说奉命建立别府，许他六人为洞主，到时还有一人加入罢了。”易静道：“适才我倒听鼎侄和我说，那别府在贵州深山之中，乃道家西南十四洞天中比较最好的一处。此时尚被几个妖人占据，应在三年以后，还早着呢。大约只他七人和众同门相见之时最多呢。”八姑笑道：“我们休再闲谈，也该分途起身了。”易静、李英琼、癞姑三人，本定海外归来，不返峨眉，另觅一邻近幻波池的静地，勤修四十九日，再寻红发老祖。一则英琼门徒米鼍、刘遇安、袁星三人连同神雕钢羽，俱在峨眉候命，没有带了同走。二则余英男和英琼患难至交，闻得英琼日后要和易静、癞姑二人重建幻波池，亟欲相依，同修仙业，偏生日前奉命，是和李文行、向芳淑三人做一起，随缘修积，并无一定处所，大非本怀，又不敢向师乞求，只在岛上偷偷和易、李、癞姑三人求说。易静终较知机，告以：“师父玄机妙算，凡事前知。同门中好似只你三人没有一定去处，此中必有原因。三英二云，本门之秀，你怎妄自菲薄？李师妹和你情逾骨肉，师父焉有不知之理？依我想，只好听之，且俟将来幻波他到手再说。”英琼心热，又恃恩怜爱，本不舍英男离开，便想出一个法子，令英男暂时仍随李、向二人一起，每日暗向峨眉通诚祝告，许她和自己一路修为。一面自己借领门人雕、猿为由，回山一行，暗向妙一夫人代为求恩。如若允准，设法寻见告知；否则至迟两月之后，去往南疆，向红发老祖负荆，如有险难，必发信火，振动法牌告急，千里如对，也可抽空告知，所以尚须回山一行。易静知道英琼说得容易，师父既命无须回山，去了十九不能见到，如何求法？因和二女交厚，尤喜英男温婉，也颇愿与同修，一想反正无事，妙一夫人钟爱二人，也许虔求感召，勉徇所请，便未劝阻。商定便先起身，辞别本岛主人和未走诸同门，三人一路，望空飞去。林、庄、郑、齐为首诸人，也催促大家起身，就在岛上，依照预定结伴，相继往中土飞去。不提。且说易静、英琼、癞姑三人飞遁神速，沿途无事。刚赶到峨眉后山凝碧崖上空不远，正值天阴欲雨，满山云雾弥濛中，遥见袁星驾了神雕，由远处飞回。一会两下迎面，一同降落一看，米、刘二徒也在锁云旧洞门外相待，见了三人，上前拜见。三人一问，才知各位师长已然早回，到后便命岳雯传谕米、刘、袁星三人和神雕各自出洞，等主人一回来，即代传命：速往依还岭觅地虔修，照前法谕行事。各位师长行即炼法。英男将来，本来与三人一起，今尚非时，无庸渎请，人到即行，不可迟延。因独角神鹫同时奉命往寻主人，袁星、神雕见时尚早，又知它要经由姑婆岭飞过，恐有妖人阻害，便送了它一程，倒还无事。大约不久，便可迎上紫玲姊妹。三人听完英男之事，已然有望，自是欣慰。便向师长通诚拜辞，未进仙府，随往依还岭飞去。那岭伏处南疆万山之中，并不怎高，但是四围削壁天成，高数百丈，又滑又陡，险峻已极。并有无数崇山峻岭，二千里方圆的森林，环绕于外，中藏毒蛇猛兽，多不知名。环着岭脚，还有一绝涧，广逾百丈。下有千寻恶水，瘴烟时起，触之立病。猿猱不能攀渡，亘古无有生人足迹。内里却是自来仙灵窟宅，岩壑深秀，洞谷幽奇，异草奇花，所在都是。松、杉、桧、梅、杞、梓、楠、桂之属，无不毕具，合抱参天，蔚然成林，绿云匝地，苍翠欲流。珍禽奇兽，游行出没，见人不惊，仿佛解意。端的灵山胜域，妙绝尘间，易静、英琼上次往岭上幻波池医治神雕，并探圣姑仙寝，虽曾到过二次，因值开府在即，急于回山，又是在幻波池小住，来去匆匆，不曾尽情游赏，有似走马观花，只见景物佳胜，并未觉着十分妙处。这时同了良友门人旧地重游，知道这座洞天福地不久便辟作自己仙府，长时在此修炼，自然不免加意观察，这才看出此岭妙处。师徒六人见此灵境，好生欣幸。因沿途所见，可供清修的洞穴甚多，英琼说：“反正无事，且把全岭游完，看明形势，再行择居。”易静更想往幻波池一看，便同往中段走去。癞姑笑道：“易师姊，师父手谕不是说，不到我们在此建立别府，不可往幻波池去吗？”易静道：“我不过是想让你和米、刘、袁三弟子观看此间灵迹，就在池旁一游。那池底仙府，按着先后天五行，设有五座洞门，禁制神奇，一一紧闭，常人休想入内。我们只在上面看看，又不下去，有什要紧。”这时英琼已较前多了经历，行前又得玉清大师、灵云、霞儿姊妹劝诫，说眉间煞纹日显，此次下山，正值师长在府炼法，有了劫难无人往援。吉凶祸福，全由自召，务须小心行事，紧记师言，方可无碍。老父教勉，尤为殷切。全部记在心里。闻言想起自己所得手谕，也有“幻波池不到时机不可轻往”之言。方想劝阻，癞姑已先把仙示说出，易静仍是要去。知她素来说到必行，心想：“既不下去，看看何妨？”便未再说。一会走到地头。下余四人，俱未来过，见前面生着一大片异草，绿茸茸随风起伏，宛如波浪。癞姑方问：“此草何名？我这地理鬼，居然未曾见过。”英琼笑道：“这就是幻波池哩。”癞姑才想起日前英琼所说池景，笑道：“底下是空的吗？”易静道：“妙就妙在这片草上。这么大一片水，竟被全数遮严，不知底细的人，便近前也看不出。尤其那天生灵瀑发出来的水力，那么匀净。不将这草分开，口说也难详尽，你一看，就知道了。”英琼方要拦阻，易静道法高强，心随手应，手指处，那数百亩方圆一片茂林，立往下面弯折下去。眼底跟着一亮，银光闪闪，现出大片他塘。众人定睛看时，原来上面并非绿草，乃是大片奇树，约有万千棵，环池而生，俱由池畔石隙缝中平伸出来，虬枝怒发，互相纠结，将全池面盖满，通没一点缝隙。树叶却和绿草一样，又繁又密，个个向上。每叶长有丈许，又坚又锐，犀利如刀，人兽所不能近。便拨草细看，也只看出柯干纵横，看不出一丝水影。那水源便在环湖一圈树下石隙缝中，直喷出来，水力奇劲，直射中心。到了中央，激成一个漩涡，飙轮疾转，浪滚花飞。上面看去，一片波澜，离水面数尺以下，直落千丈，却是空的。癞姑连声夸妙。易静笑道：“我们在上面看，还只如此。这池极圆，水口整齐，一线环绕，宛如人工。水力既猛，发出时又极平匀。射到中间，再由涡漩中往下飞堕，落到池底一个深穴以内。再顺石脉水路，逆行向上。循环喷射，千年一日。人在池底，朝上仰望，好似一根水晶柱子，撑着一面水晶天幕，那才是奇观呢。这水并不厚，你运用目光往下一看，就可看出大概了。”英琼这次竟是格外谨慎，方恐易静领众飞下违背师命，生出枝节，闻言才放了心。奇景美观，谁也留连，不舍遽去，众人同运法眼朝池底观看。易静最先注视，目光到处，瞥见池底第二座洞门略动了动，好似本来开着，现往里关情景。知道下面洞门本有极严密的禁制，又经李宁用佛法加上一层封锁，多高法力的人也进不去，更无随意开闭之理，不禁大力惊讶。忙再定睛仔细往下查看，五座洞门全都关得好好的，并无丝毫异状，门上禁制也似原样存在。心疑由上往下初看时，是水光浮动所幻影子，实则下面并无动静。但是别人尚可，凭自己的目力，怎会看花了眼？又觉不对。因为乍看到时，门已将近关严，时机快极，不容一瞬，自己并未十分看真，也实拿它不定。继而一想：“师父不许事前下去，同来两师妹均紧记师命，何可独违？池底如果有外人进入，像上次所遇昆仑门下，固是不能常在洞内，非出不可；如是艳尸崔盈已将元神炼就，出来为祟，洞门已可启闭自如，决不再容外人窥伺。并且照适见闭门情景，那人已将此洞据为己有，洞外稍有动静，定必出门无疑。再看一会，如无异状，便暗中行法，试探一下。洞门如仍原样，便是真个眼花看错；否则，不是艳尸妖孽成了气候作怪，便有外人来此窃据。此洞应是自己和三四同门所有，并还有圣姑遗留的道书、法宝在内，自不能落入人手。就照师命，时机未至，好歹事前也有一个准备。”于是故意和众人高声说笑，想借此惊动，将敌人引出。同时注定地底五座洞门，留神观察。待了一会，仍无动静。英琼、癞姑俱觉留连时久，已在催行。易静有心下去，又想：“身是一行表率，如何首背师命？”众人全都未见，又不愿说出，使人说己多疑。只得答道：“你们先走，我把它复原就来。”癞姑随口应声，和米、刘三人先自走开。英琼因老父曾经说过，易静入居幻波池以前，恐有危难。众中以她法力最高，平日对师父原极尊崇，还曾对同门说，掌教师尊凡事前知，洞悉隐微，有无上法力。今日怎会忘却？又这等目注池下，一瞬不见？面上神色若有心事。她又知道池中底细，不禁生疑。口中笑诺，故意徐行，侧顾相待，看她是否将人支开下去。同时，袁星也另具有一种心思，仍站在侧，往下观看。易静见众人已走，暗使法术，往下一指。这原是佛家的金刚杵，上面的人虽听不出，池底洞门上便受极巨震动，如若原有禁制已破，那门必被撞开。易静见行法过后，洞门上光芒乱闪，纹丝未动，既无人出，也无什别的异兆，这才料是自己眼花。一面行法，将池面的奇树碧草上升，恢复原状；一面还在暗中观察。直到池面复原，终无异状，益料池底无事，便返身随众走去。说也真巧，易、袁二人恰是相背转身。易静先是全神贯注下面，嗣见英琼在前相候，连忙赶去，走得又忙，一时疏忽，没有留神别处，袁星就在他身侧不远，竟未看出。袁星却看出易静行法撞门，又支众走开，别有用心，心中不以为然，恐自己看她，被其发觉不快，故意绕路过去。英琼却看在眼里，当晚寻到住所，背人一问，袁星说了经过。英琼和易静交厚，疑她想得洞中宝物，虽暗笑她贪心，不应背人打算，心中并无不快之念。反因易静道行法力既高，又是师姊，奉命为一行表率，如与说穿，恐不好意思，转而嘱袁星不许走口，再告别人。并令随时留意，以防她万一不遵师命，贪功涉险，被陷洞中，好为设法应援。哪知连经多日，易静既未背人独行，也未再往幻波池去。以为她人本灵慧，决无背师行事之理，许是一时想到，动了贪心，后又知道不合，念发随止，故不再往。日久未见动作，也就丢开。后话不提。当日众人所寻到的居处，偏在岭南一处幽谷之中。洞旁有清溪一道，绿竹万竿。洞前平坡之上，老桂参天，荫蔽数亩。更有松杉巢鹤，石磴穿云，水木清华，时闻妙香。加以到处白石嶙嶙，光润如玉，除旁溪大片竹林外，所有松、杉、楠、桂等嘉木茂树，均自石隙之中生出，此外更无寸土。偶有苔藓之属，附生石上，也都绿油油，鲜润欲流，青白相映，分外鲜明。真个灵境清绝，点尘不到，师徒六人寻到这等好所在，自然高兴非常。米、刘、袁三人忙把由仙府带来的简单行囊打开，取出蒲团等坐卧之具。一面分人行法，打扫洞穴，分出三间石室，取出蒲团铺上，才请三位师长入洞少息。易、李等三人入内一看，石洞本就清洁，再经米、刘、袁三人用心一收拾，益发净无纤尘，宜于起居。原来那蒲团和些零星用具，本是米、刘、袁三人想到三位师长回来，便须另行觅地清修，外间多好，也与仙府相去天渊，坐卧之具更是无有。乘着师祖、师父以次俱往铜椰岛未归，一时空闲无事，便就仙府所产灵草，按人织备。先恐人数不止此数，暂时不能回山，外间却无处采取这灵草，又多织备了一份。易静、癞姑俱未收过徒弟。一个平日所居，俱是仙山楼阁；一个久随屠龙师太，也有住处。虽然华美安逸，不如前人，到底坐卧之具总有。先前并未想到要用东西，米、刘、袁三徒虽各携有一个随身行囊，看去是用法术缩小，以便携带，却不知自用之物也带备在内。及至寻到住处，二人才想起，除法宝、飞剑外，毫无长物。空空一座大石洞，连个起坐之具皆无，如不设法置办，便须坐在地上，心暗失笑。在洞中转了一转，便和英琼走出。正商量削石为榻，断竹为几，或是搬些干净石头入洞，以供起坐，忽见三徒来请。二次入洞一看，已然恢复旧观，自己所想到的不特全备就，并还在当中一个长大石榻上，摆上三个极精细柔软、灵草织就的大蒲团。一问经过，才知除蒲团用具多自峨眉带来，那石榻几凳，乃米、刘二人行法在洞壁上挖掘下的整块大石，再加匠心，削制而成。壁上的洞也经行法磨光，再安上两扇石门，便可作为壁橱，以供藏物之用。三徒所居另一石室，也是如此，只是为示恭敬，不敢与师长一样，用具都矮小粗糙一些。又在当中石室内设下讲台，当中石榻，旁有矮墩，以备师徒共聚，传授道法之用。易、李、癞姑三人初到时，因见外景清美，天时尚早，洞中空空，坐处皆无，不愿在内，同出观赏流连。英琼见神雕只管空中盘飞，正想将它招下，照易静所说，往别处找些好石头来，当几榻用。三徒便说：“洞中布置停当，来请师长入观。”全没想到，只出洞两个时辰，便备办得如此齐全美观。法术无足为奇，而对师长如此诚敬用心，易静、癞姑固是欣喜赞奖，英琼是三人嫡传师父，也觉面有光彩，十分欢喜，笑道：“这等细法，难道我们还打长久住此不走的主意吗？”易静道：“此话不然。幻波池虽是我们日后清修之所，内中设备齐全。但是师父尚无确命，知是几时才可前往？即便最早，也许在四十九日期间，南疆之行归来以后，此时自然应有栖身之所。何况此洞风物灵秀，又在本山，便将来移居幻波池以后，也可常来留止，或是作为后来新收弟子所居洞室均可。他三人此举细心周到，对师长犹为虔敬，实可嘉赏呢。”英琼道：“实也亏他们。这洞既作将来别府，给它起个地名如何？”刘遇安笑享道：“弟子适已想到，最好和紫云宫一样，借着师长法讳起名。这里竹子又多，宛如一片绿云，静静地停在那里。叫作静琼谷，不知三位师长以为如何？”易、李二人方在赞好，袁星道：“你说三位师长，却只得两位师长名字，癞师伯不生气吗？”癞姑骂道：“野猴儿，少讨好。地名只得两字，硬把我拉上作什？我这名字又不文雅。人家满山题诗刻石，叫作疥山，这还是有名无实，只是刻薄文人说的气话。难道真给大好洞天福地，加上些癞疥名儿，使山灵蒙垢吗？现时我们只得三人，便为了难，日后你余师叔来了，再找一处好地方，连我和她凑合一个癞男谷，好不好？”袁星答道：“弟子不通文字，只觉三位师长，只得两位列名，好像是个缺点似的。”癞姑骂道：“放你的猴儿屁！什么缺点？你怕人家不知道这里有我这一副好头脸吗？再变法儿挖苦我，留神我当着你师父撕你。”说时，英琼知道癞姑天性滑稽，专喜寻同门和这几个后辈说笑逗弄，袁星等对她放肆已惯，方想喝止。女神婴易静和英琼一样，虽是平日容止庄然，却多了一分童心，喜欢看人的滑稽举动，见英琼要拦，忙使眼色拦阻。听到二人未几句问答，再一看到癞姑说时，一颗肥大圆粗，满布疤痕的癞头不住摇晃，连上那副尊容，由不得哈哈大笑起来。英琼也闹了个忍俊不禁，终觉这样逗笑，有失师长尊严，尤其袁星性情惯容不得，随敛笑容，假怒道：“袁星怎敢无礼！”袁星最怕英琼，因在仙府和癞姑、金蝉、石生、申若兰、向芳淑、易鼎、易震等师伯叔们说笑已惯，一时忘形。及听呼斥，才想起师父在座，吓得诺诺连声，直道：“弟子不敢，是癞师伯多心。”英琼叱道：“仙府师伯叔虽是人多，这里只我三人为主，以后只叫二师伯，不许再说癞字。”袁星连应：“弟子遵命。”却偷看了癞姑一眼。癞姑忙向英琼道：“这猴儿偷着看我，心里喊我癞师伯呢。”英琼只当癞姑法力看出，怒喝袁星：“如此大胆，是否心中诽谤？照实供出，免遭重责。”袁星见师父真怒，慌不迭跪下，战战兢兢答道：“弟子看癞师伯一眼是真，心中并未敢有不服。”癞姑忙接口笑道：“我看你也不敢，定是我猜错了。你师父不打你，快滚起来。”英琼才知她是有意作耍，只得改口道：“以后不许这样没有规矩。你看仙府各位师长，像乙、凌、白、朱诸位师伯叔祖，也都喜欢说笑，可是他们敢有一点放肆没样子吗？还不起来，到外边看看去。”袁星领命起立，低头和米、刘二人退出。癞姑唤道：“蠢猴儿，你还是不要改口吧。休看你师父对我好意，我这癞字招牌还不愿改呢。”袁星不敢答言，仍自退出。癞姑对英琼道：“我爱和这猴子说笑，你认真作什？明天他不敢理我了，终日对着你们两个道学先生，多没趣味！”英琼想说她几句，又觉不便，只拿眼望着她，忍不住好笑。易静笑对癞姑道：“上梁不正下梁歪。你这等闹法，日后他们如再出言无状，你叫琼妹如何教训？”癞姑道：“这个不劳费心，我决不生气好了。”英琼道：“师兄虽不生气，他们这等无礼，外人看见，岂非笑话？”癞姑怒道：“我们修道，是为人看的吗？你嫌我引得你徒弟没规矩，过些日，我也收两个徒弟与你看。”英琼不知癞姑假怒，方要分辩赔话，忽然洞外雕鸣，随听袁星在外室喊道：“钢羽发现怪人，我们快看看去。”说罢，同纵遁光飞走。三人原因南疆之行，定在百日之内，并须晚去，修炼道功，正限只有四十九日，足有余闲，何日起始皆可。师命当日来此，先疑本山有什事发生，颇为留意。后来几将全山踏遍，只有岭北一角未到，并无什事，也就放开。因系新到，连日数万里跋涉，想借歇息，商谈未来之事，到明日再行起始练功。神雕钢羽自从就道，便在高空飞翔，不曾下落，时常隐没密云之中。英琼知它素喜翔空，舒散快意，也许要查看地势，当地有无妖异潜伏。好在此雕伐毛洗髓以后，益发灵异，便由它自去，当时闻言，知道袁星和它久共安危，同门情厚，鸟语早已精通，这等行径，必有事故无疑。喊声：“二位师姊快走！”随同追出。只见空中白点，神雕在前，米、刘、袁三道剑光在后，同往山北飞去。癞姑见状，大头一晃，首先遁去。易、李二人也纵遁光，跟踪赶去。三人飞行，自比三徒神速。神雕已向前面密林之中，银星般下泻，直扑下去。师徒六人赶到林前落下，神雕忽又连声飞鸣而起。袁星道：“钢羽说，来时见这里有一怪人，看不出是什来路，飞行极快，甚是滑溜。这山是三位师长的，容她不得。几次想要擒她，因看出这厮实在滑溜，恐怕惊走，没有下手。适才见她似想到静琼谷来窥伺，急忙唤弟子等出来擒捉，钢羽赶往前面，断她归路。不想仍吃滑脱。”说时，神雕也在空中，连叫不已。英琼问：“是妖人不是？”袁星道：“钢羽说，那人身有绿毛，却无妖气。只飞得急快，又精土遁，胆子颇小，就在林内。别的却未看出。”易、李二人四寻不见，癞姑便同入林查看。只见那片森林，尽是拔地参天，大都为千年古木。上面枝干虽极繁茂，天光不透，下面行列却极稀疏，每株占地，约有亩许。离地七八丈以上才见枝柯，树身又是极巨。人人其中，冷翠扑人，映得眉宇皆青。只外层一两排略透天光，越往里越暗。看去深约数十里，静沉沉地微风不扬，显得十分庄严幽静。易静连用慧目注视，查不出一丝征兆。正自观察，互相商计前行，袁星忽自身后追来，说：“钢羽说，这厮似在入林不远的池塘旁边居住。起初本在幻波池旁张望，自从我们一到，她便往山北跑来。因我们一路观看景致，走得甚慢，没有留心，所以不曾看见。钢羽向来不把事情辨明，从不大惊小怪，胡乱报警。见这厮虽生着一身绿毛，像似怪物，却不带一点邪气。自来精怪修成人形，能归正的，原是常有的事，想查看清了再说，所以先没有说。后见她往回急飞，到了中途，又落在高处窥探我们行动。等我们往前一走，又吓得连忙往回飞逃。她那遁法极快，钢羽等她立定，才看出她是人，并非怪物，还是女身，只是生就绿毛异相，又料是原在本山修炼的怪人。见三位师长剑光神妙，法力高强，害怕惊走。人既怕我，不敢招惹，也就想由她自去。后见这厮老是鬼头鬼脑，在我们附近出没张望，这才起了疑心，一直在空中盘飞，想查看她到底是什用意。这厮胆子既小得出奇，又没见识。她在旁偷看时，一味留神我们。见三位师长中有一位向她藏处走去，立即惊逃。停了一会又来。可是钢羽飞起空中那么大威势，这厮竟未看出厉害。直到找着洞府，师长入座歇息，钢羽查见她的巢穴，看出这些异样，同时灵机感应，觉出这厮善恶难知，却与我们必有关联，想将她抓来，请三位师长盘诘，她才知道不是凡鸟，赶紧遁走。她那遁法，颇为神速巧妙。现在的钢羽，自然比前越发神通，照说还不是一抓就准抓上，可是接连两试，竟未抓中。由空中下击时，眼看目光已然照在她的身上，已看出她满面惊惶，走投无路情景，本来眼睛一眨的工夫便可抓中，不知怎的，这厮竟似会师父以前所说移形换影之法，明明抓到，人影忽隐，竟是空的。再看，人已在附近不远现形遁去。钢羽那等目力，事前竟未看出那是幻影，两次都是一样。她既有这么高法力，似应该和钢羽动手才是，偏又胆小如鼠。最后一次，钢羽又抓了个空，正隐身高空密云层里，想等她现出，施展神通，把她立处附近数十亩方圆的地面，不管有无，来个风卷残云，用两个大爪平扑过去。她两次逃去时，真身都在附近不远，这样便用移形换影之法，也逃不脱。等了一阵不见，料知惊弓之鸟，心胆已寒，不敢再出。到底没测透是什来历，打算放她一步，夜中再来查探，或向师长先行禀告。刚一移动，便见这厮掩掩藏藏，战战兢兢出现。钢羽一双神目，飞得越高，寻常数百里内，哪怕地上有根针，也逃不出它的两眼，何况这么大一个怪人，又是留了心的，自然看得真切。见她这次出来，手上多了茶杯大小一片银光，朝空照着，钢羽影子正落光中，好似一面宝镜。这厮低头看镜，面带优疑，时行时止，尾随在后。只要钢羽略一转折回头，立即回身遁走，一晃便没了影子。知她滑溜，手中宝镜可以查见敌人动作，又极见机，再抓也是难中，便装没看见，缓缓飞回，到了洞前上空，停住叫唤。本意是说，发现有一怪人，令弟子等偷偷掩出，照所指地方，四面拦堵。弟子不合心急，没听完，便同米、刘二师兄急急追出。这厮一见，吓得丧命一般往回路飞逃。钢羽一面怪弟子冒失，一面催促快追。这厮遁法奇怪，不知是什家数。遁时人便隐起，停时方现原身，又不似隐身法，却是快极，连那钢羽都追她不上。本来追时看不见人，许因逃得慌张大甚，宝镜仍持手上，没有收起，人形虽隐，镜光却隐不住。钢羽便令弟子等朝那一点寒光追赶，一直追近林前。眼看首尾相接，快要追上，她觉出宝镜有害，寒光忽敛，便难寻觅。钢羽不愿毁这一片好林木，没有下来。请三位师长先搜寻她的巢穴，就可查出几分来历了。”易静闻言，笑道：“照此情形，未必便是妖邪对头。昔时仙人刘根，隐居洞庭，未飞升以前，便是身长绿毛。秦时有一女子，入山迷路，巧服灵药，周身毛长数寸，身轻如叶，力擒虎豹，也是如此。这类事，列仙传和各道书中均载的有，不足为奇。此山本是灵奥之区，许是附近山民之女，采樵误入，迷路不归，和秦时女一样服了山中灵药，脱骨换胎，故有此异事。我们且寻到她的巢穴，自有道理。人家先来是主，不过乍见生人，疑是于她不利，暗中窥伺，并无恶意；就有恶意，也不能为我之害。见后如投缘，互相来往；否则她在山北，我们山南，也可彼此相安，苦苦逼她则甚？袁星可即传知钢羽和米、刘二人，再见此女，无须追逐。可以善言，遥为告知，令其放心，不必隐藏。”袁星领命去讫。易静留神四看，并无形影，随拉英琼往林中走进。果然不远有一方塘，大约五亩，水清可以见底。林中树大枝繁，虬枝交互。下面光景甚是昏暗，只有塘中心一圈天光下照。因为环塘多是千年古木，繁枝密叶，齐自塘边往中心平伸出去，中间透光之处不大，天光倒映，潭影悠悠。加以那些林木又粗又直，干高叶茂，宛如无数华盖，连列亭亭。地既平整，又极清洁，不特浮土沙砾没有，连一根草一片树叶俱找不到，幽静已极。四外古木千株，并无一个洞穴岩窝，供人居住之所。英琼方说：“钢羽看错，本山洞穴甚多，毛女何必在这林中居住？许是适才来此藏伏，也是有的。”易静笑道：“琼妹太把你那仙禽轻视了。它已得道通灵，岂有看错之理？此女巢穴，定必在此左近无疑。莫非以树为家吗？”说时，各往塘侧古树上观察，果然发现一株大有十围的老楠树，有一小木屋，架在顶上。一人飞将上去一看，那木屋只用山藤绑了些大木板，就着空干树处，略微削平，铺砌在内。形式简陋，却极坚实，取势尤佳。那地方微微高出树幕之上，天光既可由斜枝中透下，人在其上，又可由树叶缝中向外遥望。外围又有繁树密叶包裹，甚是严密。木板砌得甚巧，由外望内，绝看不出树上有屋有人。再要援升树杪，更是四山齐收眼底，赏目迎风，无不咸宜。屋板也似时常打扫洗涤，甚是光滑干净，只是全无一物。易静心细，一眼瞥见底板上有两处微凹，不当上升之路。低头一看，笑道：“主人再不出面，不速之客要闯门而入了。”连说四遍，未见应声，四顾也无人影。心想：“莫非人已逃远，不曾回巢？”随将木板一翻，手指处，一道光华射将下去。笑道：“我已言明在先，怎还如此胆小？我且给她留字代面，暂且回去。如仍不愿相见，我们也不相强了。此举本近强暴，但是同居此山，总是邻居，这里又密迩妖尸巢穴，哪有彼此不知姓名来历之理呢？”随往下面纵去。英琼也跟踪纵下。原来板底下还暗藏着一个大树穴，深约两丈，大约丈许。楠木质理坚密，经主人细心打磨，滑润如玉。除地上有细草织成的圆席外，半边贴壁，另铺有温厚柔软的草褥。对面有一半圆形的矮木几，几上放着两页残书，上绘符篆，连易静也未认出那符篆有何妙用，是什家数。此外壁间挂着一件细草和树叶交织而成的云肩，一件围腰，一个半片葫芦做就的水瓢，一口剑。剑上土花斑驳，锈蚀之处颇多，剑锋磨得颇利。但系入土多年，常人所用之剑，只钢质尚纯，并无奇处。剑旁悬有一筐，也系主人亲手编制，式样极为灵巧。筐中藏有两根黄精和多半个吃剩下的茯苓。易静看完，略一寻思，朝英琼使了个眼色，佯怒道：“她虽在此多年，正主人实是我们，要想见她，乃是好意。我留字以后，明日如再不知好歹，不去南山静琼谷中相见，由我查明邪正善恶，以决去留，卧榻之侧，不容外人酣睡，我们便不许她在此居住了。”英琼知易静料定毛女潜伏在侧，故意如此说法，欲使出见，只不明白语气忽改倨傲，是何用意。方随口附和道：“以此一点点法力，如何能够长此隐形？我们不过不肯无故行法伤人罢了。”正说之间，忽听远远雕鸣与米、刘、袁三人呼喝之声。二人料知毛女遁往别处，又被神雕等发现，暗笑枉费了口舌，人并不在此地。只是适才已告知雕、袁等，见时无须追逐相迫，怎又如此？二人因三徒呼叱中似杂有笑骂之声，又疑癞姑适才追时身形忽隐，也不知叮嘱之事，无心发现，便即行法擒住，在和二徒说笑。忙即飞身出穴，赶往观看。才一出林，便见刘遇安纵遁光飞来，报说：“二师伯擒到一个妖人，现正回洞拷问，请师伯、师父就去。”英琼道：“是那毛女吗？”刘遇安答说：“不是，是另外一个。袁星差点没有受伤，如非二师伯法力高强，还不知如何呢。”易、李二人闻言大惊，不愿再寻毛女，忙和刘遇安急飞回洞。才一走进，便听叭叭打嘴的清脆之声，与癞姑、米、袁三人呼叱叫骂之声相应。到了里间石室一看、癞姑坐在榻沿正在叫骂，米、刘二人两旁侍立，随声附和。室当中，吃癞姑禁着一个形容装束丑怪的妖人，好似刚刚打完神气。癞姑见易、李二人走进，笑骂道：“我素日不喜对人用非刑。你这妖孽再不吐实，我易师姊已回来，她不比我，准够你受用的。照你巢穴中情景，不知害过多少人。反正不会容你活着去见阎王，何不结个鬼缘，说了实话，免却好些活罪。”易静见这妖人非僧非道，生就一颗尖头，一双碧绿三角怪眼，深陷入骨，一闪一闪，直泛凶光。尖鼻暴牙，稀落落一头短发根根倒竖，面容灰白，通没一丝血色。拱肩缩背，身如枯柴，手如鸟爪，一齐向外，作势欲扬。好似被擒以后，打算使妖法，暗下毒手，快发出时，吃癞姑禁住，臂举不下，故现出此丑怪之状。原来这妖人所居巢穴，就在众人新辟洞府的危崖之上。洞在崖顶石地之上，狭小只容一人，路径又复曲折，外有苔藓掩盖，隐密异常，所以连神雕在空中飞行那么久，均未看出。妖人本来在内炼法正紧。众人到时，见洞府清洁轩敞，不知妖人时常命人打扫，以为原来如此。又以灵山福地，自身法力高强，米、刘、袁三位讨好，再一收拾，连日多劳，一请便同入洞，坐谈歇息，不曾在崖上下仔细查看。神雕更专一留神毛女，未暇旁顾，就此忽略过去。一上一下，闹了个两无所觉。后来，妖人每日照例炼法完毕，快要出洞图谋别的心事，忽听雕鸣有异，忙即一视。刚一探头，便见一只白雕盘空飞鸣。妖人倒还识货，看出此雕颇似白眉禅师座下神禽。方一迟疑，不想招惹，忽见崖下洞内飞出三道剑光：一道是玄门正宗，光也强烈；后两道却差得多，但都正而不邪，似是一般家数。都随定那雕往山北飞去。忙追出来，定睛一看，不由大怒。以为适才多虑，凭白眉座下神禽，如何能受这三个人的驾驭？妖人刚待追去，连人带雕一网打尽，不曾想身才离崖，要纵妖光飞起，猛瞥见洞中又有三道剑光，惊虹掣电，相继飞出，竟比前三道剑光高出十倍不止。当头一道紫光，更是神奇。不禁大惊，哪里还敢招惹。忙隐身形，暗中窥伺，另打主意时，易、李二人出时心急，不曾回顾。癞姑久经大敌，比易静还要心细，一闻有警，并不随众直追出来。先用慧目四望，百忙中早发觉妖人在后，正把身形隐去。于是表面随众追赶，一晃大头，也将身隐去。妖人身形虽隐，身上邪气却瞒不过她的佛家法眼。回顾妖人，由崖上往山北缓缓追去，便知他心中怯敌，不敢公然现形出斗，忙也尾随在后。那妖人正尾随间，越看敌人飞到越疑心，况又众寡悬殊，本就怙恶，不敢迫近。嗣又见神雕灵异，想起它和前飞紫光来历，白眉神禽正是此女所有，剑光、身材、相貌、神情以及衣饰服色，无一不与传说的峨眉三英中的李英琼相似。只不知黑雕怎会变白，也许白眉双雕均为此女所得。一只黑的，已闻难敌，何况黑白同归一主。又见易静飞剑只比英琼略次，法力却似在她以上，如非道家元婴炼成，怎会如此幼小而又老练？出洞便隐去的一个丑女，更是得有佛门真传。简直一个也惹不起，除了少时暗算，明斗万来不得。妖人心中一寒，想退回，又恐有人发觉。正在停住遥望，心中犯愁，忽瞥见山北毛女由林内探头，看出她受人追逐害怕，似想往常去采茯苓的右侧危崖后面藏躲。知她一逃，便看不见人，比自己隐身法还妙，意欲先往等候，嘱咐几句，省得泄漏。不料癞姑紧随身后，早打主意，要下手擒他。那毛女出没之处，隐秘非常，隐身法又妙，一闪即不见人。妖人如非久居此山，知她行藏和所去之处，也是无从捉摸，所以癞姑不曾看出。一见妖人往右侧隐形飞去，地甚僻静，正好下手，也忙纵遁光随行赶往，看他去往那里作什。恰好妖人路近先到，毛女却未来。癞姑见他到了崖后，便现身坐在石上，往前张望，以为来此躲避，立即行法将他禁住，上去打了他两个大嘴巴。毛女原是来此藏躲，遥见妖人先在，本就不愿过去。再见他受制挨打，对方是个癞尼，相貌奇丑，心中害怕，没敢近前，转身避去。癞姑也不知道毛女在侧。空中神雕也发现妖人坐在崖后，它一叫，米、刘、袁三人全都赶来，到时人已被擒。癞姑听袁星一说前事，便向妖人喝问毛女来历。妖人本被法力禁住，不能言动。癞姑因想问话，一时大意，只将他下半身禁住，没有禁制双手。妖人知道落在这类对头手内，除以全力和他拼命，死中求活，万无生路。被擒时，已在暗中准备，待机下手。一见上半身放开，觉着下手更易，假意哀告乞怜。并说毛女原是山人之女，以前避难，逃入北山，迷路绝粮，日以野草、果实、茯苓充饥，渐渐一身生长绿毛。又不知从何处得了两件法宝和几页残缺道书，竟能隐迹飞行。自己来在她后，原想收为门徒，毛女不肯，连擒几次，均被滑脱，说什么也不肯拜师。问她师父是谁，答是梦中神人指点，人还不到。连经年余，毛女昨日实受逼不过，再不应诺，自己法一炼成，便无生理，这才答应，但要过了三天，再行降服。此时必已避入自己所居崖洞之中。癞姑一听毛女行径，与易静所料相合，既不肯与妖人同流合污，自是一个好人，身世必定可怜。想乘机把人寻到，查看根骨人品到底如何，以定去留。知妖人所居，便在静琼谷崖上，立带妖人同往寻找。这时，妖人本可行法暗算，也是袁星不该受害。妖人因听后来三人口气，易、李二人还不知有他出现以及被擒之事。眼前仇人便是四个，何况还有两个劲敌，身被禁住，空中还有一只神雕，就算侥幸伤得一二人，仍难脱身，反倒引起仇敌愤恨，死得更快。想起洞中妖法炼成，正好应用。意欲将仇敌诱往洞内，冷不防发动妖法，将四人制住，强迫她解去自身禁制，然后一齐杀死。也不去再惹易、李两个强敌，径直带了法宝，隐身逃走。为求万全，未敢妄动，等癞姑命袁星将他夹起，一同飞往妖洞。癞姑因见妖人胆小害怕，一味哀告求生，不曾反抗，误认作无什伎俩，未曾注意。那崖洞入口甚是逼狭歪斜，入时癞姑忽然心动，改令米、刘二人在前先进，自和袁星押了妖人在后。米、刘二人出身旁门，自是行家，一见洞内设有法坛，大小妖幡林立，黑烟袅绕，气象阴惨，便知炼有生魂，妖法狠毒。不等癞姑入内，先把台上三面主幡顺手摘下。本意这些生魂长受邪法磨炼，实在可怜，想先松开，免受苦痛，等癞姑入门再放。也没想到妖人还有别的诡计，入洞便要发作。一找毛女不见，石室广大，疑心顿起，正朝外高喊：“师伯，毛女不曾找到。这妖人摄取生魂，祭炼妖法，可恶已极！”癞姑已不愿久候，竟用法力将洞口裂开，一同走进。妖人原准备一到洞内，便用妖法双管齐下，以期一发必中。见米、刘二人先人，已经担惊，惟恐妖法被人识破。再一听如此说法，心更惊慌。妖人除法台上摄魂大法外，本还精习别的邪术，暗中早已运用。及至押进洞内，瞥见主幡被人摘去，原有妖法已去了一半功效。一时情急，猛将舌尖咬碎，张口便是一片血光，同时双手往法台上一扬，眼看各大小妖幡之下，鬼影憧憧，阴风顿起，要朝四人扑来。袁星手夹妖人同入，刚刚放下，立得最近。见法台上妖阵与昔日玉灵崖妖尸谷辰所炼妖法大略相似，知他平日害人必不在少，心中大怒。方欲回手，给他先吃点苦，再喝问毛女何在，妖人面上忽现狞容，心才一动，血光如雨，已朝一行四人喷来。袁星骤不及防，知道这类血箭最是厉害，忙纵遁光先躲。癞姑先在洞外本已生疑，故命米、刘二人先行，自己断后，以防万一。只因妖人一味屈服哀告，忘将两手禁制，比前却稍留神。及到洞内，猛瞥见妖人目射凶光，嘴皮微动，面现狞恶之容，便知有变。果然念头才转，已经发作。尚幸屠龙师太所传授的法力神奇迅速，应变又极机警。这一来，双方恰是同时发动，妖人口中血光刚一喷出，便被连手一齐禁制。袁星遁逃也速，米、刘二人又是行家，因此才未受伤。四人自然大怒，米、刘、袁三人先给妖人吃了点苦。癞姑连唤毛女出见，未应，料定妖人故意借以诱敌，人并不在洞内。随破妖法，焚毁法台妖幡，放走所摄生魂，令其自去投生。把妖道擒往下面洞内，令刘遇安去请易、李二人速回，一面拷问妖人来历。妖人自知无幸，瞪着凶睛，怒视癞姑，一言不发，尚无口供。易静闻言大怒，骂道：“无知妖孽！我们令你自供罪恶，敢不说吗？”连问两句，妖人忽然破口大骂起来。易静不愿听他污辱，手一指，先将口给禁住。然后冷笑道：“你这猪狗，妄想激怒我们，以求兵解吗？岂非做梦！你既不供，也不相强。你恶贯已盈，才落我手。本想将你形神一齐诛戮，你这一骂，且叫你受够了罪再死。”说罢，手掐灵诀，朝妖人身上画了几画，正待用道家降魔毒刑，使其受无边痛苦。妖人党着身上一紧，想似知道厉害难当，因不能再出声求告，只是面色惨变，目中流泪，现出乞哀神色。癞姑终是心慈，便劝道：“这厮已然服输。反正不容他活命，且容他开口，听他说些什么，师姊不必另加刑了。”易静方答：“不是我心肠太狠，好走极端，他适才狂吠无礼，有多可恨！”话未说完，忽听神雕又鸣，袁星侧耳略听，面现喜容道：“师父无须出去，毛女自行投到了。”说罢，便往外跑。出去不多一会，易静正听癞姑的劝，把妖人身上锁骨缩筋之法撤去，忽见外间石室有绿影一闪。易静首先飞出，见毛女正站在室外，往里仔细偷看，袁星站她身侧。毛女见人飞出，吓得往后倒退不迭。这一对面，易静己看出毛女不特根骨极好，一脸正气，并还是眉清目秀，骨肉停匀，如非生长着一身绿毛，真是一个美人胚子。见她受惊倒退，防又隐身遁去，方想安慰几句，劝她不必害怕，毛女睁着亮晶晶一对秀目，朝易静上下略一打量，忽然跑近前来，口喊：“师父，弟子上官红拜见。”拜倒在地。易静见她年约十六七岁，身上穿着一件细草织成的短衣，腰围草裙，相貌似颇美秀。跪在地下，珠泪盈盈，只管哽咽，泣不成声。一面拉起，携手同去里室；一面问袁星，此女怎会自来？袁星答道：“听神雕叫声，说此女在洞口附近现身，始而向空跪祝，又取一石块卜卦，面现惊喜之容。然后走向洞口窥探，似想走进，又胆小退回，老是迟疑不定，命弟子出看。弟子随掩出去，她见弟子，先是隐形遁去。后来弟子唤她，说明师长来历，她才现形，试探着走近了些。先问妖人死未？弟子告以就要伏诛。她立现喜容，说神人梦中指示，不久有一仙人来此山幻波池居住，是她师父，拜师之后，她便难满。妖人必死，不会再受欺凌，并且将来有成仙之望。她师父是位女仙，小如婴童。神人梦中说过，一见便可认出，想进洞来认上一认。弟子便领她来了。”易静问完，见上官红偷觑妖人，面有惧色，哽咽虽已渐住，还未开口，依依侍立身侧，甚是可怜。知她胆小，便向妖人喝道：“毛女与你相识，必知底细。似你万恶，本应重加折磨。因此女平日受你欺凌，害怕见你，不敢开口，便宜你早死些时，少受多少活罪。”妖人口禁未解，不能作声，闻言望着上官红，似想她代己求情时，易静已发出飞剑，将妖人裹了个风雨不透，随着易静往外飞去。大家同出，到了洞外，易静将手一指，地便裂开一孔，剑光裹住妖人，往下一沉一绞，立即成了一团血肉下坠。剑光正往回飞，忽见一股黑气裹住妖人身影，往上飞遁。上官红本是满面笑容，见了惊道：“这厮的魂逃走了。”易静、癞姑同声笑道：“哪有此事。”二人不约而同：一个扬手把灭魔弹月弩发将出去，一团精光，刚刚追上妖人，一下将黑烟元神一齐击破，听得半声惨啸；一个又将神雷发出，一声震天价大霹雳过去，百丈金光雷火自空直下，连那数十缕残魂余气，也被击灭。师徒六人，连毛女上官红，同回洞内。上官红重向易静拜倒，坚请收为弟子。易静先颇慎重，及至一问原因，再想起师父命即起身之言，果然收得，当即应允。上官红又向两位师叔、三位师兄一一行礼。易静见她容止温婉，甚是喜爱，何故拜己为师，已然问过。重又间她身世，怎得逃入山里。上官红含泪说了个大概。原来她也是宦门之后，只因父亲远游未归，日受继母虐待，年纪又只得十三岁，本就悲苦不堪。她那继母本非良家出身，久旷难耐，便与一族侄私通。这日正在幽会，上官红无心撞上。继母当时口甜，许了从此不再毒打，只不许对人张扬。然而说时铁青一张假笑的恶脸，目蕴凶光，上官红断定入夜必下毒手。果然走开不久，女婢便来告急，说是继母要令奸夫当晚将她害死。上官红心胆俱裂，连夜逃出。所居本是近山之地，为防奸夫淫妇追来，翻山急窜，逃到天明，也不知逃出多远。人已力尽神疲，倒在一个山涧旁边，又饿又疲。正在冤愤悲苦，呼天不应之际，忽听山风大起，回头仰望，忽由远处飞来一只怪鸟，两翼各长丈许，目射金光，甚是威武。上官红少不更事，没想到大鸟伤人，甚于猛虎，还在呆望。晃眼工夫，鸟便扑到，用双爪将她抱起，往空飞去，顿时受惊晕死。过了些时，她醒来一看，鸟也不见，竟换了一个山景，景物灵秀。只是饥疲惊悸之余，人已大病不支，勉强爬行草地，到一谷内，想寻点泉水解渴。忽闻草香，沁人心脾，饿极之下，便吃了些。才下肚不久，便觉神智一清，体力渐复。随将那草饱餐了一顿，待到天晚，就在草地上沉沉睡去。次日起来，便觉身轻神健，力气大增，欢喜异常。