第十八回 惊怪异 深宵闻厉声 策群力 仙崖诛毒蟒

灵云纵到高处，借着星月之光，往醉仙崖那边看时，只见愁云四布，彩雾弥漫，有时红光像烟和火一般，从一个所在冒将出来。再看星光，知是子末丑初。灵云知道事体重大，急忙飞身回洞，见金蝉和孙南二人也赶将出来，灵云忙叫二人回去。到了洞中，便把将才所见述说一遍。金蝉急得跳起来说道："如何？妖蛇已逃去。这都是当初不听我的话，养痈贻患。事不宜迟，我们急速前去吧。"

灵云也着了慌，正待商量怎样去法，忽然从洞外飞进一人。金蝉大吃一惊，不由喊道：

"姊姊快放剑，妖蛇来了！"孙南也着了忙，首先将剑放起。灵云道力高深，早看见来人是谁，连忙叫道："孙师弟不要无礼，来者是自己人。"来人见剑光来得猛，便也把手一扬，一道青光，已将孙南的剑接住。等到灵云说罢，双方俱知误会，各人把剑收回。孙南知道自己莽撞，把脸羞得通红。金蝉已迎上前去，拉了来人之手，向孙南介绍道："这就是我朱梅姊姊。这是我师兄白侠孙南。"各人见礼己毕，灵云埋怨金蝉道："你这孩子，专爱大惊小怪。我们这洞府，岂是妖物所敢走进的？也不着清就乱喊，若非朱师妹剑法高强，手疾眼快，岂不受了误伤？孙师弟也太性急一点。"朱梅忙代金蝉分辩道："这也难怪蝉弟，本来我来得鲁莽，况且我从未在晚上来过，师姊不要怪他吧。"灵云见她偏向金蝉，又想起适才金蝉着急情形，暗暗好笑，不便再说，便问朱梅来意。朱梅道："适才我正在用功，忽然师父进来，对我说道，醉仙崖妖蛇明日午时便要出洞，如今它已在那里召集百里毒蛇大蟒，必然现出怪异，恐怕师姊们造次动手，倒造成它逃走的机会。所以命妹子赶来，共同策划。"灵云等闻言大喜，忙请朱梅就座叙话。

四人坐定之后，便商量擒妖之计，井问法宝用法。朱梅道："妹子年轻，应该听从师姊调遣。家师命我来时，曾将办法指示，待妹子说出来，请师姊参考。"灵云道："师妹说哪里话来，既有大师命令，我们当然照计而行，就请师妹吩咐吧。"朱梅便笑嘻嘻对着金蝉道："你借家师的法宝呢？"金蝉急忙拿出，递与朱梅。又道："梅姊，我还忘了问你。那日你帮我的忙，我真是感谢不尽。后来恐怕大师知道怪你，又非常后悔，要想送去，又无机会。将才姐姐说，大师业已知道此事，可曾责罚你吗？"朱梅道："还好，只说了我几句。多谢你关心。"灵云见他二人说得亲密的样儿，不由望着孙南一笑。朱梅尚不觉察，金蝉已明白，怕他姊姊讥笑，急忙说道："大师不曾怪你，真是太好了。我改日定要前去，替梅姊负荆请罪。如今请你说那法宝的用处吧。"朱梅道："今日之事，我们应该公举师姊为首领，我算是个军师，由我代大师出计如何？"金蝉道："好极了，请你快说吧，不要尽说闭话了。"朱梅噗哧一笑道："就是你一个人性急。如今才不过丑末寅初，离午时还早着呢，你忙什么？听我慢慢说吧。"便把那颗天黄珠拿起，交与灵云道："此珠乃千年雄黄炼成，专克蛇妖。放将出去，有万道黄光，将周围数里罩住。此次妖蛇勾了许多同类，准备出来以后，进袭贵洞，其中很有几条厉害的毒蟒。请师姊将此珠带在身旁，找一个高峰站好，等妖蛇破洞逃出，其余毒蛇聚在一处，朝我们进攻时，便将此珠与师姊的剑光同时放出，自有妙用。

"说罢，又取出三枝药草，长约三四寸许，一茎九穗，通体鲜红，奇香扑鼻，递了一枝给金蝉。又说道："此名朱草，又名红辟邪，含在口中，百毒不侵。那妖蛇每日子午时，用它奇异的呜声召集同类。我们须将这一百零八把仙刀在妖蛇洞口外，每隔三步插一把，在午时以前，要将刀插完。插时离蛇洞甚近，须含朱草以避毒侵。这是一件最危险而劳苦的事，你敢同我前去吗？"金蝉听罢，心中大喜，忙道："我去我去。既是要在它出洞以前插完，我们现在早些前去如何？"朱梅道："你总是这般性急，话还未说完呢。"便对灵云道："你们这里有一个午年五月端午日午时生的人吗？"灵云道："这位孙师弟便是。"孙南看见朱梅长得那般美丽，又有那般本领，又是一脸英风侠气，非常羡慕。便想起自己在自用了许多苦功，谁知下山以来所遇见的，不要说老前辈，就是师兄弟，都一个赛似一个，心中甚觉惭愧。又见朱梅同金蝉对答，天真烂漫的样儿，非常有趣，莫名其妙地又起了一种特别感想。正在出神之际，忽听朱梅问他，便起立答道："小弟正是那时生的，不知有何差遣？"朱梅道："此蛇修炼数千年，厉害非常。自从服了肉芝之后，周身鳞甲，如同百炼精钢一般，决非普通仙剑所能伤得它分毫。致它命的地方，只有两处：一处就是蛇的七寸子；一处就是它肚腹正中那一道分水白线。但是它已有脱骨卸身之功，就算能伤它两处致命的地方，也不过减其大半威势，末了还得仗师姊的珠和剑，才能收得了全功。"说时又递与孙南一根朱草，又从身旁取出金光灿烂的一枝短矛，都拿来交与孙南道："孙师弟，少时间我等到了那里，你口含这朱草，手执这一技如意神矛，跑在醉仙崖蛇洞的上面，目不转睛地望着下面的蛇洞。

那蛇妖非常狡猾，它出洞之前，或者先教别的蛇先行出洞，也未可知。一个沉不住气，误用此矛，便要误事。它出来时，又是其疾如风，所以要特别注意。好在妖蛇头上有一头长发，容易辨认。那时你看清它的七寸子，口喊如意神矛，放将出去。"