第170回

三女负荆
千鲸掀巨浪双童遇救
矮叟戏痴仙易鼎、易震虽没听过哈延是何来历，看这种排场神气，必非寻常异派可比。因为他擒来敌人尚未收拾，反怪罪门下弟子，不该受了妖妇许飞娘愚弄，言谈举动，甚觉出乎意料，不由看出了神。眼看哈延满脸俱是忧惧之色，一进门便战兢兢膝行前进，相隔宝座有丈许，便即跪伏在地，不敢仰视。长髯老者冷冷地道：“无知业障！违弃职守，擅与妖人合污。昔日我对尔等说过，目前正逢各派群仙劫数，我铜椰岛门下弟子虽不能上升紫府，脱体成真，仗着为师多年苦修，造成今日基业，早已化去三灾。又炼成了地极至宝，不畏魔侵，何等逍遥自在！此番命你炼丹，关系重大，你就要往别处游玩，也应俟回岛复命以后。你却听信妖妇怂恿，带了丹药，私往紫云宫赴宴。幸还逃了回来。我那丹药，乃长生灵药，以众弟子之力，费了数十年苦功，方始采集齐备。如今虽分作多处烧炼，缺一不可。其余八人，俱已复命，独你迟来。如在紫云宫将此丹失去，你纵百死，岂足蔽辜！易周老兄家教不严，有了子孙，不好好管教。既然纵容他们出来参与劫数，就应该把各派前辈尊长的居处姓名一一告知，也免得他们惹祸招灾，犯了人家规矩，给自己丢脸。满以为他那九天十地辟魔神梭所向无敌，就没料到会闯到我的手里。这虽然是他的不是，若非你这业障，他们也未必会寻上门来晦气。我处事最讲公平，我如不责罚你，单处治易家两个小畜生，他们也不能心服口服。你如不愿被逐出门墙，便须和易家两个小畜生一般，各打三百蛟鞭。你可愿意？”哈延闻言，吓得战兢兢地勉强答道：“弟子罪人，多蒙师父开恩，情愿领责。”长髯老者把头微点了点，便喝了一声：“鞭来！”立时便从座后闪出两个童子，手中各拿着一根七八尺长乌光细鳞的软鞭，走向座前跪下，将手中鞭往上一举。长髯老者笑指易氏弟兄道：“你二人虽然冒犯了我，但是此事由我门弟子哈延所起。当时你们如不逞强穷追，那只有他一人的不是，何致自投罗网？今日之事，须怨不得我无情。此鞭乃海中蛟精脊皮所炼，常人如被打上几鞭，自难活命。你二人既奉令祖之命，出来参与劫数，必然有些道行，还熬得起。首先整我家规，打完了我自己的门人，再来打你们，省得你们说我偏向。你二人挨打之后，我保你们不致送命。即使真个娇养惯了，禁受不起，我这里也有万木灵丹，使你二人活着回去。归报令祖时，就说铜椰岛天痴上人致候便了。”说罢，便命行刑。易氏弟兄先听长髯老者说话挖苦，易震忍不住张口要骂，还是易鼎再三以目示意止住。及至听到后来，已知长髯老者并非妖邪一流，至少也与乃祖是同辈分的散仙。自己不该一时没有主见，闯此大祸，悔已无及。再一听说来历，不由吓了个魂不附体。想起祖父昔日曾说，凡是五金之精炼成的宝物，遇上南北阴阳两极元磁之气，均无幸理。现时正邪各派群仙中只有三五件东西不怕收吸。不过两极真磁相隔一千零九十三万六千三百六十五里，精气混茫，仙凡俱不能有，又系天柱地维，宇宙所托，真磁神峰大逾万里，无论多大法力，俱难移动，虽然相克，不足为害。惟独南海之西，有一铜椰岛，岛主天痴上人得道已数百年，不知怎地会被他在岛心沼泽下面地心中寻着一道磁脉，与北极真磁之气相通。他将那片沼泽污泥用法术堆凝成了一座笔直的高峰，将大乙元磁之气引上峰尖，几经勤苦研探，竟能随意引用封闭。当初发现时，天痴上人同两个门徒身上所带法宝、飞剑，凡是金属的，全被吸去，人也被磁气裹住，几乎葬身地底。多亏他一时触动灵机，悟出生克至理与造化功用，连忙赤了身子，师徒三人仅仗着一个宝圈护身逃出。自从筑炼成了这座磁峰以后，门人逐渐众多，道力也日益精进，于正邪各派剑仙散仙之外自成一家。他每隔三十年，必遍游中土一次，收取门人，但论缘法，不论资质，虽然品类不齐，仗着家法严厉，倒也无人敢于为恶。他门下更有一桩奇特之处：因为磁峰在彼，专一吸化金铁，所有法宝、飞剑，不是东方大乙神木所制，便是玉石之类炼成，五金之属的宝物极少。他那磁峰，虽比两极真磁之母力量要小得多，可是除了世间有限的几件神物至宝外，只要来到岛上，触恼了他，将峰顶气磁开放出来，相隔七百里内，不论仙凡，只要带着金属兵器，立时无法运用，不翼而飞，当时连人一齐吸住，真个厉害已极。当时全家聚谈，只当长了点见闻，并没在意。不想初次出门，无心遇上。料他必与祖父相熟，哪里还敢再出恶言。正在寻思之间，地下哈延一听上人喝呼行刑，跪在地下，说了声：“谢恩师打！”早不等那两个童子近前，起身两臂一振，身上穿的半臂便自脱落。再将手往上一举，从宝顶垂下一根和捆易氏弟兄长短形式相近的长索，索头上系着一个玉环，离地约有二十来丈左右。哈延脚点处，纵身上去，一把将环抓住。那两个童子先用单腿朝宝座前一跪，左手拖着长鞭，右手朝上一扬，便即倒退回身，扬鞭照定室中悬着的哈延打去。好似练习极熟，打人并非初次，动作进退，甚是敏捷一致，姿势尤为美观。那蛟鞭看去长只丈余，等到一出手，却变成二十多丈长一条黑影。二童此起彼落，口里还数着鞭数，晃眼工夫，哈延上身早着了好几下，身上立时起了无数道紫杠。痛得他两手紧攀玉环，浑身抖颤，牙关错得直响，两只怪眼瞪得差点突出眶外，看神气苦痛已极。易震因他是个罪魁祸首，恨如切骨，见他受了这般毒打，好生快意。全没想到天痴上人存心这样，既保持了铜椰岛尊严，等异日易周寻上门来时，又好堵他的口，还可问他索赔折断的千年铜椰古树。打完哈延，便要轮到他弟兄二人头上。易鼎虽然知道厉害，但是事已至此，也没可奈何，只得悬着心，看仇敌受责，聊快一时。二童挥鞭迅速，不消片刻，已打了一百余下。哈延雪白的前胸后背，满是紫黑色肉杠，交织坟起。二童子仍是毫不询情地一味抽打不休。正打得热闹之间，忽听远处传来三下钟声，天痴上人将头朝左侧为首的一个少年一扬。那为首少年便跪下来，说了几句，意思好像代哈延求情，说话声音极低，听不清楚。余人见状，也都相继跪下。上人冷笑道：“既是你等念在同门义气苦求，也罢，且容这业障暂缓须臾，饶却饶他不得。现有外客到此，还不快去看来。”当下吩咐止刑。二童长鞭住处，哈延落了下来，遍体伤痕，神态狼狈已极。一落地便勉强膝行到宝座前，跪伏在地，人已不能动转。这时那为首少年业已谢恩退了出去。上人道：“有人拜岛，不知是否旧交？这里不是会客之所，尔等仍在此相候，我到前面浴日阑会他。”说罢，仍由服侍诸童扶了宝座，往前走去。走到石室前面尽头，上人将手一指，立时壁间青光乱转，顷刻间，现出一个三丈多高大的圆门。除了两旁诸少年和那手执刑具的四个童子外，俱都随定宝座，跟了出去。易氏弟兄先前只猜那里是片玉石墙壁，通体浑成，并无缝隙。如今忽又现出圆门，算计外面还有异景。恰巧上人出去，并未封闭，扭转头顺圆门往外一看，这两间大石室想是依山而筑。门外那间要低得多，看得甚是清楚。上人仍然在诸童围侍中，端坐在宝座之上。只两旁少去两排玉墩，添了几个略微同样的青玉宝座，尽头处，敞着向外面，设有一排台阶，两边有玉栏干，有些类似殿陛，余者也都差不多。来客尚未走到。再看室内跪伏的哈延，已由两个少年扶起。先前行刑二童，各从一个同样的葫芦里取出几粒青色透明的丹药。另一少年取来一玉瓶水，将丹药捏散，化在里面，摇了两下，递与哈延口边，喝了几口。然后由那行刑二童各含了满口，替换着朝哈延喷去，凡是受伤处全都喷到。眼看那么多条鞭伤，竟是喷一处好一处。等到一瓶子水喷完，哈延已可起立。先跪倒谢了众同门求情之恩，又向二童谢了相救之德。二童低语道：“恩师法严，我两个奉命行刑，不敢从轻，实出不已。现在拼着担点不是，随了各位前辈师兄略尽私情，虽可暂时止痛，这新伤初愈，二次责打，还要难熬。师兄休得见怪。”哈延自是逊谢。易鼎正看得出神，易震偶一回头，忽然“咦”了一声。易鼎回头往圆门外一看，适才出去的那个为首少年，正领了三个女子，恭恭敬敬，历阶而升。一见便认出当中走的是自家姑姑女神婴易静。其余二女，一个是陆蓉波，一个是廉红药。俱是同破紫云宫自己人，不知怎会到此？料与自己有关，不由惊喜交集。见易震几乎要出声招呼，忙用眼色止住。易静早看到两个侄儿绑吊在里屋之内，心中虽然有气，并未形于词色，仍如未见一般，从从容容，随了引导，行近宝座前立定，躬身施了一个礼，说道：“晚辈易静，因往紫云宫助两位道友除魔，事后才知两个舍侄追敌未归，忽奉家父传谕，命晚辈同了媖姆门下廉红药，峨眉齐真人门下陆蓉波，来此拜山请罪。就便带了两个无知舍侄回去，重加责罚。不知上人可能鉴此微诚否？”上人闻言，微笑道：“我当令尊不知海外还有我这人呢。既承远道惠临，总好商量。且随我去里面，再一述这次令侄辈在此行为如何？”说罢，不俟还言，将手一扬。那宝座便掉转方向，仍由诸童扶持，往圆门中行进。易静、红药、蓉波三人只得跟着进去。宝座刚回原位，上人吩咐看座。那为首少年将手朝着地下一指，便冒起三个锦墩，一字排开在宝座前侧面。上人命三女落座之后，才笑指哈延，对三女道：“这便是我那孽徒哈延，因受妖妇许飞娘蛊惑，往紫云宫赴宴，失去宝物，坏了我门中规矩，咎有应得，原与令侄辈无关。只是他未奉师命，违弃职守，犯的乃是本门戒条，在外却无过恶，事前又不知你们和紫云三女为难。道家往来宴会，常有之事。适才已派人问明，当时他见你们两家动手，本要回来，无奈你们防备紧严，心辣手狠，一味残杀不休，令侄辈又不肯网开一面。他心里不服，才用法宝伤人，原想借此逃走。谁知令侄辈不容，破了他的法宝。他已地行逃遁，还要执意斩尽杀绝，仗着令尊神梭威力，苦追不舍，非置诸死地不可。这也是他孽由自作，不去管他。后来追到我铜椰岛，我门下均守我规矩，并未敢速然动手，只由海岸上几个值日的门人骑鲸上前，讯问来历姓名。此时令侄辈如照实说出，以礼来见，不特不致被老夫擒住，还须重责哈延以谢，岂不是好？叵耐令侄辈一味逞强，见了我的门人，不分青红皂白，才一照面，便即倚强行凶。他们未奉我命，仍是不敢交手，连忙回岛禀告时，令侄辈已经追到岛上，横冲直撞，如入无人之境，将我数千年的铜椰仙木撞折了七十四根。后来我门下弟子吴遇见来人闹得大不像话，正要用四恶神网伤他们，我已闻声出来，看出是令尊子孙，不愿下此毒手，才收去宝网，用太极元磁之气取了神梭，将他二人用意绳擒住，悬吊此间。我想此事衅自我门人所开，专责令侄，未免说我不讲理，心有偏向；如果专责哈延，未免又使众门人不服，说我畏惧令尊，人已打上门来，还一点不敢招惹，未免说不过去。为此我先命哈延供出情由，查明双方曲直。本拟用蛟鞭当着令侄打完了哈延，再同样代令尊责罚子孙，然后命人送他二人至玄龟殿，请令尊来此，将我那七十四株铜椰神木医治复原。我虽讲情面，处事极重公平。既然令尊得信，派你三人来此，代令侄求情请罪，我如不允，未免又是不通情理。不过他三人其罪惟均，要打要罚，须是一样才妥。可惜你三人来迟了一步，哈延已经挨了一百余下蛟鞭，令侄辈却是身上尘土未沾。就这么放走，纵然令尊家法严峻，将他二人处死，我们也未看见；万一护短溺爱，哈延也打得略有一点冤枉。我想还是省事一些，由我处治。哈延之责，尚未足数，也不必再补。令侄辈照他数目领责，也决不使其多挨一下。如何？”易静见上人说话挖苦，早就生气，因守矮叟朱梅之诫，一面强忍忿怒，一面还想措词反驳。那易震素来刁钻，见三女前来，胆气顿壮。开始还以上人是乃祖好友，不敢乱说，静候他重释前嫌，一走了事。后来一听，不但没有允意，反连乃祖也骂其内。反正难免吃苦，把心一横，忍不住破口大骂道：“不要脸的老鬼！用障眼法儿打门人，还好意思说嘴。你看你那孽徒身上有伤么？”天痴上人原不护短，家法也严，只因来人将他心爱仙木撞折，才动了真怒，执意非打来人一顿不可。又因哈延虽然无知闯祸，平素却无过错。明知当时挨打，虽多受苦痛，打完之后，众门人必要徇情庇护，虽未授意医治哈延鞭伤，并未禁止。偏巧打到半截，三女前来拜山，师徒俱未料到是为了此事而来。上人一出去见客，众门人见哈延打得可怜，师父又没有禁令，忙不迭地给他医治，却不想授人以柄。上人进来时看见哈延身上伤痕平复，并未在意。及至被易震一驳，匆促中，竟回不出甚么话来。眉头一皱，勃然大怒道：“小畜生，无端道我偏向，难道我还怕你祖父易周，成心弄假不成？你无故犯我铜椰岛，决难宽容。我也照样用障眼法儿打你，打完也给你医便了。”说罢，便命行刑。三女当中，蓉波是转过一劫之人，又在石内苦修多年，道力虽高，尚无火性。易、廉二女早就按捺不住，一见上人反脸，话又伤人，如何还能忍受。因知上人厉害，还不敢造次，只想将易氏弟兄救了逃走。刚互相一使眼色，往易氏弟兄飞去。同时地下两个行刑童子，巴不得师父喊打，手中鞭便已扬起。猛听钟声连响，这次却是起自室后。上人脸上方有些惊讶，室中一道青光飞入，一个穿白半臂少年现身跑禀道：“磁峰上起了一片红光，磁气忽然起火，请师父快去！”言还未了，就在这三方忙乱之际，忽见圆门外现出一个赤足驼背的高大老头，声如洪钟，大喝道：“痴老头，别来无恙？你这么大年纪，还欺凌后辈则甚？人我带去，你如不服，明年秋月岷山白犀潭寻我，不必与人家为难。”说时，早把手一招，易氏弟兄绑索自然脱落，刚巧被易静一手一个接住。地下两童的蛟鞭已打了上来，眼看打在三人身上。恰巧蓉波见二女动手，随后赶到，一见来了救星，二女业已得手，二童挥鞭打上，喝声：“不得无礼！”手指处，两片碧荧荧的光华将蛟鞭接住，绞为两段。天痴上人闻得磁峰有警，本已大吃一惊。又看从圆门中来的那个驼子，乃是多年未见的神驼乙休，益发又惊又怒。刚要伸手取宝，满室金霞，红光照耀，一阵霹雳之声，连乙休和易静等五人俱都不知去向。室后钟声更是响之不已。全岛命脉，存亡所关。又知神驼乙休用的是霹雳震光遁法，瞬息千里，追赶不上。还是救护磁峰要紧。只得舍了不追，一指宝座，如飞驶向磁峰一看，一溜火光，疾同电闪，一瞥即逝，磁峰要紧之处仍是好好的，并无动静，才知中了人家调虎离山之计。磁峰人不能近，只不知乙休用的是甚法儿，会使它起火。自己误以为敌人勾动地心真火，使其内燃，闹了个手足无措。枉有那么高的道行法力，竟吃了这等大亏，不禁咬牙切齿痛恨。从此便与易周、乙休二人结下深仇，日后互相报复，不可开交。如非乾坤正气妙一真人亲率峨眉长幼三辈同门赶到，以大法力解围，几乎被乙休穿通海眼，宣泄地气，点燃地心真火，烬天沸海，闯出无边大祸。此是后话，不提。且说易静、红药二人刚刚飞近易氏弟兄身前，易氏弟兄已经脱绑坠落。因为事出突然，只觉身子一松，往下落去。等到得知遇救脱险，正要飞身逃走，易静也抢上前来，将他二人一手一个夹起。因为几方面都来得异常迅速，又忙着救人，又是同时发现乙休到来，并未看清，一得了手，只想逃走，连乙休的话都未听明。正想招呼后面的蓉波，猛又见下面两条鞭影打将上来，想躲万来不及，正拼着挨他一两下。恰巧蓉波赶到，用法宝玉钩斜断了长鞭，幸免一鞭之厄。就在这仓皇骇顾之间，倏地霹雳大震，满室俱是金光红霞。除蓉波一人稍后，看出是神驼乙休施展法力之外，易静、红药俱当作天痴上人为难，又知道元磁真气厉害，凡是金属的法宝都施展不得，方在有些胆寒，未及动作，三女眼前一暗，身子已凌空而起。易静、红药仍以为落入险境，还想冒险施为，打脱身的主意。猛听耳旁有人喝道：“尔等三人业已被我救走，不准妄动。”蓉波未受惊骇，又曾见极乐真人用过这种遁法，神志较清，忙喊：“易、廉二位姊姊，休得猜疑。适才敌人正对我们要下手时，来了一位前辈仙人，用霹雳震光遁法，将我等救出险地了。”易静、红药闻言，才想起雷声霞光发动时，仿佛曾听有人在与天痴上人答话，原来竟是救星，不由喜出望外。约有两个时辰光景，眼前又是一亮，身已及地。易静等五人定睛一看，存身之处，乃是一座绝高峰顶，四外云气混茫，千百群山，只露出一些角尖，环绕其下。上面满是奇松怪石，盘纤攫拿，乘着天风，势欲飞舞。只偏西角顶边上，繁阴若盖的老松下面，有一块平圆如镜的大盘石，石上设有一盘围棋，残局未终。石旁只坐定一个丰神挺秀的白衣少年。众人刚一现身，便忙着迎上前来，口称：“老前辈，顷刻之间，便将五位道友救出罗网。可曾与天痴上人交手么？”五人闻言，回头一看，身后红光敛处，现出一人。除蓉波外，余人方得看清来人是个身材高大，装束奇特的红脸驼叟。只有易氏弟兄和红药见闻较寡，不知他的来历。蓉波、易静虽未见面，久已闻名，一看这等身材装束，早料出是神驼乙休无疑，慌忙一同跪下，谢了相救之德。乙休只将手一摆，便答那少年道：“我们两次对弈，俱是一局未终，又惹闲事。好笑朱矮子现有龙雀朱环，不敢去招惹痴老头，偏要请我去替他们解围，自己却在暗中捣鬼。我和痴老头本来无怨无仇，他为人好高，我这回虽未肯伤他，已给他一个大没趣，日后怎肯甘休，这不是无事找事么？”少年笑道：“天痴上人法力道行，在诸位老前辈中，原属平常。但是他那元磁真气，却是厉害无比，如非老前辈法力无边，亲展拿云手，朱师伯一人前去，怎能这般容易？如今救了这五位道友，不但齐师伯感谢盛情，便是朱师伯与家师、易老前辈、媖姆等，也感佩无地了。”乙休笑道：“我昔日受齐道友相助之德，无以为报，给他帮点忙，也应该。不过朱矮子为人，太取巧一点。”众人见乙休讲话，只得行完了礼，躬身侍侧，静听他说完了话，告辞起身。乙休还待往下说时，似闻头上有极细微的破空之声，晃眼落下一人，正是矮叟朱梅。众人慌忙上前拜见。那少年也忙着行礼，口尊师叔。朱梅先不和乙休说话，劈头便对少年道：“我从铜椰岛出来时，中途遇见往南海独鱼峰借九火神烬的李胡子，说你师父已到了凝碧崖，你还不快去？”少年闻言，慌不迭地便向乙休拜别，行完了礼，和众人微一点头，便自一纵遁光，破空飞走。乙休大声嚷道：“朱矮子，你这人大没道理。我下棋向没对手，只有诸葛警我和岳雯这两个小友，可以让他们一子半子，时常抽空到此陪我，解个闷儿。适才一局刚快下完，便接到你从紫云宫转来求救的急信，我帮了你的忙，你却搅散我的棋局。”朱梅笑道：“驼子莫急。近日这些后辈俱都有事在身，又忙着早日赴会，人家不好意思拒却，你偏不知趣，只要遇上，定下个不休。他等一来道行未成，正是内外功行吃紧的当儿，又都有个管头，哪似我等道法高深，游行自在？这孩子无法脱身，又不敢不辞而别，经我这一说，正合心意。你没见他连我都未行礼告别，就一溜烟地走了吗？亏你还是玄门中的老手，永留残局岂不比下完有趣？如真要下时，他两人俱是我的师侄，不是小友，用不着客套，等会散事完之后，我命他们轮流奉陪如何？要不你就同我们追到峨眉，当着许多同辈小辈的道友，逼他二人下棋好么？”乙休笑道：“矮子无须过河拆桥，形容我的短处。我这人说做甚么就做甚么，就追往峨眉下棋，有何不可？不过我还有点事须办，又厌闹喜静，接了齐道友柬帖，到了赴会之日，不能不去而已。我真要下棋时，他要走得了，才怪。”朱梅道：“以强凌弱，以老逼小，足见高明，这且放过不谈。你适才将人救走就罢了，偏和人订的甚么约会？休看你此时帮了我一个小忙，到时你仍须借重于我。我那无相仙法，本可使人看不见你的影子。我去时已经在磁峰上放起幻火，用了个调虎离山之计，你如暗中将人救走，怎会结此深仇？我原因痴老头人颇正直，家法又严，不愿过于伤他脸面，才约你相助，暗中行事。这一来你不必说，我早晚也不免与他成了仇敌，那时势必欲罢不能。好则闹个损人不利己，否则还难保不是两败俱伤，何苦多此一举？”乙休嗤道：“我向来不喜鬼鬼祟祟行事，痴老头他如识趣，不往岷山找寻便罢；他如去时，休说我不能轻饶了他，便是山荆，也未必肯放他囫囵回去。我们素不喜两对一，总有一人与他周旋便了。”朱梅笑道：“你少在我面前说嘴。你自与尊夫人反目后，已有多年，两地参商，明明借此为由，好破镜重圆，和尊夫人相见。否则哪里不好做约会，你单约他在岷山去？不过你那年鸳湖剑斩六恶，将尊夫人兄嫂弟侄尽行诛戮，委实怨你心辣手狠，不给她留点香火之情，害她应了脱皮解体，身浸寒潭的诺言，已经恨你切骨，立誓与你不再相见，只恐在用心机吧？”乙休微笑不答。朱梅又道：“闻得痴老头近年颇思创立教宗，发奋苦修，道行远非昔比。他那劫后之身，也逐渐凝固，再过些时，便可复原，无须驱遣烟云，假座飞行了。我等适才占了上风，一则出其不意，二则故意破坏他的全岛命脉，使其心分两地，所以才闹得他手忙脚乱。如真要明张旗鼓，以道力法宝比较高下，真无如此容易呢。你两家结成仇敌，他胜固无望，但是他有三光化劫之能，为各派仙人所无，要使其惨败，却也未必能够。他屡受小挫，决不甘休，势必常年寻你为仇，又无法制他死命，长期纠缠不休，岂不麻烦惹厌？现今除极乐真人与我和白谷逸外，尚无人能够制服于他。依我之见，趁此衅端初启，仇怨未深之际，我等同往峨眉请齐道友，与他补下一封请柬，约上齐道友，在群仙盛会上，由齐道友出席讲和，略给他一点面子消释前嫌，再归于好。既免得日后逼他与异派妖邪同流合污，走入绝路，将多年苦炼清修毁于一朝之忿；又免得你多了这么一个死缠不舍的累赘，误却你异日飞升的功果。岂非两全其美？”乙休冷笑道：“我向来不知甚么顾忌，也从未向人服过甚么低。既已做了就做了，他如死缠，怨他自找灭亡。你不要管，我自有法儿制他。你如不听我话，私请齐道友下了请柬，那时大家无趣。我尚有事他去，烦告齐道友，说我盛会前两个时辰准到便了。”说罢，袍袖展处，满峰顶尽是红云，人已不知去向。众人慌忙拜送不迭。朱梅叹道：“这驼子真有通天彻地之能，鬼神莫测之妙。只为他性情古怪，任意孤行，已历三劫，还是如此倔强。此事由我邀他相助而起，如不事前与齐道友商妥，尽量设法代为化解，不特害了别人，又误自己，一个不巧，双方都铤而走险，还要闯出无边的大祸呢。”易静请问道：“弟子来时，家父曾命紫云事完，归途顺道回家一行，就便携取礼物。不想两舍侄中途遭难，生了波折。这里已离峨眉不远，本可无须回去。只因家父所炼九天十地辟魔神梭现在遗陷铜椰岛，意欲回家一行，不知可否？”朱梅道：“此梭虽为天痴上人收去，并无伤损，早晚珠还，不足为虑。令尊先因开府盛会上颇有两个不愿相见的旧雨，行止未决，所以才命你归途绕道回家携取礼物。如今发生铜椰岛的事端，适才接了我的飞剑传书，又加全家都愿观光，已定日内起程，尽可不必回去。倒是现时因各异派知道峨眉盛会在迩，长幼两辈同门均须亲往，长一辈的他们奈何不得，于是各约能手，专与小一辈的同门为难。我和白道友等四五人，俱受齐道友重托，四处接应小辈门人回山，繁忙已极，此时须往汉阳白龙庵一行。我算计英琼、轻云二人往崇明岛救援神雕，尚欠一个帮手。先时你是分身不得，此时正可代我前去，一得胜急速同返峨眉，不可过于贪功。开府盛会，相隔已无多日了。”易静领命，拜辞起身。朱梅又命廉红药领了蓉波、易鼎、易震三人，同往峨眉进发。然后一道金光，破空飞去。不提。且说英琼、轻云二人辞别矮叟朱梅，径往江苏崇明岛，去救神雕佛奴。一路上尽是无边大海，骇浪滔天，波涛山立。飞行了好一会，才看见前面海天尽处，现出几点黑影，知将到达。正待催着遁光赶去，忽然前边海面上卷起一阵飓风，天际阴云密布，激成一片吼啸之声，震动天地，海水被风卷起数百丈高下，化成好些根擎天水柱，在怪霾阴云中滚滚不休。二人只当变天，仍然逆风而行，并没在意。这时前面岛屿已在阴云弥漫之中失了影子。遁光迅速，不消顷刻，已与那些水柱相隔不远。二人知道这类水柱力量绝大，本未打算冲破，只图省点事，绕越过去。那些水柱好似俱有知觉，二人遁光刚刚穿进，倏地发出一片极凄厉的怪吼，飙驰电掣，齐向二人挤拢。轻云首先觉出啸声有异，地隔崇明岛又近，不禁心里一动，疑是妖人弄鬼。忙喊英琼留神时，英琼见四外水柱压来，除了直冲过去，无可绕越，早娇叱一声，运用玄功，一按遁光，直往水柱丛中穿去。轻云见英琼已有了准备，也将身剑合一，跟踪直穿过去。这一紫一青两道光华，恰似青龙闹海，紫虹经天，那些水柱虽有妖法主持，如何禁受得住，只听霹雳也似一声大震过处，头一根水柱挨得最近，先被紫光穿裂，爆散倒塌，银雨凌空。余下数十根，只一挨近，也都如此。二人所过之处，巨响连声，那么多的高大水柱，转眼工夫，纷纷消灭。柱中不少大鱼水族，沾着一点剑光，便即破腹穿胸，随浪高掷，横尸海面。水柱既消，飓风随息。再一注视前面，青螺浮沉，一座孤岛，业已呈现面前。一会到了岛上一看，地方甚是广大，岩壑幽深，花木繁秀，四面洪涛围绕，颇具形势。沿海一带，奇石森列，宛如门户，尤称奇景。二人只得重又飞起，驾遁光分途搜寻。几次发现岩洞，俱是潮湿污秽，不似修道人居处之所。约有半个时辰过去，已抵全岛中心，忽见一座高峰，矗立前面，峰顶仿佛平广，参天直上。