第十三回 周轻云学道辟邪村 金罗汉搬兵五云步

话说追云叟正与醉道人、周轻云在慈云寺外树林之中谈说俞德受伤之事，忽见西方飞来了几道红线，便把醉道人和周轻云一拉，喊一声："快走！"三人一同驾起剑光，飞回了碧筠庵。这时已到五更左右，冬天夜长，天还未亮。他三人也不去惊动周淳，进了经房坐下。

醉道人唤起松、鹤二童预备茶点。轻云问道："适才那西方上几道红线，为何我们见了就跑？"追云叟道："慈云寺自从周云从被你醉师叔救走，张亮被杀，智通便料知我们峨眉派中人要和他为难。他在上月便打发他门下四金刚同多宝真人金光鼎，以及投奔他的一群四川大盗，拿他柬帖，前往三山五岳，聘请能人剑客，齐集慈云寺，开会筹备应付之策。今天晚上这几道红线，便是毛太的师父金身罗汉法元。我因为暂时不便露面，所以叫你们一同回转。

"轻云道："照师祖这般说来，他们既然四出寻找帮手，我们就这几个人应敌么？"追云叟道："哪有这种便宜的事？我早已料到这一步，已经打发你师叔李胡子去请人去了。如今事情不过才在开端，智通那厮也拿不定我们这边虚实。不过他既疑心我又出世，鉴于他死去的师父大乙混元祖师的覆辙，所以把他们的同门同党召集拢来，仔细研究对敌方法。至于我们真正的硬对头，如今还一个都未露面，有的还在假充好人呢。"谈了一会，周淳起来，轻云上前见礼。周淳又向追云叟、醉道人参拜。轻云便到内屋坐了一会内功，已是日出三丈，也就不打算睡了。醉道人背了葫芦，便要往外走。追云叟连忙将他唤转，从怀中取出一样东西与他。醉道人连忙称谢，接过来便藏在怀中，走了出去。追云叟便对轻云道："现在敌人尚未到齐，也不知我们的虚实同藏身之地。我现在要带你父亲到衡山珠帘洞我大徒弟岳受洞中去传授剑法，并且洗炼你醉师叔的宝剑。魏青我已叫他投奔一个人去了。你一个女子，孤身住在此地，多有不便；又有许多需用你的地方，不能叫你回山。这倒是一个难题。"轻云道："师祖你老人家不用担心。我师父打发我下山时，也说是破慈云寺尚早，孙儿到了成都，没有落脚之处。临行交与孙儿一封书信，就是到了成都，见了醉师叔同孙儿的父亲后，如无处住，拿这封信到成都北辟邪村投奔玉清师太，便可得到安身之所。祖师同爹爹走后，孙儿便去投她如何？"追云叟听了，大喜道："想不到摩伽仙子玉清大师会在成都居住，这真是我们一个好帮手。她自从受了神尼优昙点化后，便洗净尘缘，一心归善。我在东海云游时，她到那里采药，我同她见过一次，曾经为她帮过小忙。如今一别五十年，想来她的本领益发高强了。你此去对她务要特别恭敬，朝夕讨教，于你大是有益。"

轻云听了大喜，正要请问摩伽仙子玉清大师的来历，还未开口，眼前一亮，满室金光，忽听一个女子口音说道："白老前辈，要想背后议论人的长短，我是不依的。"周淳、轻云定晴一看，室中凭空添了一个妙龄女尼，头戴法冠，足登云履，身穿一件黄锻子僧衣，手执拂尘，妙相庄严，十分美丽，正在和追云叟为礼。追云叟笑道："我这怪老头子向不道人的短处，大师只管放心。不过异日与五台这一群业障对敌时，大师必要助我们一臂之力。"那妙龄少尼说道："老前辈吩咐，岂有不遵之礼？这二位，一个我已经知道，是我村中新来的佳客，这位呢？"追云叟笑道："只顾说话，还不曾与你们引见。"说罢，便叫周淳、轻云参见。又对他二人说道："这位就是我们适才所说的玉清大师。"周淳、轻云十分惊异，心想："追云叟和她相别已五十多年，此人怕没有一百来岁，怎么容颜还如少女一般？"追云叟道："她今年大约也有一百三十多岁了。"玉清大师道："老前辈又来取笑了。"追云叟道："这是我新收的弟子周淳，是一个半路出家的，剑法一些没有入门，你看他还能造就吗？"玉清大师道："老前辈有旋乾转坤之力，顽铁可点金，何况周道友根基厚呢。"追云叟道："你是怎生知道我们在此地的？"玉清大师道："此地原是大师兄素因的下院，今年她从云南采药，回转家师那里，顺便前来看我，言说将此地借与醉道人，我久已想来看望。"

说时，便指着轻云道："昨日她师父餐霞大师的好友、落雁山愁鹰洞顽石大师带来口信，说是她拿了她师父的信投奔于我。算计日程，已应来到，并未见她前来。我知道如今群魔又要出世，恐怕出了差错，故尔前来打听，不想幸遇见老前辈也在此地，真是快事。恰好我有一件要事，正要找一个峨眉派中主要人物报告。因我正炼一件法宝，无暇抽身到别处去，老前辈遇得再巧不过。"

追云叟忙问根由。玉清大师道："老前辈知道太乙混元祖师的师妹万妙仙姑许飞娘么？"

"轻云插口道："师伯说的莫非是在黄山五云步参修的那一个中年道姑吗？"玉清大师道：

"正是此人。自从两次峨眉斗剑，她师兄惨死，她便遁迹黄山，绝口不谈报仇之事。当时一般人都说她受师兄深恩，把她师兄的本领完全学到手中。眼看师兄遭了峨眉派毒手，好似无事人一样，漠不关心，毫无一点同门情义，就连我也说她太无情分。直到去年，我才发现此人胸怀异志，并且她五十年苦修，法宝虽没有她师兄的多，本领反在她师兄之上。此人不除，简直是峨眉派的绝大隐患。我是如何知道的呢？我和滇西毒龙尊者在八十年前本有同门之谊，自经家师点化，改邪归正。我因不肯忘本，别样的事情可为峨眉同本门效力，惟独遇见滇西派人交起手来，我是绝对中立。因此数十年来，不曾与滇西翻脸。毒龙尊者因见我近年道法稍有进步，几次三番，想叫我仍回滇西教下，都被我婉词谢绝，并把守中立的话也说了。十年前，他带这个许飞娘前来见我。我起初很看不起她，经不起她十分殷勤，我见她虽然忘本，倒是真正改邪归正，向道心诚，她又下得一手好棋，因此来往颇密。谁想知人知面不知心。去年冬天又来看我，先把我恭维了一阵，后来渐渐吐露心腹，原来她与混元祖师明是师兄师妹，实是夫妻。她这五十年来卧薪尝胆，并未忘了报仇，处心积虑，原是要待时而动。苦苦求我助她成事，情愿让我作他们那派的教祖。我听了此言，本想发作，又觉她情有可原，反而怜她的身世。虽用婉言谢绝她，对她倒十分的安慰。谁想她不知怎地想入非非，以为我同她一般下贱。有一次居然替毒龙尊者来作说客，想劝我嫁与他，三人合力，使滇西教放一异彩。我听了满心大怒，当时便同她宣告绝交。她临走时，用言语恫吓我，说她五十年苦心孤诣，近在咫尺的餐霞大师都不知道她的用心，如今机密被我知道，希望我同她彼此各不相干，我如果泄漏她的机密，她便要同我拼个死活。她又说并不是惧怕餐霞大师，怕她知道了机密，因为她有一柄天魔诛仙剑尚未炼成，不愿意此时离开黄山等语。我也没有答理她，她便恨恨而去。我最奇怪，餐霞大师颇能前知，何以让一只猛虎在卧榻之侧安睡，不去早些剪除，却使她成就了羽翼，来同峨眉派为难？难道她当真就被她蒙蔽了吗？"追云叟道：

"想必餐霞大师自有妙算，不然也决不会让她安安静静在黄山五十多年。现在她的假面目既然揭开，她的劫数也快临头，你日后自知分晓。你见了令师、令师兄，代老头子致意，改日少不得还要麻烦他们。我们今日就分手吧。"说罢，摩伽仙子便告别追云叟，带了轻云，回转辟邪村。追云叟也带了周淳，回山炼剑。不提。

且说智通自从俞德、毛太受伤，医药无效，自己单丝不成线，孤树不成林。尤其俞德更是昏迷不醒，呻吟不绝。正在无可奈何之际，忽然了一进来报道："前殿忽然降下一位禅师，言说是五台山来的，要见师父同毛师叔。"智通急忙出来一看，见是金身罗汉法元，心中大喜，当即上前参拜。这法元生得十分矮胖，相貌凶恶，身穿一件烈火袈裟，手持一技铁禅杖。见了智通，便问毛太可在此地？智通便把毛太寻周淳报仇，如何在林中遇了能手，被人戏弄，后来滇西派粉面佛俞德来到庙中，那晚来了两个刺客，好似一男一女，毛太同俞德如何中了暗算，现在后殿养伤，昏迷不醒，一一说了一遍。法元听了大怒，便叫智通引他进去。法元见毛太已是断了一只左臂，正在昏睡，不禁连连叹惜。忙叫智通取来一碗无根水，从身旁取了两粒丹药，与他二人灌了下去。又将两粒丹药化开，敷在伤处。

这时毛太业已清醒过来，见了法元，便要下床叩拜。法元道：

"你伤痕未愈，不必拘礼。"毛太疼痛难忍，便也就恭敬不如从命，眼含痛泪，又将前事说了一遍，请法元与他报仇。法元道："此事关系不止你一人，报仇之事，何消说得。"

说罢，便问智通："毛太的断臂现在何处？"智通道："现在佛堂供桌上，因怕毛贤弟伤心，不曾拿进来。"法元道："此臂不曾丢失，还好想法，快去取来，好好保存。"毛太正愁自己成了废人，听了法元之言，不由精神一振，便问道："师父法术通神，难道说还可叫弟子断臂重续么？"法元道："我哪有这大神通？不过北海无定岛陷空老祖那里，有炼就的万年续断接骨生肌灵玉膏，倘能得到手中，便可接骨还原。幸喜如今天寒地冻，不然肌肉腐烂，虽有灵药，也无用处。可惜没有峨眉派的固本丹，止住血液，保养肌肉。将来就算灵丹到手，把断臂接上，也不过无碍观瞻，不能运用自如了。"智通道："既然有此灵药，师叔快快修书，待弟子前去将它取来，早些与贤弟医治如何？"法元道："哪有这样容易的事？那陷空老祖非比寻常，他那无定岛环圈三千弱水，鸟雀也难飞渡。并且这位老祖业已谢绝世缘，不与外人见面，就是我亲身去求，也休想进岛一步。"智通道："如此说来，还是无望的了。"法元道："这倒也不然。陷空老祖生平只收下两个弟子：一个是灵威叟，现在北海冰原灵山住居，人极正派，也学他师父一意静修，不问外事；一个是崆峒山长臂神魔郑元规，此人剑术高强，另成一家，只是心意狠毒，不为老祖所喜。十年前不知为了何事，师徒意见不和，老祖忽然要用飞剑斩他，被他师兄灵威叟知道，悄悄通信，叫他逃走。一面向陷空老祖苦苦哀求。为了此事，老祖怪他不该私通消息，还罚灵威叟面壁静跪三年。郑元规见立足不住，没奈何，投身到云南百蛮山赤身洞五毒天王列霸多教下安身。后来奉了五毒天王之命，到云、贵、陕、川一带收徒弟，才在崆峒山暂住。此人倒与我情投意合。听说他逃走时，曾将陷空老祖的灵药盗走不少。这须我亲去，才能到手。"智通道："如今峨眉派多在成都，早晚必来生事，弟子虽曾派门下弟子去请能人相助，俱未来到。他二人现在病中，师叔走后，不知有无妨碍？"

法元听了，哈哈大笑道："你枉自修道多少年，你连这点都看不透，你还想恢复你师祖的事业？你想峨眉派有许多能人，岂是轻举妄动的？此次明明想借各派收徒的机会，设法开衅，想把火挑起来，照上次峨眉斗剑一样，把异派消灭，好让他们独自称尊。区区一个慈云寺，岂放在他们心上？如果追云叟业已出世，以他一人之力，消灭这座慈云寺，岂不易如反掌？上述行刺，明明是他们新收弟子想出风头，故尔先来挑衅，再看我们如何布置，他们再行下手。我们这儿人越多，他们也越来生事。如果和平常一样，只要我们不出去生事，他们也决不会来的。"说罢，俞德服用丹药后，药力发动，虽不能马上还原，倒也疼消痛止。醒来见了法元，知道是他解救，便勉强下床叩谢。法元道："你自离开为师，到了毒龙尊者门下，我已知道你功行精进。此次也是你艺高人胆大，才中了别人暗算。以后临敌，须要小心在意。我再与你二人留下几粒丹药服用，三日后便可痊愈。事不宜迟，待我往崆峒山走走。

"说罢，便出房，化成几道红线，望空而去。

到了第二日，智通正与毛太、俞德闲话，先是大力金刚铁掌僧慧明回来，报道："启禀师父，弟子奉师之命，到了衡山锁云洞，去请岳琴滨师叔。先是应门童子拿了师父的信进洞，出来说是岳师叔不在洞中，到武夷山飞雷洞，寻龙飞师叔下棋去了。弟子便赶到武夷山，遇见龙师叔的弟子小灵猴柳宗潜，他说龙师叔东海访友，岳师叔未来。他本人倒愿意来看热闹，他并且答应帮弟子找几位同门道友同来。弟子恐怕师父久候，特来缴旨。"智通听了，不由叹口气道："如今人情势利，你岳师叔无非惧怕峨眉派势力大，明明成心不见你罢了。

你算是空跑一趟，里面歇息去吧。"慧明退了下来。

隔了三四日，无敌金刚赛达摩慧能、多臂金刚小哪吒慧行、多目金刚小火神慧性等先后回庙，所请的人，也有请到的，也有托故不来的，也有当真不在的。那所请到的是：崂山铁掌仙祝鹗、江苏太湖洞庭山霹雳手尉迟元、沧州草上飞林成祖、云南大竹子山披发狻猊狄银儿、华山烈火祖师的弟子飞天夜叉秦朗等。除了烈火祖师是另一派，也是与峨眉派积有深仇的，余人皆是智通、毛太的师兄弟辈，长一辈的师叔、师伯俱未请到。滇西毒龙尊者推说有事，事办完了来不来不一定。他门下大弟子俞德，业已先来。飞天夜叉马觉，出门未归。算计人虽不少，只是并无出类拔萃的剑仙，未免有些失望。到底慰情聊胜于无，只好再作区处。

又过了两天，飞天蜈蚣多宝真人金光鼎，率领他的弟子独角蟒马雄、分水犀牛陆虎、闹海银龙白缙等，高高兴兴走进庙来，见了众人，见礼已毕，便道："我自从离了慈云寺，原往青城山去请我的好友纪登，代约他的祖师矮叟朱梅前来助我们一臂之力。刚刚到了灌县，在二郎庙前，看见一个十四五岁的绝色女子向一个中年道姑买药，我打算约好了纪登，回来时顺便将那女子抢回来，与大师受用。谁想我到了青城山金鞭崖白云观，纪登已云游在外，只有一个道童在观中看家。他说他师父不久回转，便在庙中等了多日，仍不见回转。我又怕误了此地之事，又惦记那个女子，便往回走。好在那天已将女子的寓所探好，便在她家附近寻下住所。到了晚间，我带了马雄等前往她家。起初以为一个弱女子，手到擒来。不想她家还有一个父亲，连那女子，都武艺高强，非常扎手。后来我见马雄等抵敌不住，恐怕失手，便放出飞剑，将女子的父亲一剑杀死。因为要擒活的，我同马雄费了半天手脚，马雄还中了那女子一袖箭，擒她时，手也被她咬伤，好容易才将那女子擒住。那女子当时一气，便晕死过去。我用一条被单，将她紧紧包裹，叫马雄背在身上，连夜往回逃走。谁想出城不过十里，忽然遇见那天在二郎庙卖药的中年道姑，拦住去路，硬要我将人留下。我因赶路心急，希图早些了事，便把飞剑放出，谁想这一来，几乎闯了大祸。这道姑见了我的飞剑微微冷笑，将手一扬，便有一道金光。我的飞剑与她的金光才一接触，便退了下来。眼看她的剑光已将我等罩住，只好闭目等死。待了一会，不见动静，睁眼看时，那卖药道姑连同我们所抢来的女子，俱都不知去向。且喜我们一行人等，连一个受伤的也没有。当时尚以为是那道姑不肯开杀戒，所以未取我们的性命。我们又白白辛苦一夜，到手的美人儿被人家抢去，心中好生不快。然也无法，只得仍往成都走来。走到半途，忽然遇见马觉马道长，谈起那道姑，他才悄悄告诉我，说她乃是现今我派中最厉害的人物黄山五云步的万妙仙姑许飞娘。她在黄山修炼，只为探看峨眉派的动静，想必她看我们所抢的女子好，故而借此示恩于她，好收她为徒。我们去杀人抢人，正好为她造机会，她不久也要出世。许仙姑现在表面上尚未显出本来面目，仍与峨眉派中人假意周旋，叫我严守秘密。我派有此异人，岂非幸事？"俞德、智通等听了，也自欣喜。

过了几天，法元从崆峒山跑了回来，虽将灵药取到，但是已隔多日，效验微小。只得将断臂与毛太接上，敷上灵药加紧包扎，就烦大力金刚铁掌僧慧明护送毛太回五台山将息。

等毛太、慧明走后，法元把人聚集在大殿，说道："此番争斗，不比寻常。临敌时，第一要镇定心神，临事不慌，不可小看他们。我看现在为期还早，我们的帮手还未到来，待我亲自出马，再去请几位相助。庙中自我走后，无论何人，无事不许出门。到了晚间，分班轮守。如遇真正厉害敌人到此，可由俞德出面，与他订一日期，以决胜负。千万不可造次迎敌，以免像上次吃亏，要紧要紧。"说完，别了众人，便往三山五岳，寻访能人相助去了。