第57回

抱不平
余英男神针御寇寻仇隙
魏枫娘飞剑伤人大家正说得高兴，忽听芷仙在床上大叫道：“姊姊们千万提携我这苦命妹子呀！”众人知她梦中呓语，境由心生，俱都可怜她的遭遇。尤其灵云，自从遇见芷仙，便觉她性情温和，英华内敛，谈吐从容，动人怜爱，不由得点了点头。英琼在这空山古洞之中，寂寞惯了的人，一旦涉远山川，迭经奇险，死里逃生回来，得了许多飞行绝迹、本领高强、同自己差不多的剑仙，来常共晨夕，喜欢得不知如何才好。一会指挥猩猩帮着她打扫床榻，一会又去烧锅煮水弄饭弄菜，把过年时在城内买的那些年货俱搬出来，请大家食用，又把四壁宫灯点起，忙了个不亦乐乎。逗得若兰、金蝉高了兴，也帮她忙进忙出。中间还夹着一个大猩猩蹦前蹦后，显得四壁辉煌，人影幢幢，满洞生春，笑语喧哗，非常热闹。灵云、朱文虽然断绝烟火，但是也还不禁饮食，禁不住英琼劝客情殷，每样都用了些。英琼又去看了看芷仙，见她睡得正香，知道她多少夜不得好睡，昨晚熬了一夜，路上受了许多辛苦颠连，便不去唤她，只与她留下些吃的，灶中添上火，准备她醒来食用。自己仍同大家围坐，计议明早用紫烟锄去掘开通往凝碧崖的后洞。英琼又把同余英男交好之事说了一遍。灵云道：“她就是寒琼仙子广明师太和女韦护广慧师太的徒弟么？自从那广明师太误收了神手比丘魏枫娘做徒弟，把平生本领不惜尽心传授。谁知那魏枫娘在新疆博克山十年冰雪寒风中，将广明大师独创的天山派法术学成以后，假说奉了师命，到西南各省收罗弟子，光大门户，其实却是仗着本领，到处淫恶不法。又收了西川的黄骄、薛萍、钱青选、伊红樱、公孙武、厉吼、许人龙、邱舲等男女八魔做徒弟，愈加胡作非为起来。气得广明师太从新疆博克大坂赶到四川寻她时，被她约来滇西魔教中一个惯使妖法害人，名叫布鲁音加的蛮僧，埋伏在她的巢穴之中，假说请师父去赔罪悔过，由那妖僧暗中用乌鸩刺，废了广明师太左臂，还算见机尚早，得逃性命。广明师太逃出来后，因为她素来好胜，吃了徒弟的亏，虽然恨在心里，却不好意思寻人报仇，反倒避在一旁，装聋作哑。那魏枫娘见师父都不敢管她，越加无恶不作。去年被家母同餐霞大师在成都城外将她杀死，八魔才害怕，躲往青螺山敛迹，轻易不敢出头。事后广明师太写信来道谢家母同餐霞大师替她清理门户，并说她因误中孽徒暗放毒刺，不久便要圆寂，又说她还有两个徒弟，甚是不才，只有一个徒弟很好，名叫余英男，可惜不是空门中人，现在她师弟广慧门下，请家母同餐霞大师便中照应等语，想必就是此人了。”英琼道：“她只说幼遭孤露，五六岁被恶婶赶将出来，倒在大雪之中，醒来已在一个山洞内，旁边还生着火，面前站定两个尼姑，一个年纪较长的，先收她做了徒弟。不多几天，那年纪较轻的，忽然要告别回山，行时对年长的说道：‘此女资质甚好，师兄莫再把她误了啊！’那年长的闻言，叹了口气说道：‘你既如此说，你就把她带了走；我救她一场，算是我记名徒弟。’说完，便叫英男重又拜师。英男拜罢刚站起身来，那年轻的便解开僧袍，将她抱在怀内。她觉着有些气闷，还未说出，忽觉身上寒冷。偷偷用小手拉开袍缝一看，只见下面尽是白雪云雾从脚下飞过。她虽然年幼，已猜出这两个师父都不是凡人，又喜欢，又害怕。如是过了好半天，才落到一个山上。她新认的师父已觉察出她在半空中往下偷看，笑对她道：‘你看在云雾中奔驰，好玩么？’她也是福至心灵，当时便跪下求救。她师父道：‘早呢，早呢。你先认的那个师父，名叫广明。我叫广慧，是她的师弟。我俩都不是教你的人。不过你同我二人有缘，所以被我二人将你援救到此。你要从我两人学本领，便会走入旁门，反误了你。不如等你机缘到时，再说吧。’当时英男同她师父还不大熟，又是小孩子，见师父不允，也就罢了。后来英男年长一些，屡次跟她师父出门，飞来飞去，仗着她师父非常疼爱，便执意要学。她师父被她磨不过，才教她坐功练气，及许多轻身击剑之法。又过了几年，她见她师父能在二三十里外飞剑取人首级，又打得一手好梅花针，她又磨着要学。她师父道：‘我教你打坐驭气，便是学飞剑的根底，那是从峨眉派一个好朋友处问来的，与我的飞剑不同。我的飞剑实是旁门，因为克欲功夫不纯，你的资质太好，反误了你。’执意不教。她又要学那梅花针，她师父道：‘你这孩子，真是见一样，要学一样。这原是我一个救急防身的东西，你既一定要学，好在于你现时用的内功并无妨碍，就教与你吧。’“英男学成梅花针以后，在四五年前，她随广慧师太在西川路上，遇见一伙强人，劫一个镖客的镖。那强人劫了镖，还要将保镖的人众杀死。英男好生不服，便请她师父上前打抱不平。她师父道：‘你不要忙，自有人出头的。这些强人，还是自家人呢。’说罢，果然看见路旁纵出一个壮士，先替那镖客求情，那伙强人不允，动起手来。那壮士武功虽好，怎耐强人太多，堪堪寡不敌众。英男气恨不过，在暗中对那伙强人放了一把梅花针，那伙强人才败了下去。她师父见她放针出去，急忙带了她回到山上，埋怨道：‘你怎么爱闯祸，你看那壮士虽然不能抵敌，那旁边树树内还隐着一个能人呢，何苦我们结怨则甚？’说罢，便对英男道：‘三五日内，如有人来问我，便说我病了十来天，好多日不曾下山。不论来人怎样无礼，不可轻举妄动，以免再生事端。那来人不久便有人收拾她，她虽万恶，何苦我们自残呢？’果然到了半夜，广慧师太忽然真病起来。倒把英男急得要死，日夜衣不解带地服侍。到了第三天，果然来了一个女子，直闯进来，首先看见英男，便冷笑道：‘我听说我那老不死的师父在雪堆中救出一个女花子，想必就是你么？’英男年轻气盛，见那人盛气汹汹，刚要质问她为何出口伤人，广慧师太已在里面呻吟唤道：‘外面是哪位道友来了？恕我病中懒于行动，请进来吧。’那女子闻言，又冷笑一声，闯进室内。英男在外偷听，只听广慧师太与来的女子辩论了好半天。那女子一口咬定，各派剑仙中，使用这一种梅花针的，只有她师父同广慧师太，现在真凭实据在此，如何不认？口气非常强硬，咄咄逼人。广慧师太却说自己因误食山中药草，已病倒十来天，声音非常低弱，好似病势越发沉重。英男心如刀割，刚走进房，广慧师大忙对她使眼色，只得重又退出。那女子争论了一阵，半信半疑，说是还要去察访放针人下落，并要用飞剑去杀那壮士。出来时，一眼看见英男，眼中闪出凶光，硬要英男送她出洞。英男刚要倔强，又听广慧师太在内说道：‘你这贱丫头，来了几年，连什么也没学会，枉自生了一副聪明面孔。你师姊叫你送她，你也不肯，你就那样懒么？’英男上山以来，从未受过师父责骂，一闻此言，猜是病人肝火太旺，不好不依，只得忍气吞声，送那女子出洞。那女子走了不几步，忽然回头叫道：‘你这小鬼丫头！这事定是你偷偷干的吧？’说罢，手扬处，便有两道青光飞来。英男见那女子下毒手施放飞剑，吓得往房内飞跑，连喊师父救命。刚刚跑到病榻之前，广慧师太一伸手，便把她揽在怀里，只说：‘你师姊吓你的，不要害怕。’英男等了半晌，不见动静。广慧师太忽然站起说道：‘这个业障，真正可杀不可留了！’“英男再看广慧师太，面容依旧红润，哪有什么病容。身后青白光已不知去向，还疑是来人飞剑已被师父收去，好生奇怪。正想问时，广慧师太道：‘来的那女子，名叫神手比丘魏枫娘，是我师兄广明师太以前的得意门徒。那中梅花针的强人，便是她手下党羽。我知道你闯了那祸，她一定看出梅花针是我独门传授，要寻我们的晦气，故此才将真气内敛，装病哄她。不想由此倒看出你一番孝道，越发令我欢喜。她进门时，本不信我的话，反因你一脸愁苦之容，错疑我生病，才相信我果不曾下山。又见你一身仙骨，满脸英姿，以为你已将我剑术同梅花针学成，私自下山，抱打不平，才逼你送她，放出飞剑，试你一试。你如果已会飞剑，势必也放剑抵敌。她已尽得我师兄所传，漫说是你，我也不好对付。我不想因不愿你学旁门剑术，不曾传授，你自然不会，无法抵敌，逃了进来。她这人虽万恶，却从不肯亲手杀一个无能力抵抗的人，因此才未下毒手。反越加相信我师徒果然不曾离山，收了剑光，又寻旁人晦气去了。这贱婢如此骄横，目无长上，恶贯已盈，不久便遭惨劫。我师徒也犯不着怄气，由她将来自作自受吧。’“英男姊姊因了这一次小风波，练剑之心越急，日夜运用内功。叵耐广慧师太到如今，也未把飞剑口诀传授给她。在我离开峨眉之前，常同她见面，承她教给我许多打坐刺剑之法，有好些颇与仙师妙一夫人所传相似。她并说不久便要搬来与我同住。等我明日陪着诸位姊姊哥哥，把凝碧崖这条道路打开，再去接她来同住吧。”灵云闻言，也甚赞同。自己师兄妹，头一次聚在一处畅谈，大家越谈越起劲，一个也不去做功夫，也不去安歇，一直谈到天明。床上芷仙睡了一夜，业已醒转，见洞口透进来的曙光，还疑是月色。见众人俱在围坐畅谈，急忙翻身坐起道：“诸位姊姊，天到什么时候了，怎么还未去睡？”若兰道：“天都亮了，你还睡呢。我们昨晚畅谈了一夜，谁也舍不得走开，偏你一人好睡。”芷仙听说天明，急忙爬下床，说道：“我昨日也不知怎会那样困法，原想倒下去稍歇一歇，竟会睡得那样死法。可是诸位姊姊也都受过好多日辛苦，倒一丝也不困，真可算得龙马精神了。”英琼道：“你哪里知道，漫说姊姊们剑术已成，就连我不过稍微懂得一些坐功，常时三五晚不睡，也不当要紧，这有什么稀奇？”说罢，见众人不会再睡，一会便要去开辟凝碧崖通道，兴冲冲跑到后面去烧水煮粥去了。那猩猩睡伏在石桌旁边，见主人入内，便也跟了进去，帮着烧火打水。一会工夫，先将水烧好，取出与大家盥洗。若兰、金蝉觉着好玩，便也跟进去帮英琼动手。芷仙更是连脸都不洗，先替英琼将杯著等类摆好。大家忙了一阵，英琼将粥煮好，切了一盘腊味，又取了一大盘咸菜捧将出来。金蝉、若兰最爱吃那腊味，赞不绝口。朱文笑对金蝉道：“九华虽然清苦，辟邪村玉清大师颇预备许多荤素吃食，我不信这一趟莽苍山，会把你变成一个馋痨鬼。今天才到李师妹家中第二天，也不怕人家笑话。”说罢，抿着嘴，用两个指头在脸上刮。金蝉见朱文羞着笑他，便也反唇相讥道：“朱姊姊你还不是不住口地吃鹿肉，还说我呢。当心把神雕的粮食吃完，神雕不依吧。”朱文正要还言，英琼见二人斗口，忙道：“朱姊姊、金哥哥爱吃腊味，我还多着呢。即使吃完，只要叫我金眼师兄出去几趟，便能捉得好几个回来。我们都跟亲手足一样，谁还笑话不成？”朱文冷笑道：“我不过见他吃得野相，好意劝他几句，他反倒来说我。这类烟火食，我一年也难得吃上两回，因见李姊姊劝客情殷，又加上头一次吃鹿肉，觉得新鲜，才拿两片撕着就稀饭。谁似他狼吞虎咽的，这一大盘倒被他吃了一多半。为好劝他两句，还反说人吃不停嘴，吃你的吗？”金蝉见朱文娇嗔满面，便低下头只顾吃，不再言语。灵云是一向看他二人拌嘴惯了的，也不去答理。见大家都吃得津津有味，便也取了筷子夹一片慢慢咀嚼，那一股熏腊之味竟是越吃越香。笑对金蝉道：“无怪你们争吃，果然这鹿肉很香。英琼妹子小小年纪，独处深山，居然布置得井井有条，什么饮食设备样样俱全。与若兰妹子一样，都是那么能干，叫人见了又可爱又可敬。要像这种殷勤待客，怕不宾至如归，把山洞都挤破了吗？”若兰见朱文、金蝉拌嘴，在旁边也不答言，只顾吃。这会听灵云赞她能干，便笑道：“姊姊怎么也夸奖起我来？我哪一点比得上诸位姊姊们？不过平日仗着先师疼爱，享享现成的罢了。”这时朱文停箸不食，坐在那里干生气。金蝉不时用眼看着朱文，想说什么，又不好说出似的。英琼惦记着那只神雕，匆匆在后面取了两只鹿腿，出洞喂雕去了。芷仙怕他二人闹僵，看他二人神气，知道金蝉业已软化，容易打发，便劝朱文道：“姊姊不要生气，招呼凉了，不受吃。”还要往下说时，灵云忙拦道：“我们休要劝他们，他二人是这样惯了的。”朱文误会灵云偏袒金蝉，本想说两句，猛想起灵云患难中相待之德，不便出口，越发迁怒金蝉，假装看雕，立起身来，独自行出洞去。金蝉见朱文出洞，知她心中不快，讪讪地立起身来，也跟了出去。若兰天真烂漫，还不曾觉察。芷仙年岁较长，见他二人这般情况，已然看出他二人情感与众不同。暗想：“原来剑仙中人，一样也有男女之爱。”不由想起自己的未婚夫婿罗鹭来，好生伤感。灵云见芷仙尽自发呆，便劝慰她道：“姊姊有何心事，这样愁闷？何妨说将出来，我们多少也可替你尽点小力。”芷仙道：“妹子自遭大难，万念皆灰，恨不如死。多蒙恩师救援，得同诸位神仙姊姊长聚一处，真是平生之幸。不过妹子天生薄质，深恐学道不成，有负恩师同诸位姊姊一番厚意罢了，哪里有什么心事？”灵云见芷仙不说，便也不去强她。这时若兰业已吃完，便对灵云道：“天已不早，我去将师兄同二位师姊请回来，商量开辟凝碧崖吧。”说罢，跑出洞去一看，只见英琼一人站在崖边凝望，便问朱文、金蝉二人去向。英琼道：“我想叫金眼师兄去请英男姊姊，在这里等它回来。适才朱姊姊出来，同我说了几句话，见师兄出来，便带了猩猩往崖后走去，师兄跑在后面，想是到崖后采梅花去了。”