第144回

莽莽红尘
重复乐土茫茫碧海
再踏洪波冬秀便命抬过一旁，由他们自醒。这才分别轻重，一件一件地选出刑具来，与俞利挨次试用。那俞利平时以新刑施诸异己，引为乐事，今日见了这般惨状，心情自与往日不同，触目心惊。正在揣测仇敌要用哪一件来对付自己，猛听二次将他押过，不由吓了个魂飞天外。冬秀先替三女数骂了一顿，然后指着他道：“这一次该轮到你了。”说罢，便下位去，命老铁父子相助，自己亲自动手，由轻而重，把六件非刑全给俞利试遍。每晕死一回，便用凉水喷醒过来。略容他缓一缓气，再行动手。只制得俞利哭一会，笑一会，疼、痒、酸、麻、胀全都躬亲尝试，死去还魂了四五次，才行试完，已是奄奄一息。三女不知冬秀心意是一面拿仇人泄忿出气，一面想借此留住三女，使她深受众人爱戴，好在岛中常住。见日色偏西，天已不早，昨晚吃了烟火食后，几自觉出腹中有些饥饿，便催冬秀急速将俞利处死。冬秀看出三女心意，自己忙了大半日也觉有些腹饥。便悄声告诉老铁吩咐别殿执事，准备上等酒食。然后回身走向三女身侧，悄声说道：“小妹岂不知三位恩姊急于回转仙府，无奈十多年杀父之仇与全岛人民的公愤，不能就此便宜了他。二则岛上人民尽都是当初老伯在日带来，方登乐土，便遇恶贼为虐，心念故主之恩，沦肌浃髓。此时如走，必然逼出许多人命，老伯在天之灵也是不安。适才我将俞贼的嘴堵住，一则防他和蓝二龙那狗贼一般求死恶骂；二则还是防他说出老伯归天，是他阴谋害死。好在全岛的人都当老伯仙去，当时下手的奸党，除俞贼外全数伏辜，决无泄露。正可借此时机，选一贤明岛主，使众人重享安乐，以符老伯在日之志。三位恩姊纵不乐居红尘，也应体念老伯遗志，权留些日，等岛主举出，再行回转仙府。岛上人民不论尊卑，因为有了这场事，俱以为有仙人在暗中福善祸恶，谁也不敢为非作歹。把这一岛造成永久的世外桃源，岂不是老伯积下了无量功德？”言还未了，三凤抢答道：“我们还得到母亲墓上行祭，今天反正是回去不成。只不过我们想到海中弄点东西吃，要你先把俞贼杀了，打发众人走去，才好下去罢了。”冬秀笑道：“杀俞贼须三位恩姊下手，那极容易。若说遣散众人，这些岛民心思不用问，定是怕三位恩姊暗中回转仙府。就令他们散开，也必有许多人昼夜防守挽留。只有等过些日子，众人看出三位恩姊俱都没有走的意思，才好想法回去。如今要他们相信，全数走开，哪有这般容易？至于吃的，三位恩姊也应该略微享受人间之味，我已令人办去了。”初凤因二凤、三凤俱有留岛之意，闻言虽然不愿，一心只记准老蚌别时之言，不过知道冬秀也是一番好意，并且当日回宫已是不及。打算明日祭墓之后，再暗劝两个妹子一次，如若不听，决计独自先回，以防万一宫中宝物出现，失了良机。主意打定，当时也不说破。冬秀见初凤并无话说，自己私愿十有九可望如意，暗自心喜不置。这时俞利几经非刑处治，死而复苏，嘴又被人堵住，遍体都是鳞伤。已疼得肌肉乱颤，透不过气来。冬秀亲到俞利身前仔细看了看，见他气息仅属，奄奄待毙，知已离死不远。便对俞利道：“若非三位公主再三催促将你正法，我还想给你多受点罪，方消我杀父之仇。虽然便宜你速死，只是你一人须抵不了多少命债。待我先斫你几刀，再请三位公主行刑。我和你的仇恨不消说了。这是三位公主的事儿，你也知道。如今这般治你，不冤枉吧？”俞利闻言，已听出冬秀心存异念，想利用方良仙去之说，来治理全岛人民。并且看出三女虽因报杀父之仇，要他的命，并不像冬秀这般狠毒，也无据岛为王之心，想给她揭穿，偏又张不开口。只急得瞪着一双眼睛望着仇人，红得似要冒出火来。冬秀知他怒极，笑骂道：“你这狗贼！还不服吗？待我给你将嘴里塞的东西掏了出来，让你换口气如何？”俞利不知是计，还在打主意：“反正免不了惨死，只要能张口，便给她喊破，至不济，也恶骂她几句。”谁想冬秀更毒，一面说，早放下手中刀，从一件刑具上摘下一只钩子。俞利被绑倒在地，也没看见。等到冬秀扯去口中枪缨，正张口伸舌，想吐去满口碎麻再骂时，冬秀左手扯枪缨，一见他吐了口气，舌头方伸出，早就势右手一钩，将他舌头钩住，往外用力一扯。顺手抄起地下的刀，齐嘴唇一割，俞利的半截舌头便已割断，顺口角鲜血直流。疼得只在喉咙里哼了两声，连声音都未能急喊出来，手足微一挣扎，又已晕死。冬秀亲自接过老铁手中冷水喷了两口，方得二次回生。一见冬秀含笑站在面前，低头望着自己，满脸俱是喜容，自是恨逾切骨。怎奈身落人手，别无计较，便暗中拼死般提起气力，含着满口鲜血，朝冬秀脸上喷去。俞利虽是垂死之人，平时内外武功俱有很深根底；何况又是情急拼命，作困兽之斗，不顾伤处疼痛，将周身所剩一点余力，运足气功，用在这一口血上。冬秀武功本来平常，在那得意忘形之际，以为仇人还不是一任自己随意宰割，万没防到他会有此绝招。见俞利死又还魂，因见殿阶旁诸长老见俞利受刑惨状，先时还不怎样，末后一次，有几个竟将眼看向别处，大有不忍之意。不便再多加荼毒，满想再给他两下，便去请三女下位动手。猛见俞利口张处，眼前红光一闪，料知不妙，想避已是不及，竟喷了个满脸开花，立时觉着脸上似无数钉刺肉一般奇痛非常。幸而眼闭得快，稍慢一些，怕不打瞎才怪。吃了大亏，不由毒火中烧，也无心注意旁观的人如何，扯起衣角，略一抹拭面上血痕，蹿上前去，避开正面，用刀朝俞利口中一阵乱搅乱撬，却不往下扎去。转眼工夫，将俞利一张嘴割了个乱七八糟，连上下唇带门牙全部弄碎。又给他腿背上不致命的所在找补了几刀。俞利又是死去还魂了两三次。冬秀也觉力乏，才住了手，回身请三女。当时冬秀尽忙着收拾俞利，并暗中打算如何利用时机去做岛中女工，虽然脸上疼痛未消，并没在意。反是三女因冬秀聪明巴结，善体人意，身世又极可怜，惺惺相惜，对她已无殊骨肉。起初见冬秀用刀在俞利头、脸、腿、臂上连割带削，流了一地的鲜血，殿侧列坐的诸长老都目视旁处，后来竟自以袖障面，二凤、三凤还不怎样，初凤却觉冬秀报仇稍过。及见冬秀一回身，满脸俱是血痕，先已听冬秀后退时“嗳呀”连声，知道受伤不轻。二凤、三凤同仇敌忾，自不消说，连初凤也大怒起来，当下同时立起，走向俞利身侧。冬秀道：“这狠贼万死不足以蔽其辜！小妹杀父之仇，已略报一二。三位恩姊不可便宜了他。反正他也活不了两个时辰，给他一顿乱刀砍死，再将他一颗狠心取出来敬神吧。”三女闻言，果然取了三把快刀，一齐下手。俞利十年为恶，一旦遭报。当冬秀住手时，已是十成死了九成，仅止知觉未断，哪还禁得起这一顿板刀面，几下便已断气。冬秀恨犹未消，帮着三女一连乱砍。三女力猛手沉，不一会，砍成一堆血肉。才将首级割下，从烂肠破肚之中，用刀尖将一颗心挑了出来。命老铁将首级持去挂在长竿之上示众，贼心用来祭灵。余下贼党，等候明日扫墓之后，再行发落。分派已毕，佬石已命宫中厨房将酒食备好，设在偏殿之中。冬秀传命众人散去。众人哪里肯散，有那在宫墙外挤不进来的人民，因隔得太远，没有看清公主的容貌，还想请求到殿阶下面瞻仰。冬秀几经命老铁父子向众申说，天已不早，公主以后既然久留，终会相见，大家可以回去，各安生理，此时正在进膳，无须如此亟亟。众人方才散了大半。那些岛兵，便由老铁父子率领，各自归队。除恶行素著者外，余人概行豁兔。初凤姊妹虽然入世不深，见冬秀处理井井有条，也都佩服，赞不绝口。初凤在席间笑对冬秀道：“我姊妹三人因受恩母遗命，不回海底，难免误却仙缘；况且岛上之事，一概不知，也难治理。我看姊姊是个干才，何妨便代我们作了岛中之主？一则省得姊姊水中上下不便，二则也符岛人之望，岂非一举两得？”冬秀笑答道：“漫说我本无此德能，昨日俘虏，今作岛主，难以服众。纵然三位恩姊错爱，如今贼首妖妇虽死，还有妖道和一些余党未归。适才在地宫中擒俞贼时，妖妇已经惊醒，如非二恩姊下手得快，出其不意，将她刺杀，那满宫中的无情毒火，转眼烧到面前，如何抵挡？后来虽知她只是个障眼法儿，但妖道是她丈夫，想必比她厉害。三位恩姊如不在此，留下妹子一人，孤掌难鸣，到时岂不也和俞利一般，任人宰割？况且全岛人民思念故主，一念忠诚，三位恩姊一去，就说他们不真个相率投海，难道又任他等在妖道回来后堕入水火之中么？”初凤闻言，沉思了一会，便问二凤、三凤两人怎样？二女俱都附和冬秀的主张，三凤更是坚决。初凤好生忧急。少时用完酒宴，冬秀因地宫血迹污秽，便命老铁父子将宫中许多妇女全数放出，本岛有家的还家，无家的等到明日另行择配。只留下四名服侍的宫女。另率人将宫中几具贼党尸首抬出掩埋，打扫干净听用。当晚便请三女离了别殿，宿在王宫之内。出殿时节，岛民闻信，齐集别殿宫墙外面，夹道欢呼。一路上香花礼拜，灯烛辉煌，自有一番欢乐气象。及至到了王宫起居别殿之中，又更华丽非常。真是堂上一呼，阶下百诺，起居饮食，无不精美。人情大抵喜新厌旧。海底紫云宫虽是仙宫，一则三女在那里生息多年，过惯了，不以为奇；二则彼时仙书未得，还有许多灵域奥区未曾开辟；三则人间繁富，尚系初来，三女不能辟谷，海底仙药犹未发现，每日只吃异果海藻，衣服更谈不到，一旦尝了人间滋味，又穿了极美观的衣服，未免觉得人间也是一样有趣。除初凤质厚心坚外，余人俱有乐不思蜀之想。初凤一再重提前事，二凤、三凤虽不曾公然反抗，均主暂留。初凤见劝说不听，便对二女道：“你们既愿在这里，明日祭墓之后，我只好独自回去。紫云宫中异宝不现，决不再来。冬秀姊姊不能涉水相随，下去须吃许多苦头。你二人须记取恩母之言，红尘不是久恋之乡，务要早回，以免惹些烦恼，自误仙根。”二女不假思索，满口应允。冬秀劝了一阵，见初凤执意不从，只好由她。因二凤、三凤愿留，已是喜出望外，便不深劝。