第一千零六十八章   碧波万顷客眼青

秋气湖岸边，棉衣草鞋的矮小汉子，不喜欢佩刀在腰侧，习惯怀捧刀鞘，汉子微挑视线，迎面走来一个头别玉簪的青衫男子。

看对方的呼吸快慢，脚步轻重，以及气态，貌似是个不高不低的练家子，也正常，能够进入秋气湖地界的，就没有泛泛之辈。

男人面带微笑，双手笼袖，问道：“你叫乌江？”

年轻一辈的江湖翘楚，虽然不在高君邀请议事之列，但是乌江现身此地，一点都不奇怪。

乌江点点头。

江湖名气太大也烦人。

总有人主动凑近套近乎，偏偏就没几个肯给点实惠的，请吃饭喝酒都不会？

眼前这家伙行走之时，双手始终藏在袖内，莫非是熟稔暗器一道的偏门高手？

那人笑问道：“教你刀法的人，是不是叫陆台？”

乌江皱紧眉头，犹豫了一下，说道：“明人不说暗话，他算是我的半个师公。”

从师父，到几个师伯师叔，再加上那位半个师公的魔教教主，好像一夜之间就都消失无踪了。

他花了好几年功夫走遍四国江湖，都未能找到其中任何一人的蛛丝马迹。

不过眼前这厮胆子不小，竟敢对这位魔教教主直呼其名，虽说陆台失踪多年，但是在江湖上不是一般的积威深重，哪怕如今世道变得很怪了，不管是谁，只要是提起陆台，连名字都不喊的，不是“那人”，就是依旧敬称一声陆教主。

至于昔年风光无限的魔教，因为群龙无首，早就四分五裂了，乌江若非打铁自身硬，出门才敢不忌讳与魔教的师承关系。

那人自顾自说道：“当南苑国护国真人的黄尚，一直是道士，至于桓荫的性格，就不太像是个愿意收徒的人，如此说来，你的半个师父，是陶斜阳？”

乌江点点头，这厮对自家师门倒是门儿清。

难道也是个踩了狗屎修了仙法就可以让容貌不变老的炼气士？跟自家师公是一个辈分的江湖前辈？吃过大亏，打不过老的，好不容易等到老的不见了，就来欺负自己这个小辈的？无妨，按照师父的说法，这种心性的窝囊废，练武修仙，都不成事。

青衫男子笑问道：“听说陆台收了个关门弟子，跟你差不多年纪？他好像连姓氏都没有，就叫‘近知’，用一把竹剑，是一名剑客？”

乌江黑着脸。

这家伙当自己是村塾先生，当老子是蒙童吗？

男人手腕一拧，凭空多出一壶酒，也不知是江湖变戏法还是山上的神仙手段，轻轻抛给乌江。

乌江没有伸手去接，只是一掌推出，打出一道浑厚的武夫罡气将酒壶送回去。

江湖上下三滥的手段多了去，用毒的高手，手段尤其防不胜防，有次乌江就在一个娘们手上着了道，差点就要童子身不保。

男人伸手出袖，接住那只原路返回的酒壶，刹那之间，乌江就欺身而近，手持刀鞘，搁放在对方肩头，拍了拍，疑惑道：“哥们，就这点道行，也敢出来跑江湖？”

男人依旧纹丝不动，笑问道：“陆台在这边消失之前，有没有跻身元婴境？”

乌江一脸茫然，“啥？”

言语之际，矮小刀客身形后掠，重新恢复捧刀姿态。

如果不是对方一直聊着与师公有关的事，乌江可没兴致陪他瞎扯。

乌江跟那个按辈分算、得喊一声小师叔的家伙，只见过一面，是眼睛长在脑门上的货色。

但是曾经听师父说，师公对这个关门弟子，宠爱得有点过分了，不但亲自传授仙法，还教拳，光是剑谱，就送出去一大堆。

师公还送了那个同龄人一把竹剑，听师父喝高了，提过一嘴，竹剑上边刻有“夏堆”二字。

男人笑道：“对了，自我介绍一下，我叫陈平安，是你那半个师公的朋友，好朋友。”

乌江扯了扯嘴角，“我说自己是丁婴，你信不信？”

现在的江湖骗子，新鲜花样不少啊。

陈平安抬起手中的酒壶，晃了晃，说道：“信不信我是陈平安，并不重要。这壶仙家酒酿是真的就行，敢不敢喝？”

钟倩，身份不明的江神子，眼前这位属于魔教“余孽”的乌江，还有如雨后春笋冒出头的一大拨年轻武学宗师，虽说金身境武夫暂时只有钟倩一位，但是六境武夫的数量，要远远多于陈平安当初进入藕花福地，几乎都快翻倍了。关键是六境武夫的人数，在接下来二三十年间还会增多，大概是在三十年后，才趋于稳定。

开山大弟子故意在此破境，裴钱的那几场武运馈赠，当然至为重要，可如果再往前推几步，究其根本，似乎还是老观主在自家一亩三分地里边，早就培育好了一大拨好苗子？

否则莲藕福地的武运再浓郁，还是会逐渐集中到一小撮纯粹武夫身上，而不是现在这种百花齐放的“江湖大年份”了。

乌江死死盯住那个神神道道的男人，沉默片刻，说道：“无功不受禄，说吧，仇家是谁，要我砍谁。事先说好，砍人可以，杀人不成。如今几个朝廷管得严，风声紧。你既然是山上的那种炼气士，跟你不对付的仇家，肯定身份不差，偷摸上去砍他几刀不难，可真要闹出人命来，就不是什么小事了，我犯不着为了一坛所谓的仙家酒酿，被迫当个四处流窜的通缉犯。”

陈平安哑然失笑，不愧是陶斜阳教出来的弟子，也亏得陶斜阳没有悉心传授，提起手臂，“一见投缘，送你喝的，无需报酬。”

乌江怎么说都算是陆台的徒孙辈，自己这个水涨船高就当了长辈的，总得给点见面礼。

乌江冷笑道：“是打算放长线钓大鱼，还是想要跟我结拜兄弟，一来二去混熟了，好替你卖命？”

好些江湖演义、公案的书上都是这么写的，看似正人君子，道貌岸然，实则心黑得很，杀人双手不沾血的。

亏得自己暂时还没有娶个貌美如花的媳妇，不然更得悠着点。乌江一想到这个，再打量了对方一眼，还挺人模狗样，得离远点。

师父说得对，江湖险恶，在高处飞来飞去的，就没几只好鸟。

种地的说种地苦，读书的说读书苦。互换一下，再看看如何。

习武的说习武好，修道的说修道好。打一架，就分出高下了。

湖边有一男一女都在垂钓。

不管有没有，先放下鱼篓。

秋气湖的鲈鱼，极负盛名，是北晋、松籁两国老饕清馋们的心头好。

真正喜欢钓鱼的，往往也喜欢看人钓鱼。

柳条垂若帘，坐在树荫里，只见那位少年模样的练气士，骤然提竿，一尺鲈鱼新钓得，少年将鲈鱼取下鱼钩，丢入鱼篓内。

一旁女子，明明生得体态丰腴，偏又气质端庄，面容妩媚，眉间却有一股凛然气。

她是山野精怪出身，不过炼形成功，观其气，多半已是某地淫祠神灵，尚未获得朝廷封正，故而她的祠庙金身还不够稳固，本相偶尔摇曳，如风过后的树荫。

陈平安坐在岸边，揭了泥封喝着酒，乌江犹豫一番，还是来到此人身边蹲着。

乌江并不担心对方暴起行凶，况且对方看着也不像是那种多厉害的货色，用某部刀谱上边玄之又玄的话说，就是“气轻”。

唯一一种例外，就是那种返璞归真的武学宗师，比如师公陆台。

秋气湖地界，如今严禁私斗，一经发现，不问缘由，斗殴双方，甭管是问拳还是斗法，全部一律拿下。

这些天就已经有几个家伙被抓去大木观吃斋饭了。

陈平安以心声问道：“乌大侠，你知道他们的身份吗？”

乌江点头道：“他们都来自松籁国最南边的蛮夷之地，男的，叫袁黄，是个你们这些山上炼气士所谓的修道天才，但是精通枪术，好像是家学，武技相当不俗，都说他枪法直追臂圣程元山，前几年拒绝了湖山派的招徕。女的，是叠叶山神庙的山神娘娘，真名不清楚，当地百姓都喊她绿腰娘娘，祠庙名字文绉绉的，叫什么乞花场。”

袁黄是少年游侠出身，家破人亡，曾经手刃仇寇，雪片大如掌的深夜中，少年拖枪潜行夜袭，进入一处军镇官邸内戳中仇家的头颅，再将其跺下，袁黄最后找来一条长达数丈的长绳，一端拴仇家头颅，一端系发髻，拖枪狂奔在雪夜中，身形快过箭矢，马驰不及。

好个解冤雪耻取人头。

乌江继续说道：“袁黄有个名气更大的朋友，矮个子，最喜欢多管闲事，专管那种跟他无关的不平事，就是每次出手极狠辣，不是拦腰斩断就是剁掉双腿，吴阙知道吧，与我一样用刀的，好几个徒子徒孙就被此人宰了，吴阙也没敢放个屁，倒不是打不过，估摸着还是不愿意招惹这种光脚不怕穿鞋的亡命徒吧，师父说过，有了名气和门派的江户前辈，大多如此，年纪越大就胆子越小，今天的年轻人以后成了江湖名宿，也是一样的，师父教了我刀法，没什么要求，更不求回报，只是让我以后别变成这样，我觉得很有道理，所以一直没想着开设武馆，或是投靠哪个朝廷，不跟人要权要钱要地盘要女人，才可以天不管地不管，更自由。”

说了这么多的乌江，转头问道：“哥们，咱们都是走江湖的，出门在外，首要宗旨是啥？”

我都这么坦诚了，你就不能透个底？给句准话，再请喝酒？

陈平安笑答道：“以诚待人。”

乌江默然。

这个用刀的年轻高手，额头霎时间都是细密汗水。

只因为唯一一次跟着师父，觐见那位当教主的师公。

印象实在是太深刻了。

在那弯来绕去的魔教总坛，与印象中的戒备森严、白骨累累、哀嚎遍地……都不沾边，一路山清水秀，亭台阁楼，多是莺莺燕燕的漂亮女子，当初少年都误以为自己走入一处仙境脂粉堆。等到少年瞧见那位“师公”，更是别扭，只见对方既不是鹤发童颜的老人，也不是身材魁梧的男子，更像个出身优越的世家子弟，而且比那些先前路上瞧见的女子更……好看。

年轻男子，头别一枚金簪，穿着一件宽松的雪白长袍，脱了靴子，盘腿坐在一张不知道从哪里搬来的龙椅之上。

看着那个站在门口跪地磕头的拘谨少年。

陆台笑眯眯问道：“少年郎，长得跟一块黑炭似的，不错不错，这就很讨喜了。我问你一个问题，要是答错了，我就让陶斜阳把你的脑袋拧下来，答得还凑合，就别喊师公了，不过好歹能够全须全尾，从哪里来走哪里去，答得好，我就传你几手你师父都要流哈喇子的绝学，七境武夫，指日可待。”

“你觉得一个人行走江湖，要秉持个什么宗旨？”

少年早就被吓傻了。

陶斜阳咳嗽一声，以此提醒跪地不起的少年，教主问你话呢。

少年这才回过神，颤声道：“活下去。”

陆台揉着下巴，“勉勉强强，凑合吧。”

“记住了，行走江湖，以诚待人。”

“记住了？”

黝黑少年牙齿打颤，“回禀教主大人，记下了。”

他抬了抬下巴，一位捧匣侍女，从袖中摸出一本武学秘籍，随手丢给门口的少年。

正是有了这部刀谱，乌江才可以武艺精进，功力暴涨。当然师父拿去抄录了一部。

乌江使用聚音成线的手段，小心翼翼问道：“敢问上仙名讳。”

陈平安以心声笑道：“我说自己是陈平安，你又不信，随便换个说法，你就信了？”

乌江小声嘀咕道：“这种事情，怎么敢信。”

同样是在南苑国京城，丁婴做掉了朱敛，你又做掉了丁婴。

据说还曾让御剑飞行的俞真意都不敢入城。

尤其是乌江-曾经从师父那边听说一个骇人消息，师公与那位姓陈的剑仙是挚友，有过命的交情，曾经一起走过外界的江湖。

陈平安抛过去一壶酒水，问道：“乌江，你对如今世道是什么观感？”

乌江这次没有矫情，伸手接住了酒壶，揭了泥封，使劲嗅了嗅，好酒！尚未开喝，年轻人就有几分醺醺然了。

乌江仰头灌了一大口所谓的仙家酒酿，一口下肚，整个人窍穴宛如久旱逢甘霖一般，酒气在体内蒸腾，牵动气血，一路经脉随之震颤如响金石声，乌江顿时打了个激灵，满脸涨红，闷哼一声，感叹道：“难怪人人要当神仙。”

消化掉那股子酒劲，乌江回过神，宛如重回少年时，第一次觐见教主陆台，小心翼翼斟酌一番，沉声道：“现在的世道，多是古怪神异，处处是不可能变得可能，以前想都不敢想的事情，都美梦成真了。学武练拳的，有希望超过那些曾经看似无敌的传奇人物，再不用熬到七老八十，年轻如钟倩，就已经是种秋、程元山那样的大宗师了，修习仙法的，更是都可以想着长生了，好像一夜之间，天下所有名山大川就都有了主人，各国境内都是祭祀，当官的忙着修建祠庙，老百姓烧香的时候特别虔诚……”

说到这里，乌江抬头看天，神色复杂道：“曾经碰到一个误打误撞半路修行仙法的朋友，说这是天公作美。”

晃了晃脑袋，又闷了一口酒，这次不敢多喝，乌江望向水光淋漓的秋气湖，喃喃道：“只是神仙涌现，鬼魅丛生，我这种有武艺傍身的，会觉得是好事，老百姓可能就不会觉得如何有趣了，更多还是心慌吧。”

陈平安点点头，“你能这么想，很不错。不用想着如何省着喝酒，喝完了再来一壶。只管放心喝，你的酒量，肯定敌不过我的这一手搬酒神通。”

若论劝酒功夫，二掌柜至少是与武学境界持平的。

乌江满脸震惊道：“陈剑仙还会搬酒这门仙法？”

陈平安笑道：“不能教，也教不了。”

因为这门神通别称“有钱”。

毕竟陈平安没有陆掌教的境界和脸皮，当真可以从人间四处搬运仙酿，不告自取。

陈平安又拿出一壶酒，递给乌江，微笑问道：“既然你是这么看待世道的，这些年是如何走的江湖？”

乌江欲言又止，思来想去，还是将那些漂亮话咽回肚子，老老实实回答道：“光棍一条，单凭喜好走江湖，至少不害人。”

陈平安笑着点头，“单凭这身出门行头，就知道你没说假话。”

六境武夫，已经有一份武运在身，在哪里不能吃香的喝辣的，哪怕去朝廷捞个官身不低的武将，都是轻易而举的小事。

乌江满脸窘态，天桥的说书先生不都是这么讲的，胡子拉碴，不修边幅，浪荡江湖，不是豪杰就是好汉。

一艘开往螺黛岛的楼船，已经摘去幂篱的狐国之主沛湘，身边带着三位“扈从狐仙”，坐在顶楼品茶赏景。

专门在此等候“国主”沛湘大驾的楼船临时管事，是一位出身大木观的年轻女冠，是观主宫花的嫡传弟子之一，赐名薄幸，道号“柔日”，此次盛事，她专门负责待人接物，此刻跪坐在洁白如玉的象牙席子上边，亲自煮茶待客。

薄幸为几位贵客递过去茶盏，笑语嫣然道：“我家观主，为了迎接国主，专程在螺黛岛上新建了一座府邸，取名古月轩，只等国主登岛入住，若是不嫌弃地偏，以后古月轩就是国主的私人府邸了，将来狐国炼气士来秋气湖游玩，都可以住在那边。”

对于女子练气士、山水神灵，大木观好像都愿意格外优待。

沛湘笑着点头，“回头见着了宫湖君，必须与她当面致谢。”

一番闲聊，提及薄幸的出身，她微笑道：“祖上世代居住在那条澉江，距离秋气湖不远，我家祖辈都是江上的放排人。”

郭竹酒身体后仰，伸手掀起帘子，望向杨柳依依的湖岸边，佩服不已，师父这个大反派当得真惬意。

————

浩然有九洲，青冥天下则有十四州，其中只有汝州，是唯一一个公认“武运压过道气”的地方。

只因为汝州的赤金王朝，有一位坐镇鸦山的“林师”。

加上汝州境内多水乡泽国，故而也是白玉京望气一脉道官最感头疼的一块版图。

汝州境内有一条澶江，水运冠绝一州，位列青冥六渎之一。

一男一女并肩走在大水之畔，强劲江风扑面，衣袖猎猎作响。

男子微笑道：“是‘州’而不是‘洲’，足可看出两座天下的山、水两运的悬殊。”

林江仙历次出门，从来都是孑然一身，这次却是破例了，身边带着一个年轻女子，正是前不久找上门来的苏店，她来自宝瓶洲旧骊珠洞天的槐黄县小镇，按照真实辈分，可算他的师妹，不过如今苏店在鸦山改名为苏惦，拜师于一位林江仙的再传弟子，辈分一下子就拉开了。

一开始林江仙还担心苏店会不乐意，都打好了腹稿，说这只是掩人耳目的权宜之计，白玉京不比浩然文庙，很容易被那些精通算卦的道官顺藤摸瓜……不曾想当时苏店不等林江仙把话说完，她就简单回答一句，只要自己在这边能够学到“真拳”，她当个每天需要给人端茶送水的杂役弟子都没关系。

苏店习惯性敬称对方为林师，“林师，距离下一届武评，还有很长时间？”

不单单是入乡随俗，如今她又属于寄人篱下，主要是以林江仙的武学造诣，好像喊一声林宗师，都是一种不敬。

按照青冥天下的山上习俗，由仙杖派编订的百年一评天下十人，兵解山给出的甲子一评武夫十人，看热闹的其实都不满意，埋怨前者太短，时隔百年而已，榜上都是些毫无悬念的老面孔，至多就是位次出现小的调整，同时嫌弃后者年限太长，除了林师是毫无悬念的第一人，身后九人，每次换榜几乎全是新人，毕竟纯粹武夫，往往百岁就是高龄了。

林江仙笑道：“新榜才出没几年，按规矩说是该如此，不过先前托白藕的福，甲子之内，一座江湖才有没有那么死气沉沉，她喜欢跟人问拳，出手又重，几个手下败将，非死即伤，他们等于才上榜没几天就跌出去了。当年上榜的，尚未被白藕找上门的老前辈，难免内心惴惴，生怕自己学艺不精，输拳又丢脸，一世英名毁于一旦，当时不在榜上，却觉得自己有希望跻身下一届武评十人的年轻人，也开始忧心忡忡，难不成真要为了一点虚名就把命搭上？相信上届榜单颁布之前，身为兵解山祖师爷的龙新浦，他一定事先去过青神王朝，与白藕打过招呼，通过气了，我猜雅相也会叮嘱白藕几句，让她别再这么锋芒毕露。”

两人走入支流马颊河，旧称潴龙，江河汇流处的山坡上，立有一座香火平平的祠庙。

一路行来，河边偶有游客，但是都未能认出这位青衫中年人的身份，这跟林江仙不喜欢抛头露面有关系，鸦山位于赤金王朝，但是王朝举办任何典礼，至多就是林江仙的某位嫡传弟子出面，林江仙每次外出游历，几乎都是在市井江湖行走，既不入山访仙结交道官，也从无闹出过山上风波。

就像上次破例出席那场大潮宗婚宴，林江仙也只是挑选个角落默默落座，用了个化名。

“纯粹武夫登高，总是心气先到，拳后到。不比动辄活上几百数千年的修道之人，武夫练拳就这么几十年的光阴，若是连想都不敢想，走不到心中高处那个位置的。”

林江仙说道：“你在这边，拿白藕当作参照物，没有什么问题。双方有差距，现如今差距还不小，但是努努力，加把劲，总能看到个背影。”

“总好过在家乡那边，总拿自己跟‘双裴’作对比。”

“作为你的假想敌，将来注定绕不过去的两位问拳对象。她们一个位置过高，裴杯是当之无愧的浩然武道第一人，别说与她问拳，你估计想见她一面都不容易。一个距离太近，就在家乡落魄山，况且裴钱比你还年轻，明显她习武资质更好，你输拳一次两次没什么，总输，终究不是个事，尤其怕裴钱故意出拳收力，对方是出于好心，只因为你自己心性不够坚韧，那么就会有大-麻烦。所以你来这边，换个新环境，是对的。”

苏店说道：“白藕终究是天下第三，林师，我将她作为追赶对象，会不会太过不自量力了？”

毕竟有无心气是一回事，事实如何，又是另外一回事。

林江仙微笑道：“怕什么，有我这个师兄在，一切就皆有可能了。我来帮忙教拳喂拳，你就再不是痴人梦呓。”

“不过饭要一口一口吃，我帮你罗列出了一份名单，上边差不多有五六位武学宗师，你在三十年内，与他们先后问拳。”

“事先说好，你只要输掉一场，这辈子就都没资格与白藕问拳了。”

苏店深呼吸一口气，“我绝对不会让林师失望的！”

林江仙摇头道：“我只是尽师兄的责任而已，对你又不曾寄予什么厚望，还清一笔旧债而已，没什么可失望的。你只需要做到让自己不失望就可以了。”

苏店虽然在鸦山辈分很低，但是真正的“师父”，还是他林江仙。

未来二三十年内，林江仙会亲自指点苏店学武练拳，可能比那几个名义上的亲传弟子还要亲传。

青冥天下的白藕，大致可以视为浩然天下的女子武神裴杯。

某种程度上说，雅相姚清，可能就是按照裴杯的这个“范式”和“真迹”，来精心栽培、临摹的白藕。

白藕，青神王朝的女子国师，腰别一枝短戟，名为“铁室”，是被白玉京记录在册的一件神兵利器。

止境武夫，屹立武道之巅百余年，如今是青冥天下武夫第三人，仅次于林江仙和辛苦。

先后两次登榜武评十人，白藕第一次登榜，当时排名垫底。

哪怕如此，还是非议不小，一个四十来岁的女子，不过是刚刚跻身止境，武学天资再好，可她毕竟从无与止境宗师问拳的事例，甚至在成为十境宗师之前，白藕在远游境和山巅境之时，她更大名气，还是那个女子国师的煊赫身份，至于问拳，好像也没什么值得说道的战绩，结果一州境内，人人都说她是武学天才，外界是个人都会怀疑，她是不是盛名之下其实难副？

难不成，就为了让榜单上边有个女子武夫，才故意放水，让她登评？

事实证明，绝非如此，因为白藕在这之后每隔十年，就会按照这份榜单的顺序，去找武评第九、第八……与这些名次在她之前的止境武夫，各自问拳一场。结果天下侧目的那四场问拳，白藕全胜，三人死一个活，唯一活下来的止境老宗师，还跌境了。

之所以没有第五场和第六场，还是担任青神国师的白藕，一口气跳过数个名次，主动走了一趟汝州鸦山，她选择直接与那位林师问拳！

当然输了。

于是等到第二次武评，她跻身前三甲，就只剩下“小有非议”了，唯一能挑出的瑕疵，就是她拥有那支名为“铁室”的手戟了。

只不过再不是什么跻身十人、名次还这么高，而是她凭此神兵利器跻身的武道前三甲，可能有点……小问题？

以至于早就憋屈不已的兵解山，在给出那份榜单后，在十几条附注当中，其中第二条，就是“谁对名次再有异议，自己去与白藕问拳”。

苏店问道：“林师，名单之上，是不是有兵解山于勍？”

林江仙点头道：“如果有没有意外，比如于勍某天突然跌境，那么你的第三场问拳对象就是她。”

苏店问道：“我来这边，会不会给林师惹来一些额外的麻烦？”

林江仙摇头道：“先前让你改名，认个辈分不高的鸦山武夫作师父，不是鸦山怕惹麻烦，而是为了让你更好武学，专心练拳，不必分神。有个不扎眼的身份，可以省去很多琐碎事。”

“当然，也是我与你初次见面的一种试探，主要担心你年轻气盛，认了师兄，在汝州这边就不知天高地厚，不管是纯粹武夫，还是修道之人，心一偏，或是有所依，成就往往就低了。”

林江仙笑道：“其实白玉京是有一份内部名单的，名字不多，不到双手之数，据说三位掌教，各自都可以往上边添加、或是勾掉几个名字，只要是留在名单上的，就作为完全不受白玉京约束、监察的例外存在，我凑巧就是其一。”

当然这种密事，林江仙也是听说来的，他总不可能去白玉京最高处翻阅这本“账簿”。

大掌教寇名，在上边写了两个名字，玄都观孙怀中，闰月峰辛苦。

二掌教余斗，只写了一个名字，宝鳞。

陆沉，则写了一长串，结果绝大部分都被师兄余斗当场划掉了。

最后保留下来的名字，不足五人，其中有华阳宫高孤，白骨真人，最新一人，是如今刚刚叛出白玉京的张风海。

而“鸦山林师”，却不是三位掌教写下的名字，而是道祖亲笔所写。

距离道祖上一次亲自动笔，已经时隔三千余年，道祖那次写下的名字，就是陆沉。

这些，当然是陆掌教这个吃饱了撑着的家伙，某年跑来汝州鸦山蹭酒喝的时候，主动泄露给林师。

因为此事太过涉及机密，林江仙就没有跟苏店细说内容。

苏店好奇问道：“林师，如你这般的武夫，递出倾力一拳，威力能有多大？”

林江仙想了想，好像还真被这么个简单问题给难住了，沉默片刻，洒然笑道：“武学同道之中，好像确实没有参照。大致相当于一位飞升境剑修的全力一击？鸦山就是个建造才百余年的江湖门派，家底不够，没有那种与世隔绝的洞天道场，不然我倒是可以演练几拳，让你好有个比较直观的印象。在这汝州地界，我不宜全力施展拳脚，动静可能会比较大，各国钦天监肯定会上报白玉京，今时不同往日，宜静不宜动，需要隔山观火。”

苏店问道：“林师，兵解山崛起，会不会分走汝州鸦山的一部分武运？”

林江仙哑然失笑。

苏店就知道自己问了个不合时宜的白痴问题。

原来永州的兵解山，最近百年之内武运大盛，有要与汝州鸦山一争高下的……苗头。

因为门派有一男一女两位年轻武学宗师同时登榜，齐观，道号“骑鲸”。于勍，道号“玉磬”。

一座山头，同时拥有两位跻身天下武评之一的武夫，武运之大，可想而知。

鸦山虽说有林师坐镇山头，可即便是作为林师首徒的赵鹤冲，一个原本被视为稳稳当当登榜的武学大家，此次竟然也未入榜。

而兵解山也是青冥天下为数不多道官能够兼修道法、武学的山头，之所以无法跻身最顶尖道门之列，就在于历代祖师爷，都差点意思，历史上始终没有谁能够跻身天下十人、候补十人。

如果说兵解山“另辟蹊径”，既然武运压过仙气，那就干脆转为全心全意栽培宗门内的武学宗师，

就完全可以做到将永州周边数州武学奇才来一场“掐尖”，只要大开山门，对外招收道官之外的武夫，相信愿意主动赶赴兵解山拜师学艺的少年少女，一定络绎不绝，数州朝廷、一流仙府，也极为愿意将各自辖境内的武学奇才，送到兵解山，将来作为自家嫡传、年轻道官下山历练时的最佳护道人。

不像如今青冥十四州，武夫只认鸦山一座，宗师只认林师一人。

时日一久，比如百年之后，再久一点，三五百年呢？

鸦山林师，毕竟只是一位阳寿有限的纯粹武夫。

兵解山的武夫，却是得天独厚，只需登堂入室，阳寿就是动辄三五百年起步。

林江仙笑着解释道：“武学术法兼修一道，其实就是个筛子，最尴尬的地方，在于筛掉的反而是大才，兵解山属于有苦自知。至于寥寥几个特例，孤例，又能证明什么？这类人，在裴杯手底下，能够是曹慈，在别的地方，也会是曹慈，差别只在成名早晚个几年。”

简而言之，兵解山可以凭借对武夫的掐尖，让道场越来越壮大，底蕴越来越深厚，但是它永远无法成为第二座鸦山。

除非兵解山能够找到一两个类似曹慈、陈平安的纯粹武夫，由他们来收取弟子，开枝散叶。

苏店说道：“听说兵解山道官有那‘千年一劫数’的传统，偶有道士能够活过千年，跟这个有关系？”

林江仙点头道：“若非如此，搜集几十本武学秘籍而已，栽培一拨专心教拳的传道人，又有何难，天下顶尖道场，岂会不占这个天大的便宜？”

苏店说道：“就像一场山水相冲？”

林江仙笑道：“这个比喻，相当不差。”

林江仙曾经去过一趟兵解山地界，远远见过齐观和于勍，前者其实资质极好，不输首徒赵鹤冲，但是此人在内心深处，依旧是以幽居山中、向往长生的道人自居，生平最是仰慕掌教陆沉的学问，后者倒是更像一个纯粹武夫，可惜苦于没有明师指点，除了与师兄齐观问拳切磋，她根本不清楚何谓归真一层之上的神到，而且她还有一个最大的问题，太怕自己输拳。

在林江仙看来，已经是元婴境的于勍，将来想要跻身上五境，武学登顶过于顺遂的她，一定会有大问题。

只因为她的心魔，注定会是一位位无敌之姿的“于勍”，心魔会将道官于勍的一颗道心、武夫于勍的所有心气一并碾成粉碎。

“天下武夫前十，吾山独占其二”的盛况，恐怕持续不了几年。

所以就在前不久，同样已经预料到此事的兵解山祖师山主，秘密传信至鸦山，就是希望请林师出手帮忙一次。

如果不是刚好苏店赶来“认亲”，于勍可以作为与师妹苏店相互砥砺武道的对象之一，林江仙是不予理会的。

故而等到鸦山回信一封兵解山，算是答应下此事，后者反而大出意外，再寄给鸦山一封措辞诚恳的道谢信，承诺近期兵解山祖师堂的主要成员，都会赶来汝州赤金王朝，一同参加皇帝陛下的寿辰庆典，届时再来叨扰林师……

事实上，如果鸦山林师都懒得回信一封，兵解山祖师就只好拗着心性，去与白玉京某位“同乡”楼主求助了。但是如此一来，老山主就要做好准备了，肯定会被自己那位太上“青零”祖师，在自家祖师堂内，指着鼻子骂个狗血淋头。

道号“青零”的道士，是兵解山硕果仅存能与孙怀中、高孤同辈道龄的老人，那个偷偷跑去蕲州玄都观找王孙的龙新浦。

永州境内，

确实出了几个修道大才。

除了跌境一事如同吃饭的龙新浦，还有玄都观的王孙，以及紫气楼姜照磨的前身，都是永州籍。

如今兵解山，还有一名才半百岁数的年轻道官，名气甚至要比登榜武评的齐观和于勍更大。

符泉，道号“玄蝉”。

如今尚未五十岁，是当代山主的关门弟子。

上山修道三十余载，就已经被外界誉为白玉京张风海第二，永州姚清。

兵解山那边，从山长到祖师堂成员，反而邸报不断，死命澄清一事，说我们家符泉资质只是尚可，你们休要血口喷人……

有谁信呐。

只说玄都观就曾经与兵解山为了争夺这个修道胚子，双方在永州境内大打出手了一场，总之闹得很不愉快。

最后还是符泉自己选择了本州家乡门派的兵解山，当年这个孩子给出的理由很有趣，离家近。

亏得当时玄都观的孙观主出门远游，消失了多年。

否则兵解山也不敢这么不惜与玄都观撕破脸，也要争抢符箓归山。

毕竟是玄都观更早找到的少年，兵解山多多少少有点理亏。

即便如此，还是龙新浦硬着头皮暗中出力，才挡下玄都观剑仙一脉气势汹汹的问剑兵解山。

传闻当年还是少年的符泉，只用一句话，便无形中消弭了一观一山间的芥蒂，让双方不至于因此而心生间隙。

“若是孙道长亲自带我去玄都观修行，我就不用犹豫了，马上动身跟他走，稍微犹豫一下，都是对孙道长的不敬。”

这就很……灵性了。

等到孙道长远游回家，听闻此语，抚须大笑，称赞符泉一句，好小子，以诚待人，很有陈小道友的风采嘛。

很快就传出一个有鼻子有眼睛的说法，说玄都观孙道长亲口说了一句。

“尽瞎扯，一个个胡说八道，太不靠谱，什么张风海第二、小姚清，分明张风海是符泉第二，姚清得自称一声老符泉。”

既然孙道长都这么开口澄清了，别州山上邸报，也就都识趣不继续给符泉扬名了。

毕竟孙道长最记仇。

你反驳贫道，贫道口拙，吵不过你，就只好请你来自家道观扫地了。

还真别不信，如果有谁去玄都观那边做客，当然是字面意思上的真正做客，只要瞧见那些道袍不是玄都观样式的别家道士，走在路上，又瞧见他们拿扫帚、提马桶的，最好礼敬几分，因为他们境界肯定不低。

而白玉京紫气楼的姜照磨，此生修道武学两不误，却一直不入武评，每一次兵解山放出榜单，都将姜照磨故意放在第十一的位置上边，故而又被某人“誉为”“替天下武道之山看门的道童”。故而简称……门童。

至于敢这么调侃一位白玉京楼主的“某人”是谁，用屁股想都知道。

都猜测兵解山胆子这么大，极有可能都是“某人”怂恿撺掇的结果。

此外更早仙杖山每次评选天下十人，都习惯性有个“第十一”的人选，而此人与玄都观孙道长，一个号称雷打不动第五人，一个是板上钉钉第十一。

这位连续十几次排名第十一的修士，便是汝州的山上第一人，他与孙道长关系极好，姓朱，自号“某人”。

所以当初剑气长城的末代隐官，成为数座天下年轻十人的“陈十一”，得知此事的青冥天下，都觉得他们仨，可以凑一桌喝酒。

可惜这次朱某人没能守住“天下第十一”的名号。

如今榜单上白藕除外的两位女子大宗师，除了兵解山于勍，还有来自幽州一个名叫琵琶峰的地方，女子叫古艳歌。

无门无派，横空出世，她的家学、师传如何，皆不得而知。

这两位女子宗师，跟白藕当年首次登榜是差不多的境遇，都是入选了，却有非议，而且不小。

玄都观孙道长就又站出来说了句公道话，好了伤疤忘了疼，非要被她们把耳光摔在你们脸上才晓得痛。

朱某人也是差不多的看法，只是说得更文雅些，这也符合朱某人的一贯作风。

女子怎么了，这就叫莫说娥眉无英气，在山下不向君王媚颜色，山上可教仙真俯首。

苏店问了一个埋藏心底多年的问题，“林师，山上修道之人的兵解转世，几乎都会魂魄不全，即便开窍了，再被师门重新带回山中继续修道，但是就这个人自己而言，还能算作当年的那个人吗？”

林江仙会心笑道：“你觉得人之所以为人，最根本所在是什么？”

苏店摇摇头。

林江仙伸手指了指心口，再抬升手臂，点了点太阳穴，“我觉得是这两处，人心与记忆交汇即为人。”

林江仙停下脚步，笑问道：“你能想象我这一路行来，每一步都有个林江仙站着的光景吗？果真如此，与我问拳，还怎么赢？”

苏店目瞪口呆。

林江仙笑道：“我只是一个纯粹武夫，当然达不到这种境界，但是世间有人可以做到。苏店，天地很大，登高才能望远。”

佛陀走过人间的足迹，就都是一尊尊佛陀矗立在人间，佛法无量。

道祖离开道场，走出门去，天作法衣地作靴。

又比如，人间书声琅琅就是至圣先师的道力。

林江仙一抬手，雪白剑光倏忽一闪，接到一封飞剑传信，他打开一看内容，笑道：“我得返回鸦山一趟，有客登门。”

苏店抱拳送别。

林江仙脚尖轻轻一点，一道青色虹光划破长空。

造访骊珠洞天的外乡剑仙谢新恩，青冥天下的武学第一人林江仙。

他的真实身份，正是将剑气长城所有武运“截留”的祭官。

加上已经身在白玉京的刑官豪素，就是不知道，那位作为“同僚”的末代隐官陈平安，他会何时现身青冥天下？

————

秋气湖楼船中，掌律长命眯起眼，低头喝茶，她那一双金色眼眸，光彩涟涟。

自古奇怪不分家，一奇引来数怪。

先是白也捷足先登，成功观道人间第一位剑修的诞生，牵一发而动全身，就此天地恍如开了一道大门，异象四起。

一座福地的天地四方，同时出现了四位剑修。

南苑国京畿之地，一位向往江湖却碍于身份不得远游的柔弱女子，她正在闺阁内犯着困，单手托腮，打着哈欠，随手翻看着一本她亲手搜集编订的册子，上边都是边塞诗和咏剑诗。刹那之间，女子只觉得百窍清凉，这位天生体弱多病的大家闺秀，瞬间心神通明，身轻如一片鸿毛，紧接着她就倍感恶心，头晕目眩，腹部绞痛不已，肠胃开始翻江倒海，她转过头，就开始朝地上呕吐起来，一时间屋内皆是污秽腥臭气味，本以为就是书上所谓红颜薄命、香消玉殒下场的女子，呼吸不畅的她感觉都快要将心肝肺都一并呕出了，好不容易停下干呕，大汗淋漓的女子伸手捂住心口，恍惚间从心窍处如有一条滚烫火龙游走在经脉直冲掌心，她低头看了眼肉眼可见有一线如蜿蜒的胳膊，赶忙摊开手掌，使劲摇晃，最终被她“摔”出一柄鲜红色袖珍短剑，寸余长，悬在空中，然后如传说中剑丸一般的神异之物，围绕她开始旋转起来，宛如小鸟依人。

闻声赶来的婢女见到这一幕，白日见鬼了，被吓得当场晕厥过去了。

北晋国与草原接壤的荒凉之地，一个骑驴背剑的大髯游侠，面容是半百岁数，满身酒气，摇摇晃晃，喝完最后一口粗劣烧酒，随手将酒壶丢远，打了一个酒嗝，蓦然瞪大眼睛，只见随着一口自己酒气吐出，视线中悬停着一抹光亮，纤细如手指，流光溢彩，熠熠生辉，汉子揉了揉眼睛，依稀可见是一把被宝光包裹的奇异短剑，剑身狭窄，漆黑如墨。

草原上一个肌肤微黑、身材健硕的少妇，虽然她的容貌算不得什么美人，但是异常饱满的胸脯，充满弹性的滚圆臀部，都让她整个人透露出一种旺盛的生气。

帐篷内，妇人在给孩子喂奶，青色经脉衬托得高耸胸脯愈发雪白，就跟她从河床摸来、随便堆积在桌上的羊脂美玉一般。

她在少女时捡到了一把锈迹斑斑的青铜古剑，悬挂在墙壁上，此刻妇人伸出双指捏动鼓鼓囊囊的胸脯，她突然抬起头，满脸茫然，似闻墙上剑鸣声响。

松籁国一处香火鼎盛的道观内，一个少年道童怀捧扫帚蹲在台阶上，看着香火烟雾的袅袅升起，怔怔出神，恍惚间瞧见一缕香火凝为一线，仿佛一直蔓延到天际，少年道童抬起头，就这么呆呆看着这条香火长线。

长命以心声与山主言语此事。

陈平安以心声答道：“看到了，不用理会，先记录在册就是。”

叠叶山神庙的那位山神娘娘，将一尾刚刚钓起的鲈鱼丢入鱼篓，转头与那位青衫男子说道：“你这人好生古怪，与我又非同道，怎么没有半点人气。”

盘腿而坐的乌江停下喝酒，一拍刀鞘，怒道：“放肆，好端端怎么骂人呢？！”

不远处的袁黄也转头望向乌江身边的青衫客。

其实他早就认出乌江了，只是没必要刻意寒暄。

将祠庙名为乞花场的女子山神绿腰娘娘，犹豫了一下，问道：“能不能冒昧问一句，你到底是靠着什么修炼之法，才能够达成如此姿态？”

如今世道千奇百怪，什么最值钱？当然是一门道法。若能拿来借鉴一二，真是价值连城的大道裨益了。

鸟有鸟道，蛇有蛇路，炼气士有呼吸吐纳的心法道诀，神灵有汲取人间香火塑造、淬炼金身之法，精怪鬼物也各有其道可走。

只说如今人间，便多出一种雪白的山上“铜钱”，能够凝聚天地灵气，山水神灵之外的练气士，竟然可以拿来就吃。

湖山派拥有数量最多的这种神仙钱，此外各国朝廷密库皆有储备，只是有多有少，然后就是那座云遮雾绕、难以寻找的敬仰楼，好像也极有家底。

作为一座祠庙的山神娘娘，总归是要招兵买马、收拢辖境内所有山鬼水仙的，如果能够多出几个练气士当乞花场山神庙的供奉，那是最好不过了。

瞧见那位青衫男子一脸“傻子你当我是傻子好骗吗”的戏谑表情，这位绿腰娘娘有些赧颜，天底下何处不是无利不起早的行情，她犹豫了一下，从袖中摸出一枚金色铜钱，笑道：“当然不会没有报酬，非是自夸，此物稀罕，是叠叶山独有，只因为我家乞花场有个年老庙祝，是鬼物，身份不明，去年投靠于我，只知道他生前是工匠出身，最是擅长寻龙点穴，拣选美水良壤，鼓风扇火，冶炼铸造。”

更多内幕，不宜泄露。比如手上这颗她自己也不知道价值高低的铜钱，最出奇之处，还是在于将祠庙香火炼虚为实。

陈平安看似脸色如常，实则吃惊不小，竟然是一颗金精铜钱的雏形？就是不知道山神娘娘手上这颗铜钱，是不是“第一颗”的雕母钱了。只是就像当包袱斋摆地摊做买卖一样，要是买家一惊一乍，就别怪卖家杀猪了。

所以陈平安只是瞥了眼金色铜钱，脸色淡然说道：“符箓。我修行的是符箓之道。”

“但是这条道脉，修行不易，门槛极高，成与不成，全看命。与寻常炼气士还不太一样，任你有千百本阐述此道的秘籍灵书，没有天赋，任你已经是一位餐霞饮露、腾云驾雾的炼气士，依旧是在鬼画符。”

乌江跟着小鸡啄米使劲点头，实则一头雾水，身边这位陈剑仙什么时候转去修行符箓了。

“当然了，世上无难事只怕有心人。学道贵在得其法，而其妙终究在人。”

陈平安本想摆出一个抚须而笑的姿态，才想起不是摆摊算命的道士吴镝，便顺势抖了抖袖子，从中摸出一张黄纸符箓，笑道：“符箓一道，炼气士难以登堂入室，极难画成，但是符箓，我这边还是小有库存的，除了跋山涉水慕道访仙的自用符箓，好用来震慑邪祟、压胜厉鬼，大大方方行走人间，能够百无禁忌。此外我辈修道之人，讲究一个法不轻传，宝不外露，若非有缘，便要秘不示人，今天在这秋气湖，与山神娘娘偶遇，攀谈几句，想必便是一桩冥冥之中自有天意的缘法了，我这边现成的多余符箓，不多，就三张，绝非敝帚自珍，实在是耗费天材地宝颇多，竭尽自身精神和偌大一座道场的山水灵气，想来要比你那位庙祝占据山水灵脉开炉铸钱，难度总是要略高一筹的，此符材质贵重所在、神通玄妙之所藏，且容我与山神娘娘慢慢道来，买与不买，听过了再下决断……”

听着陈平安的娓娓道来，环环相扣，合情合理……一旁的乌江神色古怪，心情复杂至极。

什么陈剑仙，与那仙家酒水，可别都是假的吧？

晓得陈平安身份的乌江，尚且这般将信将疑，那位见多识广的绿腰娘娘自然更是疑神疑鬼了。

不曾想就在此时，一直沉默的袁黄收起鱼竿，说道：“三张符箓，我买了，恳请仙师出个价。”

这就是陈平安有意为之的先抑后扬了，因为真正识货的，其实还是于炼气一道初窥门径的袁黄。

由不得你袁黄不当个托。

陈平安笑道：“既然有缘，何必谈钱。送你这张芥子符就是了。”

手腕轻轻拧转，将那张符箓丢给袁黄，快若箭矢不稀奇，稀奇的，是符箓一线悠悠飘荡如人蹈虚慢行。

袁黄轻轻呼出一口气，并不以手接符，只是将那张符箓悬在身前空中，再取出一只黄花梨小画匣，符箓轻轻飘落其中。

袁黄连符箓带木匣一并收入袖中，与那位青衫仙师道了一声谢，转过身去，重新持竿垂钓起来，竟是半句话也不提买卖一事了。

陈平安咦了一声，现在的年轻人，都这么不讲武德了吗？

山神娘娘见此情景，掩嘴娇笑不已。

乌江腹诽不已，偷鸡不成蚀把米，貌似陈剑仙也算不得什么老江湖。

陈平安以心声笑道：“乌江啊，你不懂，这叫放长线钓大鱼。”

乌江立即正色沉声道：“必须的。”

陈平安拍了拍年轻少侠的肩膀，用江湖前辈的口吻，语重心长道：“有机会就介绍我的开山大弟子给你认识认识，学了拳，总得找人切磋切磋，练练手，才知本事真不真，到底是金是铜铁。”

乌江暂时还不知道这里边的学问，毕竟年轻，满口答应下来。

乌江以心声问道：“陈剑仙这次来这边，是得了高掌门的邀请，要参加大木观的那场议事？”

陈平安点点头，“争取把一个道理说清楚，人间还是你们的人间，至于信不信，敬酒罚酒，自饮自酌。”

碧波浩渺客眼青，湖上青山花欲燃。

82中文网

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。