第一千二百零六章 天壤间

陈平安走出屋子，望向那位站在桃树下那位由龙运显化而生的金冠道人，询问道：“有多少朵桃花了？”

宋云间说道：“目前数量稳定在六百五十朵左右，距离八百朵不算远了。”

浩然天下不是皇帝都是道官的青冥天下，人间王朝国祚延续八百年是一个大坎。相传过了这道坎，就有一场惊人的鱼龙变化。

牵涉到了人道之主，归根结底，礼圣在上古岁月里的励精图治，谋篇布局，例如设置真人治所等，所求之事，无非就是确定人间到底该不该出现一位人道之主，由他来打破礼圣亲手打造出来的那条大道根祇之一，绝天地通！

宋云间如今跟年轻国师是一种主次跟主宾颠倒的盟友关系。

陈平安是主他是辅，但是道人陈平安之于好似一座逆旅的大骊王朝，终究是一位暂作休歇的过客，而宋云间却是跟大骊王朝国祚紧密相连的存在，简而言之，大骊国势强盛，宋云间道力就高，大骊国师衰弱，宋云间就要折损道力。

先前陈平安跟崔东山有过估算，宋云间如今相当于一位准飞升，如果大骊国力接下来继续往上走，宋云间就有机会变成弱飞升，若是大骊能够成为浩然天下最大的那个王朝，宋云间甚至可以达到飞升境圆满，再往后会如何，宋云间自己都不敢奢望，他岂敢去类比中土文庙的经生熹平。

当然，宋云间的所谓境界，都是一种纸面实力。在京城地盘略好些，出了京城，哪怕是京畿之地，都是不稳妥的。若说大骊京城是宋云间的大道场，整座大骊王朝反而是座小道场。那么站在国师府这棵桃树旁边，准确说来，是站在大骊皇帝陛下和年轻国师附近，宋云间就是最安全的。

一只莺雀儿，翩跹桃花间，自由不自由？若以生死论，便是大自由，若以身心论，即是大牢笼。

其实宋云间起先不是没有想要外出游览京师风貌一番的念头，比如离开国师府，去千步廊南薰坊、那座用以祈雨大高玄殿看看，去花神庙、琉璃厂逛逛？

结果陈平安只用两句话，就让宋云间知晓轻重利害，彻底断了念想。

“半年之内，我已经被一位十四境候补鬼物刺杀过，还与两位十四境修士做过生死相向的搏命厮杀，我没死。”

“类似事情，肯定还有。”

言外之意，如今你我是一条船上的人，我帮你提升道行，你躺着享福不说，还要横生枝节拖后腿，这就是不讲江湖道义了。

一旦宋云间遭受灾厄横祸，首先大骊王朝的国运就会遭受重创，其次就是陈平安，飞升境还捂热呢，恐怕就要当场跌境。至于具体跌几个境界，还要看宋云间承受了多大的伤势。

不过若说宋云间就是鸡肋，毫无臂助之功，也不尽然，有宋云间坐镇京师，还是可以帮陈平安省去许多人力和心力。

宋云间笑道：“我诞生之时，做过一番推衍演算，在你答应陛下担任国师前，是八十七朵桃花，上下误差不会超过五朵。”

他近期一直待在桃树下，总不能是这边能够捡钱吧。

陈平安皱眉道：“你确定？”

这岂不是说大骊国祚一度短到只能延续八十七年？

宋云间收敛笑意，“大致可以确定。”

貂帽少女斜靠廊柱，说道：“撄宁道友，你要把舌头捋直了说准话，不要跟喝醉了人似的晕乎乎说酒话，我可是精通文学、近期还开始转去钻研小学训诂的读书人，头回听说有‘大致可以确定’的说法。”

宋云间无奈道：“术算出这个‘大概’，已经是我的极限了。”

谢狗揉了揉下巴，“真该从白玉京那边偷抓几个会算命的老道士回来。”

小陌摇摇头，“注定做不成的。”

谢狗笑哈哈道：“在我心里，已经成了。”

听到“心里”二字，陈平安会心一笑。

毕竟陈平安跟白玉京，其实已经用一种硬碰硬的方式交过手了。绝不是外界所想像的那种打个照面，混个熟脸，骂街几句，各回各家。

来而不往非礼也，陈平安造访青冥天下俯瞰白玉京，那拨精通演算的道官们就拜访陈平安的道心，陈平安就以“周密”还礼。

谢狗揉了揉貂帽，有些焦躁情绪。那座白玉京就像个极坚韧极难敲碎的乌龟壳，需知谢狗的杀手锏之一，便是那把袖中短剑。

结果一趟玉京山之行，真是应了她自己说过的话，自惭携短剑，只为看山来。而且近期谢狗明显有些道心不稳，没有嚼了刘老成，都是她在克制再克制了。其实何止是刘老成，刘蜕？宋云间？

自恃有气运在身便觉得不会死翘翘是吧？哪个不是白景在远古岁月里吃惯了这类大补之物的大道资粮？！

小陌说道：“不能急。”

别说谢狗单凭一己之力偷抓道官，就是他跟谢狗联手，都绝对攻不破余斗坐镇上清阁的玉京山。还得多几位强手。

比如，只说比如，以共斩一役的三位盟友作为核心，自家公子，郑居中，吴霜降。山主夫人，五彩天下第一人的宁姚，再带上他跟谢狗，为一翼。齐廷济，陆芝和刑官豪素，加上崔东山，姜尚真和所有落魄山一脉的剑修，再作一翼。再有伪十五境的姚清遥遥配合……不过如此一来，就不是简单的问剑了，是要不要将连同白玉京在内的青冥天下十四州一起天崩地裂了。

道术将为天下裂。

道丧五百年得陈。

万年之前，小陌没有参加登天一役，万年之后，小陌想要试试看。

关于当年小陌为何没有共襄盛举的缘由，是贪生怕死？小陌仗剑独行人间，怕过谁？只说一事，万年之前的小夫子是什么脾气，白景他们一清二楚，如今的礼圣脾气有多好，当年的小夫子脾气就有多差。小陌不也与好友碧霄洞主喝过酒，便撂下一句，顶天了也是个人，怕个卵。然后他就直接去找小夫子问剑了。

之所以没有跟姜赦、白景他们一起登天，只因为小陌曾经见过那个“人”。

小陌转头看了眼貂帽少女，若真有机会，就一起并肩在玉京山之巅看看人间。

谢狗发现小陌的视线，她有些羞赧，哇，小陌此刻眼神真温柔，想睡我。

陈平安笑呵呵道：“不愧是钻研小学的读书人。”

谢狗伸手挡在嘴边，“山主，咱们才是一伙的，莫要胳膊肘往外拐向个废物，寒了众将士的心。”

宋云间也不恼火，白景跟小陌，都是道龄万年的远古大妖，他们这些远古道士，何止是说话直截了当，修道炼剑生死不都是？

宋云间笑道：“桃花数量有增有减，只要一直保持增多减少的形势，就真是天下太平了。”

陈平安说道：“大骊只是浩然十大王朝之一，大骊世道变得更好些，还谈不上天下太平。”

谢狗双手叉腰，“听听，这才是措辞精准，撄宁道友啊撄宁道友，你可长点心吧你。”

宋云间一笑置之。他已经琢磨出跟谢狗的相处之道了，只要不将其视为正常的修道之人，那么她说什么做什么都是合理的。

陈平安突然自言自语道：“我上次来京城，就跟荀趣无意间提到了‘妙笔生花’一语，现在荀趣就开始跟百花福地对接具体事务，算不算是一种心有灵犀的言出法随。”

宋云间说道：“这不是好事吗？道人求道，何等艰辛，自古到今，难在印证。得道之士，心诚则灵，应验言语，有感必孚。这才是证道飞升该有的崭新境地吧？”

小陌不擅长这些笼统道语，别说跟谁清谈打机锋，就是想多了，就跟喝了劣酒假酒差不多。谢狗则是不敢随便言语。

陈平安也只是随口一提，返回屋子，桌上铺了许多州郡堪舆图，用朱笔画出了几条路线，既如人身经络，也似大地龙脉。

除此之外就是让容鱼列一份名单、整理出三本册子，分成京官、地方文官和驻地武将三个类别，将近三届大骊京察大计当中考核优异的官员档案都做个简单的汇总，可以适当侧重正值青壮的中层官员的档案履历。容鱼做事情是极有章法的，很快就给到了第一份名单，还说明天申时就可以给到第二份更为详实、准确的档案。陈平安坐在那张镶嵌有圆形青瓷片的椅子上，开始翻阅一本京察册子。在天子脚下当官，便更能知根知底？不好说。

陈平安已经将整座国师府都给炼化。

小陌和谢狗又先后增补了层层禁制。小陌是天赋神通使然，谢狗则是手握道脉极多，阵法一道，皆非弱手。

陈平安手中的这支毛笔，是一件在大骊千步廊诸多衙署早已通行的仙家器物，使用者根本不必使用砚台墨锭，笔锋不必蘸墨，提笔呵气就能书写。类似这样的物件，大骊朝廷还有不少。大渎南边的各国，就是稀罕物了，估计只能是中枢重臣才能接触到，由朝廷内府定期供应，并未推广开来，是他们不知道这类物件的好处吗？当然不是，是他们国库没钱。

刑部侍郎赵繇来到国师府，进了官厅落座，容鱼很快端来茶水，赵繇快速喝过一口茶水，也没有任何客套寒暄，径直说道：“刚刚去了趟兵部衙署，跟吴王城谈过正事，沈老尚书就出现了，托我问国师啥时候去那边坐坐，提醒你不要言而无信，反正一天不去，也是可以的，他就一天不跟陛下递交辞呈，一天不交出兵部堂印。”

到底是自家文脉道统里边的师侄，同样是三品官，虽然也有个正、从之分，不过人家洪霁好歹是整座京师北衙的一把手。赵侍郎是不见外的。

赵繇抬起胳膊转了转，说道：“你总要给我一句准话，给个确切的期限，明天，后天？兵部堂官更换一事，谁来接任，何时接任，上报御书房讨论，如何控制廷议，尚书一换，整座兵部必然都要跟着动一动。这些都不是开玩笑的事情。我也学一学沈沉，你今天不给我个日期，我就在这边打地铺了。衙门点卯，禁中夜值，我都在国师府通宵达旦忙碌公务了，还跟我计较这些个？”

陈平安说道：“呦，火气还挺大。”

赵繇喝了一大口茶，将茶杯放在手边的花几上，不对，赶紧又提起来细细端详一番，问道：“莫非是真品？”

陈平安说道：“只要别顺手牵羊，真假你说了算。”

赵繇爱不释手，问道：“上次文庙议事顺手牵羊来的？”

陈平安微笑道：“刑部跟兵部两位侍郎大人聊什么正事，我很好奇，说说看，商量着如何造反啊？”

赵繇气笑道：“国师大人在大殿上一站，再去御书房一坐，就大摇大摆打道回府了，莫非京城戒严一事就结束了？四艘大骊剑舟带着军用渡船浩浩荡荡南下一事，就不管了？是谁说的，此次京察分明暗两条线，庆典筹备本身就是京察的一部分，要不要检查档案勘验一番？今天的大骊京城，奇人异士何其多也，除了刑部自家的供奉，要不要地方上诸州将军的随军修士，配合着刑部帮忙盯一盯他们的行踪？”

陈平安双手笼袖，笑道：“赵侍郎跟我诉苦不着，我又不是吏部尚书。想升官，转迁吏部当侍郎之类的，多跑跑长孙茂那边。”

赵繇说道：“说回正事，一是余氏祠堂那边给出的结果，你觉得够不够，需不需要再拎出几个，能够放到邸报里边去的那种。二是关于大渎牵扯到那么多涉事官员，是继续由刑部单独办案，还是国师府另有方案？三是百花福地跟我们大骊结盟，我刚刚听说了，需不需要让礼部那边稍微露个面，弄一场缔结山上盟约的简单仪式？”

陈平安直截了当说道：“够了，但是你必须再找出一条线，能够让朝廷邸报写满的那种。刑部单独办案，如果需要额外人手只管跟我提。盟约典礼仪式，暂时不需要。”

赵繇点点头，将那花神杯往袖子里一放，起身道：“那我就当你明天大驾光临兵部衙署，这就去给沈老尚书带话。”

陈平安也只是睁一只眼闭一只眼，说道：“赵侍郎，类似的试探，就没有再来一次的必要了。”

赵繇说道：“总得有一次，让我看到了结果，我才肯诚心诚意与国师说一句保证下不为例。”

是你陈平安说一查到底、上不封顶的，你总得在事实上让我信服，如果只是嘴上说几句轻飘飘的漂亮话，骗我，还是骗你自己？

陈平安点点头，“说得通。”

赵繇拱手作别，再不给陈平安“挽留”的机会，大步跨过门槛，真是下了台阶就往二进院落那边跑啊。

刚好与怀捧一只锦盒的容鱼擦肩而过，她神色古怪，犹豫了一下，仍是问道：“赵侍郎，国师说将那只花神杯送你了？”

赵繇脚步不停，转头笑道：“容鱼姑娘，他没说这话，我自己拿的。”

容鱼问道：“确定了？”

赵繇点头道：“确定。”

容鱼忍住笑道：“赵侍郎倒也是真心替国师着想的，不愧是文圣一脉的师叔师侄。”

赵繇停下脚步，疑惑道：“容鱼姑娘，此话怎讲？”

容鱼拍了拍锦盒，说道：“国师方才让我去取来一整套的花神杯，说既然要送就干脆点，送十二只杯子得了。是福地花主齐芳亲自让人送来的，想来不是赝品。”

赵繇从袖中摸出自己那只花神杯，再瞧瞧容鱼的那只锦盒，若是临时改口，赵繇没那脸皮，转念一想，重新将花神杯丢入袖中，笑道：“无妨，能够从他手上拿走一只花神杯，还是值得开心的事情。”

容鱼笑着点点头。

赵繇只觉得神清气爽，刚要转身离去，认为还是要与容鱼致歉一句，“可惜连累容鱼姑娘盒子里边，缺了一只花神杯。”

容鱼笑眯眯道：“没有啊，锦盒里边是十二只。”

赵繇愣在当场。

陈平安站在台阶那边，啧了一声，笑道：“赵侍郎，咱们是同乡人啊，家乡就是出瓷器的地方，我不过是当了几年窑工学徒，你可是自家有私人龙窑的，结果连瓷器鉴赏的半点眼力都没有，这就有点不像话了，有钱人家的孩子就是不一样，这辈子就没有拌过泥料拉过坯吧？以后出门最好别跟人说你是处州龙泉郡人氏。”

赵繇也懒得再跟他絮叨半句，想起一事，就去找林守一抽空闲聊几句。

在林守一那边稍作片刻，赵繇离开国师府，发现容鱼就在门口等着，将那只锦盒递给赵繇，“赵侍郎，拿走便是。”

不曾想赵繇摇摇头，“他白送我一套真品花神杯，都不如我自己拿走一只赝品花神杯。”

容鱼有些不解，既是同乡同龄人，还是同一文脉，你跟国师较什么劲呐。

赵繇前脚才走，便又有一位侍郎大人健步如飞，往国师府这边赶，与捧着锦盒站在原地的容鱼打过招呼，此人便冲入大门，一进国师府地界就骤然停步，容鱼见曹耕心举起那只紫皮酒葫芦就开始仰头喝酒，很豪迈，跟喝水似的。容鱼哑然失笑，敢情是曹侍郎偷跑这儿喝酒来啦？

曹耕心打了个酒嗝，拍了拍肚子，舒坦，今年大骊察计一事，管得严啊，可把他憋坏了，就找借口来国师府商量事情，过过瘾。

曹耕心眼尖，早就瞧见赵侍郎跟容鱼姐姐的眉来眼去了，呸，是赵侍郎眼神炙热，心怀不轨，容鱼姐姐不为所动，厉色呵斥。

曹耕心问道：“容鱼姑娘，这盒子里边是？”

容鱼笑道：“是十一只花神杯。”

曹耕心疑惑道：“咋个缺了一只？”

容鱼笑着不说话。

其实赵繇取走的那只花神杯正是真品。

曹耕心试探性问道：“容鱼姑娘，不如咱们一起去跟国师打个商量，连杯子带盒子一并送我呗？”

容鱼笑着摇头。

曹耕心一跺脚，提起酒葫芦就又狠狠灌了一大口，藏好酒葫芦之后，使劲拍打衣袖，急急返回吏部衙门。

————

已是酉正初刻。

京城内城最东边，有一处将整座老莺湖圈起来的私人园林，据说如今京城最大的仙家客栈，最早就想要选址此地，可惜价格没谈拢。有小道消息，园林的主人，是个身份晦暗不明的世家子，只需要晓得他家的祖宅不是在篪儿街就是意迟巷，这就足够了。都说买卖不在仁义在，他就没有这样的讲究，与那帮忙谈价格的说客，当面骂了一句很狠的脏话，给那姓董的乡巴佬带句话，让他撒泡尿照照自己，有几个臭钱，充什么大爷，再来烦人，小心我直接让他卷铺盖滚出京城。

大概这就是所谓的生而富者骄，生而贵者傲。

沈蒸已经在这边等了将近半个时辰，他在等一个名叫柳䢦、绰号“渠帅”的男人。他真正等待的，是权势。

准确说来，是一块能够帮自己通往更大权势的敲门砖。因为柳䢦终于肯将他引荐给神通广大的“六爷”了。

大日炎炎，即便是酉时了，沈蒸依旧觉得有些烦闷，整座京城就跟个蒸笼似的，他站在一棵柳树荫凉里边，时不时望向大门那边，即便已经站了将近半个时辰，沈蒸依旧耐心等待柳䢦的现身。猜测那位手眼通天的六爷，极有可能在酒足饭饱之后，才会见自己，怎么都该酉时末甚至是戌时吧，等着便是，至于双方见了面，能够说上几句话，沈蒸心里也没底。

他也很好奇那个姓董的，到底是什么人物，到底是有钱到什么份上，才敢数次提价，想要盘下整座老莺湖园林。

更好奇此事不成，竟然就直接换了个更好的地方，听说还是一座仙家客栈。

在沈蒸看来，这不是打那位世家子的脸么，不料后者好像就没有使绊子，那座做着神仙钱买卖的客栈，

沈蒸这辈子打过交道的官，最大的，就是县尉了，他根本不懂里边的门道。

都说官场跟了谁比什么都重要。像他们这些混底层江湖的，不是一样的道理？

百无聊赖，沈蒸伸手折了一片柳叶叼在嘴里，其实刚到这边的时候，他还担心这座园子门房杂役之类的人物会过来赶人，还好，从头到尾就根本没人搭理他。

沈蒸是从外城宅子一路徒步走来的，私人车驾，马匹自然都是有的，而且那匹马还是从大骊边军里边淘汰下来的。但是沈蒸思来想去，还是决定走路，主要是怕闹笑话，不小心在柳䢦那边就恶了印象。

此刻沈蒸浮想联翩，很想知道自己十年，二十年？之后，会不会也有个名声鹊起、混得还行的年轻人，为了见自己一面，也会有这般……操蛋的心境？

天上的事情，他不会仙术，蹦起来都够不着那么高的，大骊京城地面，一国首善之地，百衙林立，鱼龙混杂，也轮不到他管什么，绝不敢随便伸手，但是在“地面”以下，见不得光的角角落落，那些让大人物们嫌脏的腌臜地界，他自认还算有点能耐，有些见识。

鸟有鸟道，蛇有蛇路。

各有各的活路和活法。

他是大骊京畿嘉鱼县人氏，嘉鱼县是一个出了很多武将的地方，都说是个鱼跃龙门的风水宝地，同时也有很多个江湖帮派。

沈蒸今年二十七岁，十二岁就开始混帮派，二十四岁的时候，带着百来号兄弟们进了京城地面，在外城站稳了脚跟。打拼了几年，终于有了点名气。但是刚刚被柳䢦的帮派给兼并了，就在前一晚，沈蒸亲手做掉了两个死活不肯与柳䢦低头的兄弟，从军师兼账房先生的身份，变成了帮主。

他想要赚几辈子都花不完的钱，想睡至少得是当朝三品官的女儿，想要成为渠帅柳䢦那样呼风唤雨的人物，黑白两道都混得开，

沈蒸觉得自己命里只缺一个贵人。

今天他就要去见这个人。

一辆装饰朴素的马车缓缓驶向那处私人园林，车夫是个精悍青壮，一看就是个练家子。

两个男人各自靠着车壁相对而坐，其中体型跟一座小山似的胖子，使劲扇动一把描金扇子，额头和脖子里边依旧满是油腻汗水，胖子不停埋怨道咋回事，好像往年这个时节可没这么热啊，韩六儿，该乘坐我那辆马车的，贴上一张仙家售卖的驱暑符，嚯，足足一旬都是凉爽的，就是价格贵了点，对了，韩六儿，问你个事儿，这些近些年在各州坊间都能买的符箓，真是那姓董的财路之一，你消息灵通，说说看，回头我好跟那些姐姐妹妹们吹个牛，就说符箓是姓董的送我……

另外那个差不多岁数的男人，此时是一副文士装束，但是身上官气颇重。

听着胖子碎碎念了一路，男人几乎不搭话，此刻终于开口调侃道：“韦赹，那些跟了你的女子，她们图什么？你也说道说道。”

胖子哈哈笑道：“还能图什么，她们又从我这边挣不了几个钱，估计只能是贪图我的美色了？”

男人扫了一眼胖子，摇摇头说道：“她们偶尔拿到手一点，也算是挣着辛苦钱。”

眼前这个蓄须的中年胖子，怎么都有两百多斤肥肉了，他这辈子唯二能够拿出来炫耀的事情，出身意迟巷，是曹侍郎的发小。

胖子这些年经常带着各色女子乘坐马车，去意迟巷、篪儿街那边长长见识。

此事在相熟的同龄人当中，是一桩笑谈。

胖子在菖蒲河那边开了家生意不错的酒楼，当然不捞啥偏门，一来胖子自己胆子小，再者家里规矩严，他怕三条腿都给打断，为了几个钱，不值当。

其实前个三十几年，家里还是有人有资格参加御书房小朝会的。

需知意迟巷和篪儿街那么多的宅邸，别看曾经祖上如何如何，若说当年咋样咋样，能否列席小朝会，就是一道天大的门槛。

如果能够有把椅子，就啥都不用说了，没把椅子放屁股，也一样啥都甭讲了，扯些老黄历，有劲么。

问题是到了胖子他父亲这一辈，不提了，他爹如今还只是个礼部的精膳清吏司郎中，之一。两个叔伯，混得还不如他爹呢，都是那种典型做人很好做官不行的，在各自衙署，因为资历老，持身正，油盐不进，所以说话特别冲。胖子就曾听说过他大伯的一桩趣事，一个在工部趴窝了将近三十年的员外郎，有次右侍郎大人喊他去官厅谈事情，他大伯在半刻钟之内，足足半刻钟，就只是直愣愣看着那位侍郎大人，一言不发。

导致侍郎拿这员外郎也没辙，只好自己给自己找台阶下，说既然你觉得这件事不妥当，就再议。

大概侍郎还是有些恼火，就补了两句话，一句是按照规矩，最迟明天你就要给我拿来一份详实的勘验文书。一句是侍郎大人伸手指了指员外郎，十分无奈说你这同年唉，就知道在我这边横，有本事你跟尚书大人横去……与侍郎大人是科举同年的员外郎已经起身走人了。

胖子听闻此事，觉得这是壮举是美谈啊，就去当面询问大伯此事真假，可能是大伯当时心情不太好，直接把他骂了个狗血淋头，后来干脆连胖子的老子、自个儿的弟弟都一并骂了，说家族里边，就数你爹最会做官，半点读书人的风骨都没有的，你个兔崽子也不差，好死不死在菖蒲河那边开酒楼，你怎么不直接穿戏服卖唱呢，生意岂不是更好……后边的话，就真的有些难听了，胖子已经忙不迭跑远了。

实在是读书不开窍，骂人做啥子嘛。再说我当年送的那件螭龙纹青瓷笔洗，不也搁在大伯你书桌上用了好多年了。

所以胖子的出身，吓唬吓唬不熟悉京城官场的外人，当然没问题，真回到了意迟巷，就是个笑话。

胖子叫韦赹。赹字谐音“穷”。

朋友们总是拿他的名字开涮，投了个好胎，取了个不太好的名字。

韦赹也不以为意。他这一辈所谓的捞偏门，跟父辈祖辈们眼中的捞偏门有些不一样，比如韦赹觉得自己不捞偏门，是因为好些差不多出身的同龄人，早就把生意做到了大渎以南，甚至还有小道消息，据说有几个都乘坐跨洲渡船，去过桐叶洲那边了。韦赹是没出息，但他不是傻子，清楚这里边的生意，肯定不会太干净。

当然，在他叔伯看来，家族子弟，或者参加科举，靠自己考出个清流正途出身，或者去边军，马背上赚取功名，只有这两种，才叫走正道。

韩六儿犹豫了一下，还是说道：“韦二伯当了很多年的礼部郎中，官是不大，虽说在京城官场也没实权，但是风评好。还是有些机会往上走的。”

韦赹无所谓道：“就算我爹再跨个台阶，不也还是在清水衙门里边打转，说不定官帽子大了点，管我就更严了，跟我说那门风啊做人啊。”

韩六儿不再言语。

韦赹合拢折扇，笑道：“不谈这些烦心事了，今晚算我给你办一场庆功宴，要不是你那边规矩多，直接喊上衙门同僚，甭管官大官小的，喊上一起去我家酒楼多省事，还热闹些。你还不清楚我？读书是不行，酒桌上交朋友，一绝！尤其是给自家朋友撑面儿，更是一绝！”

韩六儿掀起车窗帘子，皱眉道：“韦胖子，就算我不去你酒楼吃顿饭，来这边做什么，绕远路不说，价格还贵。”

见好朋友直皱眉头，韦赹便有些发憷，嚅嚅喏喏，说不出个屁来。难怪父亲和叔伯都说韩六儿是块天生当官的料。

韩六儿也察觉到韦赹的异样，笑道：“你被杀猪当然是不怕的，我才几斤肉，经得起宰？”

韦赹搓手笑道：“这里门槛高啊，在这边请客吃饭，显得有诚意。再说了，我请客，又不要你掏腰包，你那点俸禄才几个钱。”

韩六儿扯了扯嘴角，放下帘子，“见着那家伙的嘴脸就晦气。”

韦赹说道：“肯定见不着他魏大公子的，那家伙一年到头也来不了这边几次。”

魏浃家世不错，关键是他们家跟上柱国曹氏是世交姻亲，所以魏浃见着了吏部侍郎曹耕心，他是可以大大方方喊一声曹叔叔的。

这个打小就一肚子坏水的家伙，也开酒楼，不过是副业里边的副业了。

这些年总喜欢跟人炫耀，曹叔叔跟他姑姑当年差点就订了一桩娃娃亲的。

他们这些个在家族父辈眼中不成材的所谓大家子弟，逐渐形成了默契，各有各的门路和地盘。

韩六儿到底不忍心跟朋友说重话，如今正处于朝廷察计期间，官衙内外，做什么事情都得悠着点。

只是再一想，自己这小小六品官，跟朋友吃顿好的，而且也没有什么见不得光的事情，若是也会被谁算账，那就算去。

韩六儿终于不再始终坐姿端正，瘫靠着车壁，踢了靴子，“这段日子连轴转，可把老子累坏了。他娘的，终于能够喘口气吃顿踏踏实实的饱饭了。”

韦赹哈哈笑道：“混公门就是这点不好。上边嘴皮一句话，下边手脚百件事。我挨骂是自找的，你们累点，也是自找的。”

韩六儿摇摇头，使劲扯了扯领口，虽然神色疲惫，却是双眼炯炯，“这回忙前忙后，都是值得的，说出来不怕你笑话，我这官当的，恨不得连路边的野狗姓啥都要亲自去问一下，经常大半夜的，实在睡不着，就要起床，亲自去大街小巷走动走动，才肯放心。但是我心不累，等会儿，咱们哥俩好好喝顿，既然来都来了，到了那边，就喝……贵的！”

韦赹很少看到韩六儿流露出这样的神态，韩六儿这家伙，从小就稳重，其实跟袁正定挺像的，不过韩六儿却是跟自己一样，喜欢跟在曹侍郎屁股后头一起闯祸。不同的是，曹侍郎回到家里，啥事都没有，韩六儿顶多挨骂，自己却要挨揍。

韩六儿正色说道：“说吧，怎么开窍的，终于知道找我帮忙办事情了。”

韦赹犹豫了一下，嬉皮笑脸道：“神女托梦。”

韩六儿一脚踹向韦胖子，笑骂道：“去你娘的。”

韦赹竖起手指，“对天发誓！”

韩六儿揉了揉眉心，道：“行了行了，嘴巴把门还挺严实，其实耕心早就跟我打过招呼了，他娘的，这个王八蛋还给我定了个期限，你要是一直不找我，我就只好去主动找你了。”

韦赹惊讶得说不出话来。

先前在意迟巷那边凑巧遇到独自散步的曹耕心，韦赹就赶紧停下马车，闲聊了几句，曹耕心说在菖蒲河这地儿，韩六儿的六品官能当三品官用。

曹侍郎确实没说假话。

韩六儿轻声说道：“能办的，做朋友的肯定力所能及帮忙，不能办的，你找我就是……算了算了，就你这点芝麻绿豆大小的胆子，也做不了什么欺男霸女、草菅人命的勾当。所以你也别觉得我帮了这次，我们的交情就算到头了，以后遇到类似的事情……”

韩六儿停顿片刻，说道：“韦赹，你记好了，我韩祎从不跟谁说虚头巴脑的假话，跟你更犯不着装什么大爷。谁觉得你好欺负，随便就敢恶心你，拿你开涮。好，在长宁县，我就让他知道谁才是真正的爷。”

韦赹愣了愣，瞬间红了眼睛，赶忙哈哈笑起来，故意揉了揉眼睛，“这话说的，大老爷们都要落泪了。”

韩祎轻声道：“下次我介绍洪霁给你认识。”

韦赹伸手指了指北边，压低嗓音说道：“北衙那位？”

韩祎嗯了一声。没有多说什么。韦赹当然不会多问。

韩祎自顾自笑起来，“我就纳了闷了，咱们小时候那会儿，你每天跟着耕心走街串巷，不是卖春宫图，就是调戏小姑娘，不然就是吭哧吭哧去跟篪儿街干仗，次次傻了吧唧冲在第一个，就不晓得转头看看我站在哪里，耕心站在哪里的？那会儿你胆子也不小啊，怎么年纪越大胆子越小了？”

韦赹抬起掌心使劲揉脸，“那不是跟在曹……耕心的屁股后边，我肯定拎着砖头就往前冲啊。”

“再说了，耕心的胆子比我们大多了，我们只敢跟同龄的女孩子嘴贱几句，他倒好，只调戏比咱们大上好多岁的姐姐。”

“你说奇怪不奇怪，不管耕心怎么说，她们竟也不生气，我当年偷偷去篪儿街试过一次，就是马沅他们家那个，瞧着文文气气一姐姐，耕心调戏过好多次了，她次次都是红透耳根子，从不还嘴的，对吧，你记得吧？轮到了我，你猜怎么着，她只是看了我眼，然后后退几步，拉开一个架势，武把式啥的？反正当场就给了我一个过肩摔，好家伙，那一下，把我给摔懵了，躺地上半天都没能坐起来，临走之前，她还威胁我别说出去，否则见我一次就揍我一次。”

韩祎大笑不已。

韦赹揉着下巴嘿嘿说道：“这还不算，等我偷摸回到家里，被我娘发现不对劲了，涂抹药膏的时候，一直追问怎么回事，哪家崽子下手这么没轻没重的，哈哈，我就说是韩六儿，是咱们跟着曹耕心一起赚了钱，结果我们分账不均，你就把我打了顿，我娘亲心疼坏了，说肯定要让你爹娘好好管教你。”

韩祎笑得合不拢嘴，不得不伸出手指揉了揉脸颊，“我还奇怪呢，当年为何我爹娘都莫名其妙劝我一通，说些君子动口不动手的道理，我心里边还在盘算呢，那几个不顺眼的王八蛋，自己近期好像都没找他们的麻烦，帮他们开瓢啊。我娘说能不打架就别打架，一起玩的朋友，犯不着动手啊。我爹稍微好点，私底下还跟我补了几句，说真要打架也就打了，千万别吃亏，总要捞点实惠。尤其是跟篪儿街那边对上了，必须至少要保证自己输人不输阵，否则在外边被人揍了都不敢还手，回到家老子再揍你一顿。”

韦赹啧啧道：“我爹哪有你爹的见识气魄唉。”

韩祎笑了笑，“还是耕心说得对，你啊，赶紧找个正经姑娘娶回家，只要生了孩子，韦二伯隔代亲，把孩子往怀里一抱，再看你就要顺眼了。”

韦赹眼神黯然，“就我这副尊容，哪家好姑娘瞧得上眼。”

韩祎说道：“倒也未必。”

韦赹点点头，“那我就听你们的，好好收收心，再也不用笑话掩盖笑话了，确实是傻了点。”

韩祎重新穿好靴子，抬头笑道：“这就对喽。”

韦赹问道：“那个绰号渠帅的家伙，好像叫柳䢦来着，他到底是什么来头？好像几条道上都很混得开？”

韩祎淡然道：“就是个小混子。”

韦赹也就只是随口一问。京师有意思没意思的事情多了去。好些人物和趣事，无非是提一嘴，听一耳朵。

大骊京城有两个县，其中长宁县又是更为重要的那个，而韩祎就是上任没多久的新任县令，不过暂时还有个署理身份。

比如整条菖蒲河以及金鱼坊、花神庙在内，就都在长宁县辖境之内。

但如果不是曹耕心主动提起，韦赹就没打算去找韩祎帮忙，也想过，但是过不了自己的心关，就不去了。

长宁县的县令，可以算是天底下最难当的官之一，官谚不是说了，三生不幸知县附郭，三生作恶附郭州城，恶贯满盈附郭京城。

但越是如此，整座大骊王朝，百余州，又有多少个县令？有几个县令，皇帝陛下是知道的，诸州地方上封疆大吏都是要留意的？

韩祎如今的这个官身极为特殊，也被官场习惯称之为天下第一县令。

韩祎是家族他们这一辈的排行老六，就有了韩六儿的绰号，两个姐姐，一个嫁人嫁得很近了，真就几步路，反正娘家婆家都在意迟巷。一个嫁得很远，嫁去了山水迢迢的东岳地界一个偏远府郡，说是远嫁，其实也跟私奔差不多了。前些年在意迟巷、篪儿街也是个不大不小的笑话。

能够当上长宁县的县令，韩祎又岂会是庸碌之辈？

只要不是个瞎子，都知道韩祎在官场后劲会很足。

好像应该说点什么，可是韦赹憋了半天，也没憋出什么话来，这个热汗直流的胖子就只好狠狠抹了把脸，重新打开折扇。

滚下了马车，韦胖子领着韩祎一起走向大门，眼角余光瞥见柳树底下站着个青年，韦赹记忆力极好，确定自己不认得此人。

两位俗称大把事、二把事的临时门房都已经现身，一位相貌清癯的老者和一位妆容淡雅的丰腴妇人，只因为他们认出了韩祎的身份，但是极有分寸的攀谈言语之间，半点不提此事。至于韦赹，在这边勉强算是个熟客，以前胖子带客人来的时候，至多就是当下留在门房内的那位三把事露个面，与之闲聊几句而已。

京城官员极多，大官也很多，韩祎虽说单论品秩，暂时顶多只能算是中层官员，还是隔壁长宁县的父母官，但是他们哪敢掉以轻心，别说是他们，便是东家魏浃晓得了韩祎登门，都是一定要找个机会，主动拎着酒壶去敲开门敬个酒的。不过今天真不凑巧，可能是例外了，魏浃不但在，而且他真不一定能够抽身去见这位韩县令，即便韩祎是当之无愧的大骊王朝县令第一人。

韦赹走在路上，瞧见湖边一位古貌道人，便有几分好奇，不晓得是哪家仙府的高人，是否地仙？

韩祎看了眼老者，不动声色。

进了丁字号房，韩祎跨过门槛，看着宽敞到能够容纳二三十号人吃饭的那张大桌子，当着两位门房的面，气笑道：“韦胖子，你自己瞅瞅，说好了简单请我吃顿饭，结果就要剁掉你一层秋膘？你自己说，等会儿我到底是喝酒，还是喝你的血啊？”

方才这一路走来，韩祎跟两位门房还是有说有笑的，并没有端着架子冷着脸。

韦赹笑道：“气派嘛。”

韩祎呵了一声，说道：“等会儿你坐我对面，看我怎么给你夹菜。”

两位门房都有些惊讶，韦赹这种上不得台面的废物，怎么能跟韩祎这么熟络的？

东家不是说韩祎这种官运好到挡不住的人物，但凡跟韦胖子在路上说句话都算跌份吗？

韩祎落座，环顾四周，再望向韦赹，笑眯眯道：“韦胖子，在今天能够订到这么间大屋子，老费劲了吧？”

韦赹哈哈笑道：“不会不会。”

那位妇人立即说道：“韦公子是我们这里的贵客，东家亲自叮嘱我们，不管今儿如何紧张，都一定要为韦公子腾出地儿。”

韩祎看着她，微笑道：“这就好。”

妇人内心打鼓不停，仍是带着那张天然妩媚的笑脸道：“韦公子是贵客，若是咱们园子有款待不周的地方，肯定是我怠慢了。”

她抬起手，轻轻拍了一下自己的脸颊，“怪我。”

有一双桃花眸子的妇人，她不笑便端庄，一笑便尤物。

韦赹腻歪笑道：“不怠慢，怎么会怠慢，别打别打，我最见不得这种情形了。”

妇人其实一直在小心观察韩祎脸上的细微处，与那韦胖子笑言几句，她就和园子大把事一起先退出去，她轻轻关上门，幽幽叹息一声，贵逼人来不自由。这个韩祎，真是个厉害人物。

方才她面朝屋内，低头弯腰，双手关门的一瞬间，衣领口便有些略显拥挤的白腻风光。

韦赹没好意思直勾勾瞧，狠狠剐了一眼，便立即做贼似的收回视线。

韩祎却是自然而然的，顺便就看了一眼，不急不缓的收回视线，仅此而已。

关上门后，老者以心声说道：“这边就给你了。小心些，韩祎不是个善茬，你也别想要敬几杯酒就含糊过去，尤其不要想着耍那些狐媚伎俩，切记一定要敬而远之。我立即去找东家说韩祎到了，来不来这边敬酒或者落座陪酒，就让东家自己看着办了。”

妇人以心声答道：“我吓都吓死了，哪敢借着酒醉往他身上靠呀，放心吧，等会儿我从头到尾亲自端菜送酒，肯定比那花神庙的庙祝叶嫚，都要像个正经的妇道人家。”

老者点点头，轻轻离开廊道。外城有外城的好，一些个喜欢清静的官员反而喜欢来这边。

妇人其实这些年见过的大官，品秩不高却身份清贵的，出身平平却手握实权的，当然也有既是头等豪阀出身、又能够身居高位的，都是为数不少的，在任的二品官还真没见过一个，曾经当过二品从二品的，倒是见了一些。不过又有些人，妇人至今都不清楚他们的真实身份。都是东家魏浃从头到尾亲自接待的。

不管见过多少世面，在妇人印象中，韩祎都是一个很特殊的官员，具体为何有这种感觉，她也说不上来。

最早她还有些建议来着，是不是可以稍微带点“荤”？东家魏浃给气得不轻，直接甩了一耳光过来，大骂她一句，当我这里是个窑子啊。

园子其实是想要让那叶嫚过来管事的，魏浃一开始对此颇有信心，后来就不提这茬了，只是愤懑说了句，请不动那娘们。

屋内，韦赹刚想要开口说句谢了，再聊一聊那妇人的身段来着。不曾想韩祎摇摇头，抬起一根手指，指了指自己的耳朵。

之后韩祎面色极冷，却是笑声道：“韦胖子，说说看，你那酒楼何时倒闭，最后一顿饭，打算请谁？”

韦赹心领神会，就开始陪着韩祎扯闲天，哪怕是不犯忌讳的官场消息，以及好朋友的私人情谊，今儿是别提半个字了。

————

陈平安换去堂屋那边，此地既可以是议事的正厅，又是一处空旷异常的秘境。

陈平安以观想之法，临时悬挂起了一幅崭新的浩然九洲堪舆图。

再以术法打造出一条椅子，落座之后，抬起双手，手指互敲。

谢狗坐在门槛上，转头看了眼山主的背影，问道：“小陌小陌，山主又要搞啥子哦？”

小陌站在一旁，说道：“不清楚。”

谢狗说道：“感觉山主越来越像他师兄绣虎了。”

小陌笑道：“你见过崔先生啊？”

谢狗挠挠脸颊，“是哦。说话又不严谨了，都是跟宋云间聊天聊的。”

陈平安转过头，问道：“都说飞升境分三种，弱飞升，强飞升，十四境候补。你们觉得我属于哪种？”

谢狗脱口而出说道：“必须是强飞升啊。”

小陌几乎同时说道：“弱飞升。”

谢狗挨了雷劈一般，呆呆转头，小陌小陌，你是被鬼附身了么，怎么说这种话。

小陌补充道：“公子，跻身十四境之前，看待公子当下境界，就是介于弱飞升和强飞升之间。如今，就是弱飞升。”

陈平安点点头，重新转过头去，继续神游万里。

谢狗小声道：“小陌，山主好像被你伤到心了，你瞅瞅，一句话都说不出口了，也不愿意多看我们一眼。”

停顿片刻，谢狗小心翼翼说道：“山主可别是偷偷流泪了啊。”

小陌无奈说道：“看待修行一事，不能有任何虚妄心。求道之心坚定一事，公子并不比你我弱了丝毫。”

从玉璞境到仙人境，就已经是一种极大的脱胎换骨。山上也有“洗心革面”一说，是当之无愧的褒语，只说跻身仙人境之时，便能够任意更换容貌，市井坊间忌讳“破相”一事，跻身仙人境，却是破而后立，可以将一切人身由内而外的芜杂都剔除出去，除了道身更加趋于金身无垢，道心也会接近无缺漏，故而仙人一境，就像为飞升境打了两层厚底子，不断夯实如黄土的道体，用以承载万物，一颗道心似日月星辰，牵引肉身飞升。

仿佛修道之人的飞升本身即是一种天地交通的雏形。

跻身飞升，眼中所见景象，跟仙人之时看天地，简直就是翻天覆地。

确实，陈平安曾经与陆沉暂借过十四境，以十四境修士游览过宝瓶洲各地。

但是在某种意义上，那只是白玉京三掌教陆沉看待天地的“视角”。

如果陈平安不是被姜赦逼得不得不将人身天地打成混沌一片，说不定就会有些隐患，至于是大是小，终究是无法考证的事情了。

人间飞升境见着了十四境，好像都会下意识想要询问一句十四境的风景。

道号青秘的冯雪涛是如此，自号撄宁的宋云间也是如此。

对啊，飞升境至十四境，又是怎样的别样人间呢？

陈平安站起身，转头说道：“小陌，狗子，你们谁陪我练练手？”

谢狗眼神炙热，跃跃欲试，嘴上却说道：“我哪敢呐。”

小陌说道：“公子，我尚未真正稳固境界，暂时还无法精准掌控分寸。”

谢狗一抹嘴，从袖中掏出短剑。陈平安立即伸出手掌，“狗子，你先把短剑收回去。”

谢狗歪着貂帽，她眼神茫然，山主你虽然只是个新飞升，但是你从来不是啥怂包啊。

陈平安正色道：“又不是什么着急的事情，我可以等小陌完全稳固好了境界，再来掂量我这飞升境的斤两。”

谢狗劝说道：“山主，你可不能因为咱们都是飞升境就瞧不起人啊，我要是认真起来，能耐不小的。”

陈平安面带微笑道：“此事休要再提。”

谢狗犹不死心，“这场切磋，剑术对剑术，道法对道法，神通对神通，符箓对符箓，要啥有啥，咱俩过过招练练手，合适的。山主你反正都是必输的，能有啥压力呢，我才是有压力的那个人，山主，你别怂啊。

陈平安换了个称呼，“谢次席？”

谢狗立即说道：“好嘞。”

小陌笑道：“也别怂啊。”

谢狗双手一扯貂帽，去耳房继续写山水游记去了。

————

这栋私人园林里边，除了各种稀罕的美食，这里最拿得出手的，便是昔年骊珠洞天、如今处州龙泉郡龙窑出产的青瓷。一切文房清供和日用器物，花瓶香炉果盘等，对外只说是民仿官的瓷器，但是真正识货的行家都心里有数，至少是官仿官。

一个相貌木讷的年轻男人，正在抬头欣赏墙上嵌着许多枚老瓷片的挂屏，四扇屏形制。据说宅子主人在骊珠洞天坠地之初，就跑去那边捡漏了，果然趁着大骊朝廷尚未封禁老瓷山，跑去那座破碎瓷器堆积成山的地方，捡来了一大堆当年还无人问津的珍贵瓷片，四幅挂屏将大骊王朝的所有年号都凑齐了。

附近角落的花几上边，搁放着一盆兰花。男人挪步到这边，弯曲手掌，轻轻挥动，嗅了嗅。

屋内其实还有鱼龙混杂的一堆人，但是这位相貌平平的青年好像不善应酬，始终没有说话。

大为出乎沈蒸的意料，他很就见着渠帅柳䢦了，领着他进了园子，显然熟门熟路，不用谁带路。

柳䢦在园子外边，有意放慢脚步，聚音成线以密语叮嘱了沈蒸几句。

沈蒸跟着柳䢦走过一条光线略显昏暗的廊道，两边窗棂雕刻有仙桃葫芦、梅花喜鹊，地上铺着一幅出自彩衣国的地衣。

柳䢦站在门外，轻声道：“六爷，人已经带到了。”

开了门，柳䢦带着沈蒸一起跨过门槛，还是柳䢦关了门。

沈蒸进门的时候，有一瞬间的失神。

一张榻上，有人支颐斜坐。

他手里拎着一支玉芝如意。

那是个眉眼细长、肌肤白皙的英俊青年，嘴唇纤薄而鲜红，他身着一件云彩锦衣，外罩一件竹纱素衣，腰系白玉带。书上所谓的贵公子，不过如此。

案几上边搁放着一只博山香炉，香烟袅袅，还有一些时令瓜果，京城特色小吃。

屋内还坐着六个人，都是背对着柳䢦和沈蒸的，当他们敲门再进门，沈蒸发现只有两人转头看了眼，其余几位，都在喝酒。

看那几只酒壶，好像是传说中的长春宫酒酿？

柳䢦低头抱拳，歉意道：“六爷，今儿比较特殊，跟魏浃沟通过了，实在是没办法清场。”

“我无所谓。”

贵公子抿了抿嘴，抬了抬下巴，懒洋洋道：“倒是他们几个，比较娇贵，刚刚趁着你去领人的时候，就开始嫌弃抱怨你不会办事，比如孙冲说还渠帅呢，结果就找了这么个鸟不拉屎的地方。我说不对，这儿是湖边，鸟拉屎的，说不定就拉在咱们屋顶，他们一个个笑得不行。”

柳䢦连忙低头弯腰，与其中一个背影，抱拳道：“小侯爷，恕罪个。”

那人转过头来，阴恻恻说道：“侯爷个屁，早就灭国了。你恶心谁呢。”

贵公子唉了一声，“怎么跟自家兄弟说话呢，小肚鸡肠的肚量，难怪你会在桐叶洲那边每天吃挂落。”

黄冲立即转头，提起一杯酒，“六爷说的是，我必须自罚一杯。”

贵公子拿玉芝如意指了指黄冲身边的男人，“柳䢦，鲁宥就厚道多了，只有他帮你打圆场来着。不愧是昔年卢氏王朝的头等学阀出身，涵养就是要好一些。”

柳䢦连忙躬身致谢。鲁宥也已经转过身来，是个面如冠玉的英俊男子，他笑着拱手还礼，“渠帅不必客气。”

沈蒸始终面无表情。

学阀？

他娘的，还真是头回听说这个词语。

黄冲抹了一把嘴，再次转身，“喂，渠帅身边杵着的，你小子姓沈，对吧？你叫什么名字来着，算了，听说你是个武把式，挺能打的，耍套拳来看看。”

柳䢦微微变色，沈蒸却是依旧神色如常，还真就开口报了自己会哪几种拳法，再问他想要看哪种把式。

如此一来，反而是搞得黄冲有些兴致阑珊了，总不能真让这小子在那边噼里啪啦砸袖子跺地板吧。就算他乐意，六爷乐意吗？

黄冲便换了一个法子，笑问道：“刚才听渠帅说了关于你的一些事迹，咱们个个刮目相看，姓沈的，你们混江湖的，是不是都得这么心狠手辣，六亲不认，才能出头？”

沈蒸说道：“爹娘还是要认的。至于昨天歃血为盟的兄弟，明天还是不是，得看情况。”

黄冲显然被这句话给噎到了。

又有一张面孔转过来，啧啧道：“狗咬狗？”

沈蒸说道：“找一条好使唤的狗，也不是什么容易的事情。”

柳䢦有些着急，你这小子，才劝过你别乱说话，怎么一句句都如此夹枪带棒的，真不知道惹恼了他们当中任何一个，你都有可能就此在江湖上销声匿迹？找人杀你，肯定不敢，毕竟是闹出人命的事情，但要说让你今晚就少条胳膊断条腿，还可以让你主动闭嘴，都不敢去官府说三道四……是多简单的事？

那张偏阴冷的年轻脸庞，言语也跟冰窖里拎出来的冰块似的，“理解，出身不好，想要出头，总是富贵险中求。”

“你这种人，我还算熟悉，比如你的眼睛里边，女人永远就像没穿衣服，男人值几个钱，你也能通过观察和聊天，很快就有个大略的判断。沈蒸，原名深蒸笼，因为你觉得名字不好听，十四岁就自己去掉了个笼字，凑合着用‘沈蒸’了，是想要讨个好兆头，蒸蒸日上，前程似锦？”

“那你是不是不该留在京城这边，至少离京城和陪都远一点，例如挑选一个偏远些的州郡？在那边拉起一个帮派，我觉得你离乡越远，可以混得越好。既然如今投名状也递了，铁了心要跟着柳䢦混，沈蒸，也该谋划谋划要走什么路了。比如找块飞地，求柳䢦让你去那边混，花个三五年光阴，证明一下自己的本事？或是让渠帅单独给你某一条线的财路，不必大，只要这条线都属于你一个人管就可以了。”

“大骊京城是什么地方，你沈蒸每天提心吊胆，小心自己不要阴沟里翻船？”

“你沈蒸也能算是什么船吗，别说小舟啥的，你们就是那条臭水沟嘛。”

沈蒸微微讶异，这家伙肚子里有货！黄冲什么狗屁侯爷的，给他提鞋都不配。

若是性格软绵一些的，跟开口说话的这种人同处一室，简直就是遭罪。

沈蒸反而觉得极有意思，习惯性拇指搓动食指，点头道：“有道理，记住了。”

贵公子问道：“沈蒸，知道为什么让柳䢦把你喊过来吗？”

沈蒸先拱手，沉默片刻，再说道：“六爷是注定一辈子都不会踩到烂泥巴的天生贵人，偶尔闷得慌，总要找点乐子耍，就像每天吃惯了山珍海味，偶尔尝一尝腌菜，能解腻。”

“六爷，我只上过几天村塾，不会说话。但是我可以保证一件事，话可能会说错一两句，但只要是六爷吩咐下来的任何事情，我都肯豁出性命去做，做好了，我就厚着脸皮讨个赏，哪天做错事了，六爷也不必把杯中酒洒在地上。”

“相信六爷肯定听得出我说的每句话，是不是真心话。我至多在一些小事上与渠帅抖机灵，绝不敢在六爷这边说错一个字！”

贵公子扯了扯嘴角。

黄冲率先打破沉默，讥笑道：“难怪柳䢦说你是条好狗。看家护院的本事一般，放出去偷偷咬人几口，是完全没问题的。”

柳䢦神色尴尬。

沈蒸收敛微妙心绪，倒是全不在意。

鲁宥暗自点头，举起手中酒杯，喝了一口酒。沈蒸确是狠人。

贵公子蓦然笑道：“他娘的，真是个妙人。”

沈蒸眼神恍惚，世上真有人物，不用是武学宗师，也不必是神仙中人，单凭一句话，好像就可以让整间屋子变换天地？

不过贵公子还是摇了摇头，“你有句话确实说岔了。什么鞋底板不踩泥巴之类的，不就是暗讽我时人不识农家苦？说黄冲他们几个是可以的，我则不然，我是勉强晓得民间疾苦的，比如你十二岁就开始胡乱拿刀砍人了，我比你更早就开始摆摊卖东西了，赚的钱，不是金子银子，更不是神仙钱了，是一颗一颗铜钱赚的，挣着了点钱，才能吃顿饭，还未必可以吃饱，吃好？想啥呢，做梦吧。”

坐直身体，绰号六爷的贵公子，微笑道：“自我介绍一下，我叫黄连，绰号是随便取的。我既喜欢赚钱，也很喜欢江湖，更喜欢跟不同的人结交不同的朋友。”

贵公子以玉芝如意敲打手心，微笑道：“行了行了，你们都消停点，就别一个个轮番上阵，吓唬我们沈帮主了。”

黄冲立即垮了肩头，委屈道：“六爷，为啥是我装恶人啊，凭啥是鲁宥跟窦昱搁那儿装学问人呐。”

屋内顿时哄然大笑，柳䢦终于回过神来，也跟着笑起来，他使劲拍了拍沈蒸的肩膀，“他们都是在开玩笑。”

黄冲转身抱拳，“沈蒸兄弟，跟你道歉个。今儿除了你被蒙在鼓里，就属我最惨了，估计你这会儿已经记恨上我了，没事，处久了，你就知道我这个人不坏的。”

窦昱同样转身，微笑道：“为了配合黄冲演好恶人，我可是打了好久的腹稿，多有得罪，等会儿我与你自罚三杯。”

沈蒸愣在当场，既有如释重负的神色，又明显有些尴尬，好像先前气氛肃杀，他还能够面对，绝不认怂，现在这般融洽，反而手足无措起来，沈蒸只好挠挠头。

站在角落花几那边的木讷男人，却是眯眼打量起了沈蒸。

他不是练气士，更不是武夫，但是他明显感受到了沈蒸转瞬即逝的那种巨大愤怒，以及一缕极其浅淡的杀意。

这是一种直觉，更像是靠猜。

不过真正让男人对沈蒸高看一眼的地方，还是后者明显进屋子之前，就想到屋内极有可能有藏着修道中人，所以除了那个搓动手指的细节，就一直在刻意调动各种情绪，竭力控制自己的内心。

只是不知为何，男人并没有提醒那位六爷。

得了六爷的眼神授意，柳䢦搬来两条绣凳，让沈蒸坐在黄冲身边，自己坐在了最外边。

黄冲给沈蒸和柳䢦分别递过去一只帮忙倒满的酒杯，笑道：“沈蒸，渐渐习惯就好，我当年都被吓尿裤子了。”

沈蒸长呼出一口气，咧嘴笑道：“我也好不到哪里去，亏得刚才不敢靠近园子大门，就在柳树底下撒了一泡。”

黄冲差点一口酒水喷出来，哈哈笑道：“爽快人！你先不着急认我这个朋友，我先认你做朋友就是。”

接下来一起喝着酒，沈蒸很不自在，只不过听着他们东拉西扯就是了，比如鲁宥提到了南方某国的兵部库存私卖器械一事，黄冲提及了桐叶洲某个仙家门派的生意经，以及祖师堂内部的一场斗殴。沈蒸低头喝了口酒，以前总觉得再天壤之别，也有个限度，如今才晓得是自己井底之蛙，不知真实的“天高”与“地厚”了。

喝了个微醺脸微红，贵公子一看就是个好酒的，竖起大拇指，笑眯眯道：“我哥提醒过几件事，首先，离开家门，到了外边，不要跟任何当官的来往。我哥说就我这浆糊脑子，是绝对聪明不过他们的，所以呢，不可与官亲，更不与官斗，躲着他们便是。”

他翘起食指，“其次，不可以跟那些飞来飞去的神仙们攀交情，套近乎。别看他们脸上多热情，嘴上如何客套，总是假的，他们看待我们这些凡俗夫子，内心总是瞧不太起。何况腾云驾雾的仙家，谁没有几手稀奇古怪的术法，比如点石成金，穿墙术啊，站在他们面前，就跟没穿衣服差不多，藏不住什么事情，说不得连心声都要被听了去。”

他伸出中指，“第三，不要被认出是谁。万一在外边被人揍了，回到家也别跟他诉苦，他说不定还会再骂我一通，就此禁足在家别想出去撒野了。”

他抖了抖手腕，撇撇嘴，轻轻叹息，眼神幽怨道：“摊上这么个规矩多、死脑筋的哥，长兄如父，也是没法子的事。”

沈蒸极为震惊，这位六爷，竟然还能被谁管着？

他确实在骨子里怕了这位近在咫尺的六爷，看似喜怒无常，心思不定，偏偏，沈蒸甚至开始后悔今天来见他。

沈蒸觉得这位六爷，绝对不止戴了一张面具，其“真实面容”，恐怕自己这辈子都瞧不真切了。

但是可以确定，六爷只要心狠手辣起来，他沈蒸一定怎么死都不知道。

一位中年男子敲开门，轻声道：“六爷，乙字房那边有场风波，真相暂时不明，总之魏浃被打得不轻，摔进湖里了。”

贵公子大笑不已，乐不可支，“魏浃这个狗东西总算给人打了？好事啊，哥几个，都提一杯，好好庆祝庆祝。”

中年男人继续说道：“六爷，真相如何，不太好说。不过我也去那边了解了一些皮毛，动手的，好像是从中土神洲那边某个大王朝来的一拨修士，护着个神色倨傲的少年。大概他们喝了点马尿，就有点找不着北了，说着一些咱们听不太懂的鸟语，约莫是不知怎么就聊到了这场庆典，估计是说了些很难听的话，毫不在意还有两位园子里边的侍女在那边伺候着，其中一个，兴许是实在没忍住，不知是听明白了什么，反正她就还嘴了几句。小姑娘这会儿半边脸肿成了个馒头，瞧着可怜极了，都站不稳了，正蹲在地上，给吓得哭都不敢呢。”

沈蒸觉得这家伙说话怎么如此怪，听听他的措辞，好像，大概，约莫，估计，兴许？

黄冲几个当然不敢随便表态，都在小心翼翼看着六爷的脸色。

听了个大概，黄连眼睛一亮，“如此说来，魏浃这个狗东西是受委屈啦？”

中年男人摇摇头，“魏浃是腆着个脸去赔不是的，对方不领情而已。我猜的。”

沈蒸愈发纳闷，魏浃是怎么招惹到你了，给你戴过帽子吗？这么往死里坑他？

黄连晃了晃玉芝如意，自言自语道：“中土神洲那边来的过江龙？我猜猜看，多半是那个牛气哄哄的大绶王朝了。听说这次悄悄来了个最受宠的皇子殿下，有点棋术，跟谁学过棋来着，给忘了。”

鲁宥几个，心情各异，中土神洲的大绶王朝，是浩然天下十大王朝之一，而且位居前列，亦是国力鼎盛。

黄连脸色瞬间阴冷起来，骂骂咧咧，“啥玩意，一帮外地佬，就敢在咱们大骊京城砸场子，哥几个，都别愣着了啊，赶紧的，干他们娘去！”

黄连突然问道：“魏浃那边报官了没有？”

中年男人说道：“没呢，魏大公子的眼睛是打小就长在脑门上边的，所以他眼里肯定就没几个当官的。当然他经常念叨的那位曹叔叔是例外。”

黄连小心翼翼道：“曹侍郎不会猫在园子某个地方盯着那边吧？”

这座园子的甲乙丙字房，都是临湖的独栋院子，但是黄连故意让柳䢦要了一间普通的屋子。

中年男人摇头道：“魏浃他家曹叔叔好像还在吏部衙署忙呢。”

黄连有点急眼了，“别‘好像’啊，给句准话。”

中年男人说道：“六爷，我是你的贴身扈从，又不是吏部衙门的门房，上哪给你找句准话去。”

黄连提起玉芝如意指了指他，“也是个靠不牢的狗东西。”

中年男人霎时间也急眼了，“六爷，骂我是条路边找屎吃的土狗都没关系，骂我跟魏浃是一样的狗东西，就太羞辱人了吧。我这个人一般不记仇……”

黄连无奈，“好好好，小爷给你诚心诚意认个错，求你抬抬手，别记仇了，行不行？”

中年男人点头道：“魏浃这个狗东西被打了，我心情不错，便不记仇了。”

沈蒸如坠云雾，还能这么跟六爷聊天的？

就在此时，始终站在屋子角落那边的木讷男人，朝黄连摇摇头。

黄连走上前几步，背对着众人，用一种略带祈求色彩的眼神望向他。

木讷男人终于开口说话，“说了不许去。”

黄连一发狠，就要转身，

木讷男人也不拦着他，只是淡然道：“有些事，你可以由着性子，有些事，你不可以越界半点。”

这是祖宗家法。

已经走到门口的黄连立即停下脚步，嘴唇颤抖，死死攥着手中的那柄玉芝如意，背对着那个男人。

不知道是不愿意看他，还是不敢看他。

别说是沈蒸，柳䢦，甚至是鲁宥黄冲他们这拨人，全都呆若木鸡。

中年男子叹了口气，劝说道：“六爷，听你哥的。”

黄连快速转身，将那玉芝如意砸向角落那边。

男人纹丝不动，玉芝如意在他脸庞边上疾速飞过，狠狠砸在墙上，不是砰然碎裂后一块块摔在地上，而是瞬间化作齑粉。

沈蒸内心巨震，六爷绝对是一位年纪轻轻的武学宗师。

男人问道：“消气了？”

黄连点点头。

男人说道：“好，你现在可以去凑热闹了。记住了是凑热闹，不要让自己变成个热闹。”

黄连讶异，试探性问道：“当真？”

男人只是说道：“记得关门。”

————

大骊京城的外城墙头，凭空出现三道身影。

城头校尉霎时间如临大敌，明处的铁甲铮铮作响，暗处的阵法涟漪微动。

只是很快一名披甲武将便抬臂做出几个手势，所有人都瞬间恢复如常，退回原位。

那三位不速之客，玉树临风的金冠道人，黄帽青鞋的清逸青年，居中者，是个青衫男子，新任国师。

职责所在，披甲武将快步走向陈国师，只是拱手便默不作声。

其实这就是一条不成文的京城秘密规矩，在某些特定地界，不要随便与某些重臣言语。

陈平安点头致意，后者便离开此地。

宋云间心情舒畅，举目远眺城外的京畿景象，人烟稠密，田畴丰饶，一派生机勃勃的太平景象。

他有所感悟，慨然说道：“这就是身国共治。”

道家一部典籍的《地真篇》有言，一人之身一国之象也。

陈平安点头道：“人天一体，身国同构。”

宋云间犹豫了一下，“那么道家的地统学说，国师何曾精研？”

土王四季，罗络始终。青赤白黑，各居一方。皆禀中宫，戊巳之功。

陈平安说道：“略懂皮毛。”

宋云间小心翼翼说道：“我先前在书上看到过一句话，‘多深贼地，故多不寿，何也，此剧病也。’虽然说的只是起土，可若是往大了说……”

小陌皱眉不已。你说话不过脑子不挑场合的？

陈平安主动说道：“我师兄在宝瓶洲开凿出一条齐渡，我在桐叶洲也在开凿大渎，的确有‘妄凿大地，妨碍地统’的嫌疑。”

宋云间问道：“国师事先就想到这种弊端了？早就有过一番权衡利弊，才决意要如此行事？”

陈平安说道：“是事后才想起的。当时做决定比较急，谁来劝都不管用。不过就算事先就有计较，也无非是两害相权取其轻。”

宋云间讶然无言，可能是想要找补，轻声说道：“做小事多商量，做大事少商量，成就一番翻天覆地慷而慨的功业不商量。”

陈平安笑道：“你适合做官。”

宋云间爽朗大笑。

此刻陈平安站在这里，很想知道崔师兄当年站在城头上，在想些什么。

人居天壤间，大墙上蒿行。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。