第六百零七章 大师伯出剑，小师兄下棋

接下来两旬光阴，裴钱不太开心，因为崔东山强拉着她离开宁府四处乱逛，而且身边还跟着个曹木头。

三人一起逛过了城池大街小巷，去远远看了眼海市蜃楼，然后就一路南下，大白鹅还喜欢绕远路，经过一栋栋剑仙住过的宅子，这才去了城头，还是徒步而走，若是师父在，莫说是走，爬都行啊，可既然师父不在，裴钱就几次暗示他祭出符舟渡船，在天上看地下，看得更真切些。但是崔东山没答应，而一旁的曹晴朗也没意思，只是当哑巴，这让裴钱觉得有些势单力薄。

曹晴朗原本是打算在宁府那边安心修行，就像种先生如今每天都在演武场那边缓缓而行，一走就能走好几个时辰。

只是崔东山当时敲门喊他出门，曹晴朗就想拒绝，毕竟先生专门为自己挑选此处作为修行之地，不可辜负先生的用心。

但是崔东山摇摇头，意思很明显。曹晴朗略作思量，便答应下来。崔东山让他记得带上先生赠送给他的行山杖，曹晴朗便带上了这根陪着先生走过千山万水、走过足足半座北俱芦洲的行山杖，崔东山自己也有，只是寻常绿竹，却又不寻常。裴钱那根行山杖，相对材质最佳最值钱，大白鹅道破玄机后，才让裴钱放弃了背上小竹箱出门的打算。

在城头上，裴钱走在靠近南边的城头上，一路上见过了许多有意思的剑仙，有彩衣剑仙在散步，有剑却不佩剑在腰，剑无鞘，剑穗极长，剑穗一端系在腰间，长剑拖曳在地，剑尖与锋刃与城头地面摩擦，剑气流转，清晰可见，看得裴钱想要多看，又不敢多看。

他们一行三人走在更高处的曹晴朗望向崔东山，崔东山笑言：“在这剑气长城，高不高，只看剑。”

曹晴朗这才放弃了跳下城头落在走马道的念头。

崔东山与裴钱笑言多看看无妨，剑仙风采，浩然天下是多难见到的风光，剑仙大人不会怪罪你的。

裴钱这才敢多看几眼。

那位彩衣剑仙只是低头沉思，果然不计较一个小姑娘的打量，更不计较三人走在高处。

崔东山自然知晓此人根脚，玉璞境瓶颈剑修吴承霈，本命飞剑名为“甘露”，剑术最适宜收官战，理由很简单，大地之上鲜血多。

吴承霈性情孤僻，相貌看似年轻，实则年岁极大，道侣曾被大妖以手捏碎头颅，大嘴一张，生吞了女子魂魄。

那头大妖后来在战场上身负重伤，便躲在蛮荒天下的腹地洞窟休养生息，隐匿不出，再不愿出现在战场上，吴承霈曾在要不要终其一生都会一人苟活、还是死得毫无意义之间天人交战，后来那头大妖被人斩杀，被人手拎头颅，丢在吴承霈脚边，只与吴承霈笑言一句，顺路而为，请我喝酒。

三人还遇到了一位好似正在出剑与人对峙厮杀的剑仙，盘腿而坐，正在饮酒，一手掐剑诀，老人背朝南方，面朝北边，在南北城头之间，横亘有一道不知道该说是雷电还是剑光的玩意儿，粗如龙泉郡的铁锁井水井口子。剑光绚烂，星火四溅，不断有闪电砸在城头走马道上，如千百条灵蛇游走、最终没入草丛消逝不见。

裴钱畏惧不敢前行，老人笑道：“晓不晓得这儿的规矩，有酒就能过路，不然就靠剑术胜我，或是御剑出城头，乖乖绕道而行。”

崔东山微笑道：“我家先生，是那二掌柜。”

“上梁如此不正，下梁竟然也不算歪，奇怪奇怪。”

老人随即怒道：“那就得两壶酒了！”

崔东山笑着向那位剑仙老者抛出两壶酒。

老人名为赵个簃，坐在北边城头上与赵个簃对峙之人，却是位从玉璞境跌了境界的元婴剑修程荃，双方是死对头，

除了像今天这样，赵个簃压境，与程荃双方各自以剑气对撞之外，两位出生在同一条陋巷的老人，还会隔着一条走马道隔空对骂，听说私底下各自喝了酒，相互吐口水都是有的。

拿了酒，剑仙赵个簃剑诀之手微微上抬，如仙人手提长河，将那条拦路剑气往上抬升，赵个簃没好气道：“看在酒水的份上，”

崔东山三人跳下城头，缓缓前行，曹晴朗仰起头，看着那条剑气浓郁如水的头顶河流，少年脸庞被光芒映照得熠熠生辉。

裴钱躲在崔东山身边，扯了扯大白鹅的袖子，“快些走啊。”

崔东山笑道：“大师姐，别给你师父丢脸嘛。”

裴钱攥紧手中行山杖，战战兢兢，摆出那走路嚣张妖魔慌张的架势，只是手脚动作都略显僵硬。

过了那条头顶溪流，走远了，被吓了个半死的裴钱一脚踹在大白鹅小腿上。

明明力道不大，大白鹅却被一脚踹得整个人腾空，摔在地上，身体蜷缩，抱腿打滚。

裴钱与大白鹅是老交情了，根本不担心这个，所以裴钱几乎一个瞬间，就是转头望向曹晴朗。

曹晴朗目视前方，“什么都没看见。”

裴钱松了口气，然后笑嘻嘻问道：“那你看见方才那条小溪里边的鱼儿么？不大哦，一条金色的，一丝青色的？”

曹晴朗摇摇头。

裴钱扯了扯嘴，“呵呵，还是修道之人哩。”

曹晴朗不以为意。

关于自己的资质如何，曹晴朗心里有数。当年魔头丁婴为何会住在状元巷附近的那栋宅子，又为何最终会选择在他曹晴朗家里落座，种先生早就与他原原本本说过详细缘由，丁婴最早猜测南苑国京城几个“修道种子”，是那位镜心斋女子大宗师的藏身之地，他曹晴朗便是其中之一。

那会儿家乡的那座天下，灵气稀薄，当时能够称得上是真正修道成仙的人，唯有丁婴之下第一人，返老归童的御剑仙人俞真意。但是既然自己能够被视为修道种子，曹晴朗就不会妄自菲薄，当然更不会妄自尊大。事实上，后来藕花福地一分为四，天降甘露，灵气如雨纷纷落在人间，许多原本在光阴长河当中漂浮不定的修道种子，就开始在适宜修行的土壤里边，生根发芽，开花结果。

但是就像后来偷偷传授他仙家术法的陆先生亲口所说，有那天恩地造爹娘生养的根骨天资，只是是第一步，得了机缘站在山脚，才是第二步，此后还有千万步的登山之路要走。你只要走得足够稳当，就有希望去找陈平安，才有机会去与他道一声谢，询问他此后百年千年，曹晴朗能否大道同行。

崔东山看了眼裴钱，这位名义上的大师姐。

裴钱能靠天赋观他人人心，他崔东山犹然不止这些，他不但会看人心，且知晓人心深处他人自己不知处。

裴钱的记性，习武，剑气十八停，到后来的抄书见大义而浑然不觉，再到跨洲渡船上的与他学下棋。

事实证明，只要裴钱愿意做的事情，她就可以做得比谁都好。只要是她想要学的，真正想要去一探究竟的，就会极快。

但这都不算是裴钱最大的能耐。

裴钱最厉害的地方，在于切断念头，并且自行设置心路上的关隘，不去多想，“我不愿多想，念头便不来”，最直观的的体现，就是裴钱当年与先生认了师父弟子之后，尤其是到了落魄山，裴钱就开始停滞生长，无论是身高，还是心性，好像就“定”在那里。

个儿总是不高，总是小黑炭一个。

那么裴钱的无忧无虑，就是真的无忧无虑。

但只要是无关隘处的道路，裴钱的心神念头，往往就像是天地无拘的惊人境界，转瞬之间一去千万里。

心猿意马不可拘押、无法束缚？修道之人，战战兢兢，如是文弱书生，蹒跚而行，大道多险阻，多有匪寇隐匿在旁，可对于裴钱而言，根本无此顾虑。

直到练拳之后，便立即发生了天翻地覆的变化，开始蹿个儿，开始长大，一往无前。

这显然就又是一个极端。

这很好，却又藏着不小的麻烦和隐患。因为裴钱心目中的“大人裴钱”，只是她心中自己师父心目中的“弟子裴钱”。

故而某种程度上来说，裴钱此定非真定，裴钱此心非真心。

她这一路，走得太快了，腾云驾雾一般，她的心湖之上，只有一座尚未接地的空中阁楼。

如果不是她的师父，有意无意，一直带着她徒步，跋山涉水，各自手持行山杖背竹箱，小心翼翼，以一两个最简单的道理、最朴素的规矩放在她的“心头小书箱”里边，裴钱就会像是一个随时会炸开的爆竹，那么未来学拳越多，武道境界走得越远，爆竹威力越大，裴钱有一天，有着极大可能，会捅出一个天大的马蜂窝，害人害己。

如今裴钱改变颇多，所以先生甚至已经不是怕裴钱主动犯错，哪怕她独自走江湖，先生其实都不太担心她会主动伤人，而是怕那有他人犯错，而且错得确实明显，然后裴钱只是一个没忍住，便以我之大错碾压他人小错，这才是最揪心的结果。

先生传道弟子，真是什么简单事？

浩然天下，何其复杂，生生死死何其多，不是那鸡鸣犬吠的市井乡野，有那天崩地裂，有那翻江倒海，种种连他陈平安都很难定善恶的意外，裴钱一旦遇上了，陈平安如何敢真正放心。

先生为了这位开山大弟子，可谓修心多矣。

他们很快经过了一拨坐在地上练个锤儿剑的剑修，然后裴钱眼尖，看到了那个名叫郁狷夫的中土神洲豪阀女子，坐在城头前边道路上，郁狷夫没练剑，只是坐在那边嚼着烙饼。

崔东山双手抱住后脑勺，挺起胸膛，目中无人唯有天的走路姿势，半点不比大师姐的金字招牌姿势差了。

裴钱并不知道大白鹅在想些什么，应该是一口气遇到了这么多剑修，心肝儿颤偏要假装不害怕吧。

裴钱对她的印象其实不坏，这个郁狷夫挺大气的。

原因很简单，当初郁狷夫问拳落败，给师父按得脑袋撞墙，她也没生气啊。

要是岑鸳机和白首都有这样的心胸就好了。

城头足够宽阔，郁狷夫头也没抬，只是眺望南方的广袤天地。

裴钱他们一行人各自手持行山杖，依次走过。

距离郁狷夫不远处，还有一个看书的少年。

裴钱皱了皱眉头。

坐在蒲团上正在听苦夏剑仙传授剑术的龙门境剑修严律，看了城头三人一眼，便不再多看。

据说是那个陈平安的一路人，看样子确实就像。

崔东山瞥了眼那少年的手中书，微笑点头，很好，也算自己的半个徒子徒孙了。

有点小搞头。

林君璧合上书籍，抬头向三人微微一笑。

崔东山还以微笑，裴钱是假装没看见，曹晴朗点头还礼。

曹晴朗自然已经辨认出此人身份，先生在宅子那边刻字题款，轻描淡写讲过两场守关战，不谈善恶好坏，只为三位学生弟子阐述攻守双方的对战心思、出手快慢。

三人远去。

林君璧继续翻看那部《彩云谱》。

在剑气长城上，他虽然不愿一鼓作气接连破境，所以如今境界不高，可依旧是在剑仙苦夏的授意下，为同伴担任半个传道之人，而且他在此练剑，是唯一一个抓住了一缕精粹远古剑意、并且能够留在关键气府当中的剑修，严律蒋观澄朱枚在内半数的先天剑胚，都曾抓住过稍纵即逝的剑意，严律甚至不止一次将其捕获，但是可惜都未能留下。林君璧不曾泄露天机，剑仙苦夏清楚，但也没有道破。

林君璧打算等到自己收集到了三缕远古剑仙的遗留剑意，若是依旧无一人成功，才说自己得了一份馈赠，算是为他们打气，免得坠了练剑的心气。

每当三人走到无人处，崔东山就会加快步子，裴钱跟得上，呼吸顺畅，无比轻松。

曹晴朗却是一直在吃苦。

走在剑气长城之上，还要跟着崔东山和裴钱一起行走如“飞掠”，自然比那宁府宅子缓缓吐纳，更煎熬。

崔东山偶尔会停步，让曹晴朗坐下静坐个把时辰。

裴钱百无聊赖，就趴在城头上，托着腮帮望向南边，希望能够看到一两头所谓的大妖，当然她看到一两眼就行，双方就别打招呼了，无亲无故无仇无怨的，等她回了浩然天下，再回到家乡落魄山，就好跟暖树和米粒儿好好说道说道。与她们说那些大妖，好家伙，就站在那堵城头外边，与她近在咫尺，大眼瞪小眼来着，她半点不怕，还要伸长脖子才能看到大妖的头颅，最后更是手持行山杖，耍一套疯魔剑法，凶它一凶。

可惜这一路上走了几天，她都没能瞧见蛮荒天下的大妖。

裴钱趴在城头上，便问崔东山为什么大妖的胆子那么小。

崔东山笑道：“不是没有大妖，是有些老剑仙大剑仙的飞剑可及处，比你眼睛看到的地方，还要更远。”

裴钱转头问道：“大师伯肯定算其中之一吧？”

崔东山翻白眼做鬼脸，盘腿而坐，身体打摆子。

裴钱轻声说道：“大师伯真打你了啊？回头我说一说大师伯啊，你别记仇，能进一家门，能成一家人，咱们不烧高香就很不对了。”

因为崔东山不喜欢拜菩萨，哪怕会陪着她去大小寺庙，崔东山也从来不双手合十礼敬菩萨，更不会跪地磕头了。

裴钱便算是偷偷帮着他一起拜了拜，悄悄与菩萨说了说莫怪罪。

其实城头便已是天上了。

天上大风，吹拂得崔东山白衣飘荡，双鬓发丝飘拂。

不知不觉，突然有些怀念当年的那场游学。

人更多些，还是人人竹箱来着。

记得当时崔东山故意说与小宝瓶他们听，说那书上一位位隐士名垂青史不隐士的故事。

当时李槐是根本没听懂，只是记住了。这就是孩子。最多就是会觉得世道原来如此啊。

谢谢却满脸讥讽。这就是少年少女岁数的寻常心思。觉得世道便是如此。事实上，世人岁数一大把了，依旧如此。

但是林守一却说那些真正的隐士，自然不被世人知道，更不会在书上出现了，为何因此而贬低所有的“隐士”？

至于那个红棉袄小姑娘，是想得更远的一个，说得看书上隐士与不知名隐士的各自人数，才能够有准确的定论。

然后当时还不算自己先生的草鞋少年，只是坐在篝火旁，沉默听着，然后便悄悄记住了所有人的所有看法，偶尔加一根枯枝柴火。

崔东山双手按住行山杖，笑道：“大师姐，我先生送你的那颗小木珠子，可要收好了。”

裴钱白眼道：“废话少说，烦死个人。”

然后裴钱蓦然而笑，转过身，背对南方，小心翼翼掏出钱袋子，从里边摸出一颗并不算浑圆的小木珠子。

是那天自己立了大功，帮着师父想出了挣钱新门路，师父奖励自己的，说是要她小心收好，师父珍藏很多年了，若是丢了，板栗吃饱。

师父的谆谆教诲，要竖起耳朵用心听啊。

崔东山问道：“知道这粒珠子的由来吗？”

裴钱摇摇头，摊开手心，托起那粒雕刻略显粗糙的木珠子，还有许多歪斜刻痕，好像打造珠子的人，刀法不太好，眼神也不太好使唤。

只是师父赠送，万金难买，万万金不卖。

唉，若非刻工稍差了些，不然在她心目中，在她的那座小祖师堂里边，这颗珠子，就得是行山杖外加小竹箱的崇高地位了。

崔东山轻声道：“这个小玩意儿，可比曹晴朗拿到手的那把刻刀，被你家先生珍藏更久更久了。”

裴钱好奇道：“小珠子有大故事？”

崔东山摇头道：“没什么大故事，小珠子小故事。”

裴钱说道：“话说一半不豪杰啊，快快说完！”

崔东山轻轻抹过膝上绿竹行山杖，说道：“是你师父小时候采药间隙，劈砍了一根木头，背着箩筐，扛着下山的，到了家里，亲手为菩萨做的一串念珠，然后最后一次去神仙坟那边拜菩萨，挂在了菩萨神像的手上。后来很久没去了，再去的时候，风吹日晒雨打雪压的，菩萨手上便没了那串念珠，你师父只在地上捡回了这么一颗，所以这么多年下来，师父身边，就只剩下这么一颗了。一直藏在某个小陶罐里边，每次出门，都不舍得带在身边，怕又丢了。所以师父要你小心收好，你要真的小心收好。”

裴钱攥紧手心，低下头。

那一幅光阴长河走马图，这一段小故事小画卷，是崔东山当年故意截取藏好了，有心不给她看的。

崔东山继续道：“先生小时候，求菩萨显没显灵？好像应该算是没有吧，先生当时才那么大，读过书？识过字？但是先生此生，可曾因为自己之得失苦难，而去怨天尤人？先生远游千万里，可曾有一丝一毫的害人之心？我不是要你非要学先生为人处世，没必要，先生就是先生，裴钱就是裴钱，我只是要你知道，天底下，到底还是有那些不为人知的美好，是我们再瞪大眼睛，可能一辈子都无法看到、不曾知道的。所以我们不能就只看到那些不美好。”

崔东山笑道：“凡夫俗子拜菩萨求菩萨，我问你，那么菩萨持念珠，又是在与谁求？”

崔东山自问自答道：“自求而已。”

曹晴朗突然开口说道：“先生家乡小镇的那座大学士坊，便有‘莫向外求’四字匾额。”

崔东山点头道：“诸多道理，根本相通。我们儒家学问，其实也有一个自我内求、往深处求的过程，问题也有，那就是以前读书看书是有大门槛的，可以读上书做学问的，往往家境不错，不太需要与鸡毛蒜皮和柴米油盐打交道，也不需要与太过底层的利益得失较劲，只是随着时间推移，以往学问，读书人越多，便不够用了，因为圣贤道理，只教你往高处去，不会教你如何去挣钱养家糊口啊，不会教你如何与坏人好似打架一般的斗心啊，一句‘亲君子远小人’，就六个字，我们后人够用吗？我看道理是真的好，却不太管用啊。”

“几乎每一代的读书人，总觉得自己所处的当下世道太不好，骂天骂地，怨人怨己，是不是因为自己读书多了，岁数一大，人生路长了，见过了更多的不美好，对于苦难的理解更深刻了，才有这种悲观的认知呢？是不是世道其实没变得太好，却也没有变得更差呢？这些可能，是不是要想一想呢？事实上许多苦难，是没人说，书上不会写的，就算写了也字数不多的。”

“美好之人事，相较于诸多切肤之痛，好像前者，自古从来，就不是后者的敌手，并且后者从来是以寡敌众。”

裴钱默不作声。

曹晴朗停了修行，开始修心。

崔东山破天荒有些疲惫神色，“不是道理当真不好不对，就因为太好太对难做到，做不到的，总有很多人，便不怨身边无理之人事，反而去怨怼道理与圣贤，为何？书上道理不会说话，万一圣贤听见了也不会如何啊。怎么办呢？那就出现了许多意思折中的老话，以及茫茫多的‘俗话说’，比如那句宁惹君子不惹小人，有道理吗？好像深思了便总觉得哪里不对，没有吗？怎么可能没有，天下世人，几乎所有人，都是实实在在要过日子的人，所有的家底和香火，是一颗颗铜钱积攒起来的，所以这么一想，这句话简直就是金玉良言。”

崔东山后仰倒去，“我最烦那些聪明又不够聪明的人，既然都坏了规矩得了便宜，那就闭嘴好好享受到了自家兜里的利益啊，偏要出来抖搂小机灵，给我遇见了……裴钱，曹晴朗，你知道小师兄，最早的时候，在心境另外一个极端，是如何想的吗？”

裴钱摇摇头。

曹晴朗说道：“不敢去想。”

崔东山笑道：“那就是拉着所有的天地众生，与我一起睡去吧。”

裴钱一手握住那颗念珠，一把扯住大白鹅的袖子，满脸畏惧，却眼神认真道：“你不可以这么做！”

曹晴朗安慰道：“大师姐，忘了小师兄是怎么说的吗，‘最早的时候’，许多想法有过，再来改过，反而才是真正少去了那个‘万一’。”

“我之心中道德大快意，管你世道不堪多涂潦。”

崔东山自嘲道：“这辈子见过太多的人心险恶，阴私幽微，莫说是去看了，躲在远处不去闻，都会恶臭扑鼻。而且问题在于，我这个人偏偏喜欢看一看闻一闻，乐在其中。但是我的耐心又不太好，所以我是当不来真正先生夫子的，别说是先生，就是种秋，我都比不上。”

回头再看，原来老秀才早已一语中的，治学很深学问高者，兴许有你崔瀺，可以经世济民者，可能也有你崔瀺，但是能够在学塾教书育人者，并且能够做好的，门下唯有小齐与茅小冬。

崔东山站起身，“继续看风景去，天地之间有大美，等我千万年，不可辜负。”

曹晴朗知道原因，立即起身。

裴钱小心收好那颗念珠，磨磨蹭蹭起身，其实她很想要回师父和师娘家里了。

大概这会儿她就是唯一一个被蒙在鼓里的家伙。

这也是种秋为何会昼夜“散步”于宁府演武场。

剑气长城城头上，距离此地极其遥远的某地，一位独坐僧人双手合十，默诵佛号。

能够知晓此事之人，大概就只有老大剑仙陈清都了。

裴钱在随后走走停停的一路上，太徽剑宗在城头上练剑的剑修，也看到了，只是刘先生在，白首却没在。

裴钱如释重负。

趁着附近没人，开开心心耍了一套疯魔剑法。

曹晴朗离着她有点远，怕被误伤。

崔东山就挨了好几棍子。

此后裴钱三人又见到了一个挺奇怪的女子剑仙。

她在那城头上荡秋千。

裴钱觉得大开眼界，这架秋千很好玩，只有两根高入云霄的绳子，以及女子剑仙坐着的一条木板，秋千没搭架子，但好像可以一直这么晃荡下去。

崔东山屁颠屁颠跑过去，笑问道：“这位姐姐，需不需要我帮着推一推秋千？”

女子剑仙名周澄，好似沉浸在自己的心神当中，视若罔闻。

按照剑气长城北边城池的说法，这位女子剑仙早就失心疯了，每次攻守大战，她从不主动出城杀敌，就只是死守这架秋千处，不允许任何妖族靠近秋千百丈之内，近身则死。至于剑气长城自己人，无论是剑仙剑修还是嬉戏打闹的孩子，只要不吵她，周澄也从来不理会。

崔东山还是不死心，“周姐姐，我是东山啊。”

这位剑仙姐姐，又白又圆，真美。

多聊一句，都是好的。

周澄与秋千一起晃晃悠悠，转过头，不是看白衣少年，而是那个皮肤微黑的小姑娘，她笑道：“要不要坐会儿？”

裴钱摇摇头，怯生生道：“周姐姐，还是算了吧，我不打搅你。”

周澄笑道：“我可以代师收徒，你来当我的小师妹，要是已经有了师承，没关系，挂名而已。我传授你一门剑术，不比你那套差，双方大道同源，只是我资质不够，走不到巅峰，你却大有希望。”

饶是崔东山都倍感意外。

这位剑仙姐姐，阔以啊。

果然没让自己失望，情理之中，意料之中。

可是裴钱都快被吓出泪花了。

难道这位剑仙前辈那么神通广大，可以听到自己在倒悬山以外渡船上的玩笑话？我就真的就只是跟大白鹅吹牛啊。

周澄蓦然掩嘴而笑，“没事没事，莫怕莫怕，以后常来。”

裴钱也跟着笑起来，就是比哭还难看而已。

周澄想了想，伸手一扯其中一根长绳，然后手腕翻转，多出一团金丝，轻轻抛给那个极有眼缘的小姑娘，“收下后，别还我，也别丢，不愿学就放着，都无所谓的。”

剑气长城的剑仙行事，便是如此让人莫名其妙。

崔东山看着手忙脚乱哭丧着脸的裴钱，笑道：“还不谢过周姐姐？”

裴钱没敢抱拳行礼，便只好作揖致谢。

与那女子剑仙和古怪秋千走远了，裴钱这才敢伸手抹了抹额头汗水，问道：“真没事吗？”

崔东山笑道：“先生问起，你就说地上捡来的，先生不信，我来说服先生。”

裴钱将信将疑。

曹晴朗忍着笑。

此后一天夜幕中，裴钱蓦然抬头望去，曹晴朗是跟着她的视线，才依稀可见城头高处，有一处绚烂晚霞凝聚而成的云海。

据说那边有一位剑仙常年酣眠，如睡彩锦大床上。

崔东山瞥了眼就不再看，花里花哨的，名为米裕，只是个靠着神仙钱堆出来的玉璞境，因为有个好哥哥，飞剑杀力不算小的剑仙米祜，若非米祜舍了诸多自身机缘和底蕴，用来栽培这个弟弟，其实米祜本该应该是仙人境了。只不过其中得失，外人如何觉得无意义，终究是米祜这位剑仙的自己选择，米祜嗜好杀敌，次次厮杀惨烈，传闻最可怜的一次，是体魄神魂几乎到了“山河开裂”的地步，但是非但没有跌境，反而始终稳稳站住境界，并且犹有希望破开瓶颈，再登高一层楼。

至于这个剑气长城最附庸风雅的剑仙米裕，在女子妇人当中，还是很吃香的，不但如此，许多外乡女子，也有不少牵扯不清的关系。

崔东山没打算停留，此行目的，是另外一个口无遮拦的大剑仙，岳青。

一把本命飞剑名为“百丈泉”，第二把名为“云雀在天”，无论是与人捉对厮杀，还是沙场陷阵，杀力皆大。

崔东山自己如今当然打不过这位大名鼎鼎的“十人候补”，但是自己有先生，先生又有大师兄啊。

只是崔东山难得不给人麻烦，麻烦反而自己来。

让崔东山开心得要死。

那位睡在云霞上的剑仙米裕，坐起身，伸手拨开好似彩锦的玄妙云雾，笑道：“你们就是那陈平安的弟子学生？”

崔东山伸手拦在裴钱和曹晴朗身边，然后那只手挠了挠头，“有何指教？”

米裕笑道：“谈不上指教，我又不是你们的传道人。只不过感到欣慰罢了，文圣一脉香火凋零，如今竟然一下子冒出这么多，陈平安本事不小，无愧文圣老先生的关门弟子身份，可喜可贺，香火旺盛，难怪可以在我们剑气长城混得风生水起。”

崔东山小声说道：“前辈再这么阴阳怪气说话，晚辈可就也要阴阳怪气说话了啊。”

米裕好似听到一个天大的笑话，大笑不已，双手一抖袖，身边顿时彩霞蔚然，“只管说说看，我还不至于跟你们这些小娃儿较真。”

崔东山怯生生问道：“那岳青是你野爹啊？”

米裕身体微微前倾，微笑道：“此话怎讲？”

只见那白衣少年委屈道：“阴阳怪气说话，还需要理由啊。你早说嘛，我就不讲了。”

裴钱汗流浃背，打算随时扯开大嗓门喊那大师伯了，大师伯听不听得到，不去管，吓唬人总是可以的吧。

曹晴朗却是笑着附和道：“小师兄在理。”

这是裴钱第一次觉得那个曹木头，还挺有出息的。

以前没觉得他胆子大啊，一直觉得他比米粒儿胆子还小来着。

米裕一手伸出手指，轻轻凌空敲击，似乎在犹豫怎么“讲理”。

白衣少年说道：“行吧行吧，我错了，岳青不是你野爹。晚辈都诚心认错了，前辈剑法通天，又是自己说的，总不会反悔，与晚辈斤斤计较吧。”

米裕笑而不言。

他米裕，哥哥米祜，外加杀力超群的大剑仙岳青，够不够？米裕觉得差不多够了。何况自己那个哥哥，还有岳青，朋友真不少。

而对方毕竟只有一个左右。

至于什么陈平安，这帮文圣一脉辈分更低的兔崽子，算什么？

米裕站起身，打算找个过得去的由头，教训一下自己脚下这几只小蝼蚁，剑仙说话，好听不好听，都听着，乖乖闭嘴。

裴钱一步向前，聚音成线与崔东山说道：“大白鹅，你赶紧去找大师伯！我和曹晴朗境界低，他不会杀我们的！”

她再与曹晴朗悄悄说道：“等下不管我如何，你别出手，话也别说！不给他机会打你！”

崔东山挠挠头。

大师姐。

你是真不知道自己的大师伯，是怎样一个人啊。

这家伙当年连自己和齐静春都打得不轻，这还是自家人呢，那么他左右对付别人，与他人出剑，下手会轻？

刹那之间，剑气长城之上，滚雷阵阵，直奔此处。

米裕眯起眼，心神一震，祭出飞剑，却不敢摆出杀敌姿态，只是防御。

剑气转瞬至，随随便便破开剑仙米裕的剑阵，有一人站在稀烂了大半的云霞之上，腰间长剑依旧未出鞘。

米裕纹丝不动，不敢动。

直到这一刻，玉璞境米裕才发现，遥遥远观此人深入腹地，以一剑对敌两头大妖，与自己亲自与他为敌，是两种天地。

一身剑气全部收敛起来的那个人，站在米裕身边，却根本不看米裕，只是望向前方，淡然道：“文圣一脉，道理太重，你那把破剑，接不住。你这种废物，配吗？”

曹晴朗作揖行礼，“落魄山曹晴朗，拜见大师伯。”

裴钱赶紧亡羊补牢，跟着作揖行礼，“落魄山裴钱，恭迎最大的大师伯！”

起身后，裴钱觉得意犹未尽啊，所以握紧拳头，踮起脚跟伸长脖子，向高处那个背影使劲挥了挥手，“大师兄要小心啊，这家伙心可黑！”

左右转过头望去，突然冒出两个师侄，其实心中有些小小的别扭，等到崔东山总算识趣滚远一点，左右这才与青衫少年和小姑娘，点了点头，应该算是等于说大师伯知道了。

左右说道：“米裕，是你喊岳青和米祜出马，还是我帮你打声招呼？”

米裕脸色发白。

因为自己深陷一座小天地当中，不但如此，稍有细微动作，便有精纯至极的剑意如万千飞剑，剑剑剑尖指向他。

崔东山双手捂住嘴巴，却是压低嗓音，一个字一个字缓缓说道：“大，师，伯，要，赢，啊。”

然后崔东山就躲在了裴钱和曹晴朗身后。

实在担心是这位大师伯再给自己一剑。

杀妖一事，左右何曾提起了真正的全部心气？

除了屈指可数的存在，剑气长城之前，哪怕是剑仙，依旧不知道，所以现在才清楚。

崔东山露出慈祥的笑意，果然左右这种有点小剑术的王八蛋，不打自己打外人，还是很解气的。

裴钱腋下夹着行山杖，双手放在身前，轻轻鼓掌。

崔东山笑眯眯道：“今日过后，文圣一脉不讲理，便要传遍剑气长城喽。”

裴钱说道：“为啥？”

曹晴朗冷笑道：“旁人会觉得很多道理，是在强者变成弱者后的弱者手上，因为没有感同身受。”

崔东山笑呵呵道：“别学啊。”

曹晴朗摇头道：“我只是知道这些，可我只学先生。”

左右没理睬崔东山，收回视线后，望向远方，神色淡漠，继续说道：“米裕，岳青。随我出城一战。只分胜负，就认输，愿分生死，就去死。”

剑仙米祜以心声言语道：“我与你认输，且道歉。”

岳青并无言语回答。

所以左右便一闪而逝，去找那岳青。

你岳青这会儿才知道当哑巴了？

在这之前，是我左右用剑撬开你嘴巴说那些屁话了吗？

崔东山祭出符舟渡船，微笑道：“看啥看，没啥看头，回家回家。你们大师伯打架，最没讲究，最有辱斯文了。”

崔东山与裴钱一左一右坐在渡船旁边，各自手持行山杖如撑蒿划船，崔东山信誓旦旦告诉大师姐，说这样一来，渡船归途，可以飞得更快些。

曹晴朗有些无奈，看着那个使劲划船、哈哈大笑的裴钱。不知道她到底是真相信啊，还是只觉得好玩。

崔东山这会儿就比较神清气爽了，干脆趴在渡船上，撅着屁股好似双手持蒿，卖力划船。

之前自己挨了那一剑，在说完正事之外，也与大师伯说了一说岳青大剑仙的丰功伟业，这笔买卖，果然不亏。

大半夜回了宁府。

裴钱没能看到闭关中的师娘，有些失落。

陈平安与崔东山去了趟斩龙崖凉亭说事情。

曹晴朗去自己住处修行。

城头两位大剑仙一战，以极快速度传遍整座剑气长城。

据说大剑仙岳青被左右强行打落城头，摔去了南方。

这可就是由不得岳青不分生死的意思了。

最后听说是数位剑仙出手劝阻。

这一天深夜，南边剑光之盛如大日升空，使得城池亮如白昼许久。

此后终究无那生死大事。

剑气长城到底是见惯了大场面的，也就是喝酒的人多了些。

叠嶂铺子那边的生意，更是尤其好。

纳兰夜行最近突然觉得白炼霜那老婆姨，最近瞅自己的眼神，有些渗人。

屈指一算，才发现她最近喊自己纳兰老狗的次数，少了许多，气势上也逊色颇多。

这让纳兰夜行有些毛骨悚然。

然后看到了那个笑脸灿烂称呼自己为纳兰爷爷的白衣少年，纳兰夜行与他并肩而行，便问道：“东山啊，最近你是不是与白嬷嬷说了些什么？”

崔东山点头道：“对啊，白嬷嬷是宁府长辈啊，晚辈当然要问个好。”

纳兰夜行笑道：“除了问好，还说了些什么吗？”

崔东山一跺脚，懊恼道：“说应该是说了些的，怎么就给忘了呢。我这个人不记仇，更不记事，真是不好。”

纳兰夜行停在原地，看着那个蹦跳前行、大袖晃荡的白衣少年郎，有些怀念最早两人称兄道弟的时光了。

这天一大清早，裴钱喊上崔东山为自己保驾护航，然后她自己手持行山杖，背着小竹箱，大摇大摆走在郭府高墙外的僻静街道上。

太放肆了，太没礼貌了，竟然大师姐到了，都不出来接驾，还能算是自己师父的半个弟子？必须不能算啊。

算了，既然如此，就是她与自己这个大师姐没有缘分，以后落魄山就没有她的一席之地了，别怪大师姐不给机会啊。给了自己接不住，惨兮兮，可怜可怜。

不曾想墙头上冒出一颗脑袋，双手趴在墙头上，双腿悬空，她问道：“喂，路上那小个儿，你谁啊？你的行山杖和小竹箱，真好看唉，就是把你衬得有些黑。”

裴钱站在原地，转头望去。

郭竹酒瞪大眼睛，看着裴钱，试探性问道：“你该不会就是我心目中那个貌美如花、倾国倾城、拳法无敌、身高八尺的大师姐吧？”

裴钱收回视线，苦兮兮望向大白鹅。

大白鹅不讲义气，装聋作哑。

所以到了宁府后，趴在师父桌上，裴钱有些无精打采。

陈平安放下手中刻章，笑问道：“怎么，见过绿端那小姑娘了，不太高兴？”

裴钱嗯了一声，“师父，我可不是跟你背地里告状啊，我就是自己不太喜欢她。”

陈平安笑道：“咱们落魄山祖师堂，也没规定相互之间一定要多喜欢谁啊，只要各自守着自己的规矩，就很足够了。”

裴钱立即坐起身，点头道：“这就行！不然要我假装喜欢她，可难！”

陈平安点头道：“不用刻意如此，但是记得也别带着成见看人。成不成为朋友，也要看缘分的。”

裴钱笑开了花。

什么郭竹酒，就算成了落魄山弟子，还不是要喊我大师姐？

陈平安犹豫了一下，正襟危坐，“接下来师父要说一件事情，涉及对错是非，哪怕师父问你，你也可以不说什么，但是伤心过后，想到了什么，再来与师父说，都是可以的。同时记住，师父既然愿意与你说些重话，就是觉得你可以承受了，是认可裴钱，是我的开山大弟子，还有，师父不是不知道以前的裴钱是谁，但依旧愿意收你为弟子，那就肯定不是只看到了你的好，你的变好，对不对？”

裴钱脸色发白，同样是正襟危坐，双手握拳，但是眼神坚定，轻轻点头。

陈平安这才继续说道：“师父今天与你说往事，不是翻旧账，却也可以说是翻旧账，因为师父一直觉得，对错是非一直在，这就是师父心中最根本的道理之一。我不希望你觉得今日之好，就可以掩盖昨日之错。同时，师父也由衷认为，你今日之好，来之不易，师父更不会因为你昨日之错，便否定你现在的，还有以后的任何好，大大小小的，师父都很珍惜，很在意。”

裴钱红了眼眶，伸手抬起手臂擦了擦眼眶，立即放下，“师父请说，裴钱在听。”

陈平安神色坚毅，没有刻意压低嗓音，只是尽量心平气和，与裴钱缓缓说道：“我私底下问过曹晴朗，当年在藕花福地，有没有主动找过你打架，曹晴朗说有。我再问他，裴钱当年有没有当着他的面，说她裴钱曾经在大街上，看到丁婴身边人的手中所拎之物。你知道曹晴朗是怎么说的吗？曹晴朗毫不犹豫说你没有，我便与他说，实话实说，不然先生会生气。曹晴朗依旧说没有。”

裴钱使劲皱着脸，嘴唇颤抖，蓦然间满脸泪水，“有的，师父，有的。我说过，然后那天曹晴朗就伤透了心，疯了一样，他当场就找我打架了，我还拿着板凳打了他。”

陈平安坐在那边，说道：“裴钱，该怎么做，你自己去想，去做。但是师父会告诉你，我们的人生当中，不光是你，师父自己也一样，不是所有错误，都是我们知道错了，还能有弥补的机会，甚至很多错误，我们错了，想要改错，就是没有机会了，没有了。除此之外，我也希望你明白，曹晴朗不是不记仇，不是他觉得这是什么无所谓的事情，只是他自己愿意原谅你，但是别人的原谅，与我们犯下的错，是两回事。世事就是这么复杂，我们兴许做了好人做了好事，可是好多的错，还在，一直在，哪怕所有人都不记得了，自己还会记得。也不是你有很多很多的理由，真的有万般理由，去做了错事，错事就不是错事。”

裴钱坐在那边，嚎啕大哭。

陈平安起身，坐在她身边的长凳上，“你的师父，今天是这样让你伤心，以后你要是又犯了错，还会是这样的，怎么办呢？”

裴钱战战兢兢伸出一只手，小心翼翼扯了扯师父的袖子，抽泣道：“师父是不是不要我了？”

陈平安摇头道：“当然不会啊，好不容易把昨天的裴钱，教成了今天的裴钱，舍不得丢掉的。”

转过身，轻轻揉了揉裴钱的脑袋，陈平安嗓音沙哑笑道：“因为师父自己的日子，有些时候，过得也很辛苦啊。”

裴钱又撕心裂肺哭了起来。

想起了逃难路上的爹娘，想起了南苑国京城的小乞儿，躺在石狮子上边数星星的那些大夏天，想起了走了也不跟她打招呼的崔爷爷，一下子想起了所有。

所有不愿想起的，愿意想起又不敢想起的，都一股脑儿涌上心头。

屋外廊道中，一座悄无声息形成的小天地当中。

曹晴朗从站着，变成坐在地上，背靠墙壁。

小师兄崔东山就坐在他身边。

而这个小师兄，维持着那座小天地，带着曹晴朗悄悄离开宅子。

曹晴朗说道：“心里好受多了，谢谢小师兄。”

崔东山说道：“能够遇见我们先生，不是什么天经地义的事情，你我共勉。”

曹晴朗后退一步，长久作揖不起身。

崔东山突然嚷嚷道：“不行不行，到了这儿，不是给大师伯一剑打落城头，就是给纳兰爷爷欺负打压，我得拿出一点小师兄的风范来，找人下棋去！你们就等着吧，很快你们就会听说小师兄的光辉事迹了！赢他有何难，连赢三场五场的也是个屁，只有赢到他自己想要一直输下去，那才显得你们小师兄的棋术很凑合。”

一抹白云悠悠飘向剑气长城的城头。

去找那位林君璧林大公子了。

崔东山去的路上，连开场白都想好了。

林公子，巧了，又在看《彩云谱》啊，实不相瞒，其实我也会下棋。你棋术这么高，让我三子如何，不过分吧？我是谁？我是东山啊。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。