第一千一百七十一章 翻页的何止是游记

闲置的剑舟？

御书房里边都有些惊讶，不知道国师为何一落座就询问此事，本以为今日首要讨论的，该是我们大骊何时公开国师身份，选个黄道吉日，朝廷好举办庆典昭告天下。

大骊剑舟，与山岳渡船，是大骊王朝与墨家精诚合作的沙场重器，耗费朝廷极多的人力物力财力，最近几十年，工部之所以能够跟着兵部一起骂户部，就要归功于这剑舟和渡船。

那几处「船坞」，是大骊第一等禁地，就算是武勋最高的巡狩使，想要亲眼见一见这两个「宝贝疙瘩」的「下水」过程，都需要层层审批、勘合，并且需要皇帝陛下和国师崔瀺同时点头和批文。等到崔瀺秘密卸任国师，近些年就再没有一位巡狩使能够去往船坞，既然巡狩使都去不得，其余京城跟陪都的大小九卿就更别做梦了。

大骊地支一脉修士，他们在战后极为重要的一项职责，便是轮流负责那几座船坞的戒备，防的，就是内贼和泄密。

兵部尚书沈沉，三朝元老，已经是个精神不济的耄耋老人了。

老尚书还算年轻的时候，骂过崔国师就是个外乡佬。老人这辈子没上过战场，却是执掌兵部。

沈沉双手拄着拐杖，笑眯眯转头看了眼身边的新任右侍郎，吴王城，是刚刚才有资格参加小朝会的一张新面孔，四十多岁，从一州将军升任的侍郎，数次从死人堆里爬出来的人物，从大骊边军里边一路升上来的，跟几个上柱国姓氏都没有关系，属于洛王宋睦的心腹嫡系。

刚奉旨入京那会儿，吴王城便自己花钱租借了一座据说极凶的鬼宅。

他还不太乐意当个京官，就连在皇帝陛下召见奏对期间，吴王城也还是这么个鲜明态度，表明自己更想要去蛮荒战场带兵打仗。

一般来说，能够以武功跻身一州将军，当个封疆大吏，再跳转京官，高升为侍郎，尤其还是兵部的侍郎，对于大骊官场来说，这幅升官图，无敌！羡慕都羡慕不了，在京城中枢官场跟兵部衙门历练五六年，再外放地方，将来一个皇帝钦点而非礼部建言的「美谥」，几乎就是囊中之物了。

见老尚书只是笑眯眯看着自己，吴王城便站起身，说道：「回禀国师，禺州黄天荡在内三座船坞，近期已经完工的，在建的，总计六艘，准备在明年立夏前后，跟三座山岳渡船，一起抽调到蛮荒战场那边，剑舟启程赶赴蛮荒的同时，能够为渡船保驾护航。六艘剑舟和三座渡船，都已在中土文庙那边报备录档。」

剑舟和渡船都尚未命名。按照惯例，都是以州名，如今大骊地方上都在争这个，只是这种事，吴王城还不至于傻到搬到今天的桌面上来说。

陈平安点点头，对于大骊剑舟的建造周期还是比较熟悉的，「那就算有六艘闲置的剑舟，能升空就行。」

吴王城疑惑道：「敢问国师，为何着急让剑舟升空？可是蛮荒战场那边有什么变故，文庙临时起意，急需剑舟驰援某地？」

既然宋长镜跟宋睦都没有通知大骊提前调动剑舟，在兵部吴王城看来，就只能是中土文庙那边的意思了。

陈平安伸手虚按，笑道：「吴侍郎坐下议事，之后都不必起身回话，我记得这是小朝会的老规矩了，还是说老人们合起伙来，故意不与你说，想要看你的笑话，能看几天是几天？嗯，好像这也是个老规矩，就是不成文。」

屋内哄然大笑。

两条老规矩，当年都是崔国师起的头。

吴王城老老实实说道：「刚参加小朝会，确实被看了将近十天的笑话，还是赵尚书私底下与我说了这两条老规矩，提醒我下次议事不必起身答话，我回了自家兵部，问沈老尚书，倒好，说我大骊就没有这样的官场陋习，还语重心长与我说，好歹是一张新

面孔，礼多人不怪，先混个熟脸，以后再去户部当乞丐，说不定架子大的沐尚书就愿意见一面，骂几句了。」

说着说着，这位正值壮年、位居高位的侍郎便满脸涨红起来。紧张！

礼部尚书赵端瑾，老神在在，端起手边茶几上的青瓷茶碗，抿了一口茶水。

兵部跟户部大佬们的狗咬狗，常有的事，见怪不怪了。

户部尚书沐言立即看了眼神色如常的年轻国师，「你们是乞丐？！来我户部讨饭？！你们兵部但凡有一点点良心，都说不出这种丧心病狂的混账话！我乐意给你们吃闭门羹，我但凡兜里有一点点余钱，不都是先紧着你们兵部？」

「真把我逼急了，下次你吴王城再来户部，倒打一耙说自己当乞丐是吧，到时候我开了门，捧个碗，先给你磕几个！」

只要不是跟国师对话，吴王城在沐尚书这边，倒是半点不怵，「那就俩乞丐相互拜年呗，我只是侍郎，不丢人，还有赚。」

陈平安稍稍转头，望向那个一起看热闹的皇帝，笑道：「陛下，我上次参加议事，不这样啊。」

皇帝宋和笑道：「让国师见笑了。」

重新落座，吴王城便心情复杂起来，倒不是担心新国师慷他人之慨，但是如果大骊王朝跟中土文庙一直保持过于紧密的联系，吴王城觉得可能会有问题，可能国师有自己的通盘考虑，可对于吴王城这种沙场出身的武将而言，中土文庙的指手画脚，就像给大骊铁骑套上了一层枷锁，估计文庙那边也肯定会给予大骊王朝一些回报，可吴王城觉得如此一来，大骊铁骑，还是那支无论战力还是战功皆冠绝九洲的大骊铁骑吗？

诗家所谓的金络青骢白玉鞍，吴王城却是嗤笑不已。

吴王城很怕大骊铁骑沦为文庙的马前卒，儒家圣贤的点缀。

大概皇帝陛下和一屋子大骊公卿，甚至连同年轻国师在内，都不会想到一个问题，就会让兵部侍郎想得如此深远、复杂。

吴王城跟屋内参加小朝会的，升官图履历截然不同，他是跟随大骊铁骑一路打到宝瓶洲中部，打到老龙城，策马扬鞭海滨的边军骁将。再一路且战且退，回到的陪都战场，在苏高山，曹枰，藩王宋睦手底下都带过兵。不是吴王城目中无人，而是实话实说，在座诸位，当然各有大功于大骊，但他们毕竟只是在纸面上，知晓蛮荒妖族大军的勇悍和暴虐，所以他敢说自己，虽然是今天在座官位最低、资历最浅的，却是最清楚剑气长城那场仗打得何等艰苦、悲壮、惨烈的。

吴王城几次欲言又止。

想要说几句不合时宜的言语，又怕自己眼光短浅，冒犯了这位剑气长城住持战事的末代隐官。

侍郎只好伸手紧紧攥住椅把手，心中默默告诫自己，不着急，等等看。

找个机会，再斗胆与国师说几句心里话。

陈平安好似岔开话题，随口问道：「下了那封国书之后，怎么样，有没有托词不来的？」

大渎以南，半座宝瓶洲，各自立国、复国，与昔年共同的宗主国大骊王朝脱离关系，其中有些朝廷、仙府门派，就想要撤掉昔年大骊在所有仙家山上的那块石碑。上次议事，宝瓶洲高位山水神灵都到场了，期间南岳范峻茂给出了一份被某人评价为分量很轻、名字不多的名单。

牵头的，是跟黄庭国差不多底蕴的龙泓王朝，跟只有一位元婴祖师坐镇道场的风角山。

很快大骊礼部和兵部就共同颁发了一道国书公文，让诸国朝廷礼部尚书和德高望重的仙师们，都来大骊京城商量此事。

这道绝对不符合大骊旧制的国书公文，还将那些国号、仙府名号都不吝笔墨，全部都写上，足足六十多个，全部罗列出来了。

字体是极漂亮的大骊馆阁体，一看就出自礼部尚书赵端瑾之手。但是文字内容，就显得极其杀气腾腾了。

礼部侍郎董湖偷偷润了润嗓子，立即禀报道：「不但都来了，陆陆续续，都赶在约定日期去鸿胪寺点了卯，无一错漏。此外还多出三十几个不在名单上边的人物，都是主动想要与我们大骊朝廷示好的，或是沿海的想要设置高规格的市舶司，方便与大骊通商海上，或是一些找由头说是有妖族余孽在境内作祟，国力不济，奈何不得它们，想要我们大骊派遣一支驻军维持山上安稳的，甚至还有几个主动想要成为大骊藩属的小国。」

老侍郎发现年轻国师似乎有些失望神色，就是不知国师是觉得礼部此事做得温吞了，还是惋惜那些家伙不给大骊机会？

刑部尚书马沅笑问道：「国师，落魄山供奉修士"喜烛"的境界，刑部秘录司那边是不是需要补上一补了？」

陈平安点头道：「在我先前给的册子括号里边，补上"十四境"即可。」

马沅问道：「国师本人呢？我们刑部需不需要完善资料？」

陈平安摇头说道：「不用，目前还是仙人，等我跻身飞升境再说。到时候再加上青萍剑宗，汇总一起录档便是。」

马沅笑着点头，之前陈平安主动给过册子，上边大致介绍了落魄山的家底。

如今道号喜烛的陌生，与时下化名谢狗的白景，册子上边都没有表明这两位妖族剑修的境界。

上次在此落座议事，陈平安还是元婴境。

先前议事，许多屋内既定事项，大骊朝廷都已稳步展开，谁都不敢掉以轻心。

既是年轻国师的新官上任三把火，诸多政策的制定，又牵涉朝廷命脉和整个宝瓶洲一洲形势，且是一份崭新考卷！谁都心知肚明，出题兼阅卷的考官和座师，便是那位新国师。

比如山水神灵的一系列升迁变动，有了新规矩。再有云霞山，长春宫和老龙城几个宗门候补，大骊朝廷这段时日也都在紧锣密鼓地暗中运作，帮助他们务必在文庙规矩之内，找机会提升为宗门，去掉「候补」二字。比如蛮荒战场那边，就多出了几拨去往第一线的随军修士。

新任钱塘长，是在山水官场接连跳级、跳到让旁人眼花缭乱、瞠目结舌的岑文倩。

伍芸虽然未能「理所当然」地顺势补缺钱塘长，但是神位金身也有所提升，这尊以性格暴烈著称一洲的水神，除了自家辖境有所扩张，还在钱塘水府担任二把手，辅佐岑文倩治理钱塘江水域。时下已经有传言，过不了多久，钱塘长还是伍芸的，至于岑文倩，是直接奔着大渎「伯」去的。听客若问，这是为何？说客便是抬起手指，指了指天。

倒是期间有个小插曲，临时更改了一事，大骊王朝境内山水神灵的察计，从原先期限过短的十年一届，变成了相对宽松、更为合理的三十年。

至于那些昔年被大骊朝廷定义为「Yin祠」、予以破山伐庙之罚的一洲南部山水神灵，数量众多，因为「入京」商议山顶碑文存留一事，南部许多私底下被当地朝廷重新「封正」为正统、建造祠庙重塑金身的神灵，一夜之间，就都一一被打回原形，被朝廷暂时褫夺来之不易的正统身份，理由很一致，大骊礼部说了，当然是暗示，大骊朝廷原本是要主动与各国沟通商量，将一部分被镇压的神灵恢复神位，将功补过，但是某些朝廷、仙府闹得厉害，想要撤掉那块石碑，既然事有缓急，大骊那边当然就要先处理此事，才好再议，至于具体日期，再说。

赶巧，南岳正在筹办夜游宴，许多南部仙家便从贵为南岳储君之山的采芝山，山君王眷那边，得到一个看似言语既模糊、实则在官场便是打开天窗说亮话的答案

，确实如此。

这一下就迅速传开了，南部各国那些本来已经重塑金身、再立祠庙的山水神灵，就开始重新翻阅那道大骊国书上边的那六十几个「名字」，好好好，你们这些吃饱了撑着没事做的王八蛋，坑害我们再度沦为Yin祠是吧？

如此一来，导致整个宝瓶洲的山水官场，连带着山下朝廷和山上仙府，处处都在暗流涌动，全是不见血的兵刃相互往来。

陈平安转头望向皇帝宋和那边，主动说道：「按照大骊礼制，历届大骊国师卸任，所用旧印都需要交予工部销毁，崔瀺那方印，我留着便是了。等到什么时候我不当国师，两方官印再一并销毁。至于我在京城的办公衙署和住处，还是照旧。陛下，如何？」

宋和笑着点头道：「国师自行定夺此事便是。」

大骊国师陈平安的那方官印，已经制作完毕，还真不是一件什么小事，繁文缛节，讲究很多。礼部和钦天监选日子，皇帝开笔，工部负责挑选印材和篆刻，此外宝瓶洲五岳神君、江渎公侯伯、京师城隍庙文武庙等等，各有各的一道「工序」流程。

至于国师崔瀺的那方旧印，这些年就始终搁放在那张桌上。

既是崔瀺师弟、又是新任国师的陈平安，他不提，谁敢说什么？

宋和其实比较好奇一事。

那位大先生，至圣先师的首徒，亲自举荐陈平安成为书院君子，但是竟然被中土文庙驳回了。

传言，只是传言，礼记学宫的茅司业，说陈平安既无书院讲学的经历，也没有任何著作传世，更没有以落魄山一山之主的身份，在宝瓶洲战场亲自杀妖，既然如此，文庙给出一个君子头衔？别说是君子，贤人身份都不行，不合礼。

当时文庙管事、主持浩然大局的某位老人，竟然就只是抚须点头，有道理有道理。

然后老秀才突然咦了一声，说在那大骊王朝的春山书院，陈山主好像是临时讲习了，专门开课讲授兵家攻守之道。大骊冕州那座由兵部直接设置、管辖的松雪讲堂，好像也有意邀请陈平安担任副讲、斋长。

不曾想茅小冬直接撂下一句，那就等到他在春山书院正式开课不是临时讲习、再当了松雪讲堂的夫子再说。

老秀才捻须沉吟片刻，只说了一句，也好，那就回头再议。

两坨鲜艳腮红的貂帽少女，作为自家山主的临时死士兼任扈从，在御书房外边的廊道靠边站着。

她对面，身穿朱红蟒服的司礼监掌印太监，满头白霜，面容白皙，双手叠放在腹部，目不斜视，呼吸绵长。

他站在门口，背靠墙壁，身上那件蟒服距离墙壁的距离，这么多年来，都是一尺，丝毫不差。

那「少女」一直看他，毕竟掌印太监也没眼瞎，她就那么直愣愣盯着自己。

作为大骊宦官当中最有权势的那位，他知道更多的内幕。

让人记忆最深刻的，除了她拥有一连串的道号，再就是她的道场之特殊。

使得她是一位妖族剑修的蛮荒根脚，反而是可以忽略不计的最其次小事。

谢狗以心声问道：「我上次来过的，打过照面，记得吧？」

身为大骊掌印太监的老人，难免有些尴尬，毕竟只有一墙之隔，陛下正在与那位国师，还有一大帮庙堂公卿重臣，讨论国事。

可要说装聋作哑，也确实不合适，掌印太监只好聚音成线密语一句，「谢次席，咱家职责所在，不便在此言语。实不相瞒，便是这两句话，也要一字不差记录归档的。」

谢狗问道：「是崔国师订立的规矩？」

掌印太监微微颔首。

谢狗说道：「那我说了啥，也要记录在册吗？」

掌印太监点点头。

谢狗眼睛一亮，继续心声言语一句，「那老先生你只管听着，我多说些！」

自从知道自己是写那山水游记的一把好手，谢次席就格外有劲头。

被称呼为「老先生」的宦官，明显愣了一愣，虽然老人没有说话，还是笑了笑，再摇摇头。

貂帽少女一口气问了许多问题，「老先生，如今咱大骊版刻出书，难不难？当然不是所谓的朝廷殿阁本了，我晓得自己有几斤几两，绝对不作此奢望，就是想问私人性质的书坊刻书、书商卖书那种，朝廷有没有明文禁止的事项，当地官府管得严不严？需不需要偷偷给钱给管事的官老爷们打点打点关系？」

掌印太监一时间无言以对。这都什么跟什么啊。

眼前这位在落魄山当次席供奉的飞升境剑修，她当真不是闲得慌了，拿咱家解闷逗个笑？

谢狗有些着急，说道：「宫里规矩多，老先生再循规蹈矩，不必开口说话，老先生也可以用眼神示意是或不是啊。」

老人哑然失笑。

谢狗从袖里摸出一本册子，走到老人身边，「老先生不说话，那就帮忙掌掌眼，看过了，就晓得我不是开玩笑了，我可是真能写出一部游记的正经读书人。瞧瞧？」

貂帽少女果真双手捧书，再摊开书页。

掌印太监无可奈何，只觉得此事荒诞，咱家还有这么一天？

只是老人依旧低头望去，看那游记的开篇内容，他倒要看看这位不知为何会从蛮荒改投落魄山的大妖，葫芦里到底卖什么药。

「初二日，昨夜翻检黄历宜出行，倒春寒矣，所幸天光放晴，与挚友结伴下山，一筇一笠，脚踩草鞋，问道心坚，云水缥缈，***自在。缓步二十里，过清平府地界，眼见路旁界碑坍塌，停步驻足摹拓碑文，道心实难平稳，一洲山河陆沉，近二十年来诸国洪涝，干旱，蝗灾，兵戈，接踵不息，山下百姓命犹不如草芥，山中亦难言太平。」

「二十余载光阴，如石火电光，刹那过矣，我辈如何敢不珍惜道行，敢不积攒道力耶。」

「府中城民生凋敝，街市冷清，街上行人面目多有菜色，出城十里，在一小驿歇脚。三十里，沿湖岸而行，杨柳依依，步行绿荫中，过分界岭，沿神道登山，山中道院颓败，入内借灶生火，饭后登顶眺望，见大湖汪洋一片，清平府即在眼底，顷刻间风起云涌，弥漫不见。遥想当年，行脚颇苦，往往不得见人间烟火，目睹豺狼虎豹、奇禽异兽、可怖可畏之山精水怪等，反成常事……」

耐心看完一页游记，老人恍然，心想年轻国师真是好文采，当得起文质兼备一说。不愧是崔国师的师弟。

谢狗腾出一只手，揉了揉貂帽，自顾自咧嘴笑道：「这是逐字逐句、精雕细琢的第三版了，我家山主只是稍作修改，润色不多的。」

老人笑着没说什么，貂帽少女满脸期待，「老先生，文采如何？算是质朴中见功力么？」

老人没说什么，只是微微侧头一下，谢狗疑惑道：「啥个意思？」

老人只得密语提醒一句，「翻页。」

谢狗心中大定，立即翻书页。

「初三清晨，徒步下山，百余里，停步杨家铺，略作休整，与土民购买干粮，耗银钱八分，过遇仙桥，天骤雨，道路泥泞，走出十五里，至哑巴滩，雨止放晴，乘船夜行，舟中客喜谈鬼怪事……」

老人忍了又忍，再次破例言语道：「谢姑娘，游记首页"停步驻足摹拓碑文"一句，是不是国师擅自增添的？」

谢狗愣在当场，既心虚又佩服道：「老先生功力深厚啊，这都能一眼看得出来？！唉，是咱们山

主画蛇添足了！」

老人笑着没有拆穿，也没有解释什么，读书人拓碑自是雅事，问题是你摹拓路边界碑作甚？

在那之后，老人一侧头，貂帽少女便翻书页，老人偶尔点评几句，约莫看了半本游记册子，

谢狗突然合上书，丢回袖子，靠墙蹲着，揉着貂帽，闷闷不乐，「我算是看出来了，老先生你也个看破不说破的鬊鸟，贼得很，一直偷偷笑话我呢，对吧？」

老人犹豫了一下，竟是也蹲下身，摇头笑道：「确实没有笑话谢姑娘。」

谢狗笑呵呵说道：「老先生因为清楚我的境界？怕我记仇，出剑攮你呗？」

老人说道：「因为谢姑娘误会我是个读书人，还是第一个称呼我为老先生。」

谢狗嘿了一声，「果然是个读书人，这种小事，也要计较，放在心上。」

这位司礼监掌印太监很快站起身。

在今天「翻页」的，何止是那部山水游记，是我们大骊王朝，以及整座宝瓶洲才对。

屋内，陈平安问道：「关老爷子去世之后，吏部尚书的位置一直空着，朝廷这边有没有候选？」

这个问题，实在是太大了，要么是皇帝陛下亲口来说，要么就是吏部两位侍郎负责禀明大致情况。

陈平安双手托起茶盏，突然换了个话题，问道：「邯州境内，藩属邱国的局面，拖了这么久，诸君合计出什么了？说来听听，我好长长见识。」

打盹状的老尚书沈沉抬起头，却没说什么。侍郎吴王城想要开口说话，眼角余光却瞧见老尚书轻轻摇头。

国师问话了，兵部又不开口，屋内霎时间便气氛凝重起来，寂静无声，落针可闻。

宝瓶洲的单字国，不提「国姓」你方唱罢我登场、可能今天坐龙椅明天便要阶下囚的大渎南边，在北方，大骊藩属国中，一只手都数得过来。先前陈平安跟魏檗聊的，就是这个太后不再垂帘听政、刚刚交由新君亲政的邱国。

邱国的那位少年亲王韩锷，十四岁，是国君的同胞弟弟。跟他一起来到宗主国大骊京城「送死」的，还有礼部尚书刘文进，听说喜好挑灯夜读边塞诗，会点剑术。

皇帝宋和率先开口打破沉默，说道：「这件事不怪在座诸位，是我的意思，想要等到国师公开现身，此事连同吏部尚书的人选，一起敲定。」

陈平安看也不看皇帝宋和，轻轻放下茶盏，只是眉眼凌厉，盯着屋内那些大骊文武重臣，

缓缓道：「让兵、刑两部立即把一份详细名单交上来，藩属邱国境内，上至太后、君主，庙堂公卿，边军主将，下至所谓的文坛名士，江湖豪杰，还有山上的仙家门派里边，只要是所有铁了心想要打仗的，都给我记录在册，人数不限。」

「若是事先没有准备？好办，那我今天就坐在这里等着，等着你们两部衙门的酒囊饭袋准备好为止。」

说到这里，年轻国师眯眼，看似自言自语一句：「小小藩属，邱国作乱，也配与我大骊吏部尚书的敲定人选，一起并列议事？」

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。