第一千一百九十四章 君从故乡来

刘老成原本没打算来大骊京城这边趟浑水，不光是大骊朝廷盯着他这位真境宗宗主的一举一动，桐叶洲上宗那边，如今祖师堂里边，何尝不是有了些心思？但是高冕飞剑传信一封寄到了青峡岛，除了让他作陪走趟京城，还提了一大堆琐碎要求，落脚的地方要闹中取静，备好几坛长春宫仙酿，能看哪几家仙府、道场的镜花水月……刘老成没辙，只好放下手边事务，临时动身赶往京城，找了个多年没有联系的山上朋友，对方动用七弯八拐的京城地面关系，帮忙买下了一座靠近花神庙的宅邸，说是市价，刘老成也无所谓，一位仙人境的宗主，面子还是值点钱的，在宝瓶洲，比上略显不足，比下绰绰有余。

昨天到了宅子里边，高冕还算满意，说了句凑合。

宅子是老的，地上的青砖全是书简湖的湖底之泥烧造而成，是最近十年才兴起的京师风潮。这桩买卖，没点官场关系，行不通。

一墙之隔，墙外人声鼎沸，墙内云淡风轻。墙角搁放一只大缸，搁着一只大缸，里边养着十几尾金鱼。

高冕一手持青瓷罐，搓散鱼食，引来游鱼疯狂争抢，水纹漾开，涟漪阵阵。

高冕微笑道：“记得早年离乡途中，过一深水，运转目力，清澈见底，层层沟壑，高下如田畴，群蛟五色，盘踞期间，似盆如瓮，吞吐宝珠流光溢彩，蜿蜒游走，须鳞爪牙历历可见，观者目眩神摇，真如志怪书上所谓水底水晶宫。”

桌边，刘老成已经倒了酒，高冕不着急上桌，他也不好独饮。听着有些奇怪，高老儿这番文绉绉的言语，到底是亲眼所见有感而发，还是从哪本文人笔记上边抄来的？

只是他们双方多年好友，知根知底的，高老儿没必要在自己这边卖弄文采才对。高冕与荀渊，他们俩老不羞，不但是谱牒修士，还是帮主和一宗之主，早年在宝瓶洲的镜花水月是极负盛名的一对土财主，分别绰号一尺枪，玉面小郎君，出了名的阔绰，他们砸钱的时候，言语粗鄙，经常让一旁的刘老成觉得他们才是书简湖出身，自己这个宫柳岛的岛主，相较之下，简直就是个作风正派的道德君子。

酒水是有价无市的长春宫仙酿，酒杯是花神杯，当然不是外边庙会售卖的仿冒托名款。确是花了心思的。

高冕抬脚跺了跺地面青砖，转头笑问道：“刘老儿，你可是书简湖不挪窝的土皇帝，想过会有今天的光景吗？”

刘老成无奈道：“骂人不揭短。”

确实，刘老成真正最为风光的峥嵘岁月，还是在书简湖，顶着个首位玉璞境野修的头衔，那会儿的刘老成，才叫横着走，他自己真有一种气运在身的感觉。截江真君刘志茂，黄鹂岛仲肃之流，算个什么东西，这几个元婴境，一门心思只想着做掉他刘老成，好吞并宫柳岛，刘老成却要想着养着他们，别轻易死翘翘了。不如此，书简湖如何立足于宝瓶洲？

高冕非但没有收手，反而继续往老朋友伤口上撒盐，“怕什么，你又不是心有余悸的刘志茂，身正不怕影子斜，不用做贼心虚，不怕翻旧账，不必每天睡不着觉。”

刘老成无可奈何，独自喝了一杯闷酒。

书简湖这本旧账，如果陈平安只是落魄山的陈剑仙，想不翻篇也不行。

可是等到陈平安又多出个崭新身份，就轮到书简湖想要翻篇也也难了。

高冕接下来一句话，就不是往伤口撒盐，而是直接往心口戳刀子了，“咦，夏天当上的大骊国师，秋天是不是就要开始秋后算账了？”

刘老成苦笑道：“还能如何，乖乖受着。”

高冕笑呵呵问道：“是不是一直奇怪为何荀老儿，在我这边唯唯诺诺，响屁都不放一个，把身架摆得极低，却一直没把你当朋友，酒桌上边每每觥筹交错之时，始终瞧你不起，端起的酒杯永远高过你？”

刘老成默不作声，确实是一件不大不小的伤心事。刘老成不说眼高于顶，总还是心高气傲的。

荀渊越是如此，刘老成越是念高冕的人情。当年宝瓶洲的修士，是需要仰视桐叶洲的，何况荀渊早就是一位仙人，刘老成能够结识荀渊，并且维持一份过得去的体面友谊，全部归功于高冕的牵线搭桥。

高冕说道：“他是故意的，故意当恶人，让你更念我的好。”

刘老成点点头，“喝过两次酒，我就想明白了。”

高冕叹了口气，“你们都是喝不醉的聪明人，对我这种真心好酒的人来说，你们糟践好酒了。话说回来，可能你们才是对的，我们是酒喝人，你们是真的人喝酒？”

“荀渊私底下说过一句好话，对你评价很高。说刘志茂仲肃他们，至多是境界与眼界相符，唯独玉璞境的刘老成却有飞升境的眼界，可惜成也书简湖，败也书简湖。”

说到这里，高冕端起酒杯，“得敬你一个，荀老儿。”

刘老成一起举杯。

高冕抹了抹嘴，笑道：“利剑不在掌，结友何须多。”

片刻之后，侍女前来通报，有客人拜访，对方自称是无敌神拳帮的赫连宝珠。

刘老成的那位道上朋友，不光是帮买宅子，也送了两位侍女，她们都是南边仙家门派的谱牒修士，流落至此，境界不高，身世清白，尚未中五境。将宅子转手交给刘老成之前，那位老仙师就已经给了她们一大笔神仙钱，准许她们在此潜心修行，务必照顾好贵人的饮食起居。

赫连宝珠是个英姿飒爽的女子，她用浓重的乡音，说道：“老帮主，我在董水井开的客栈那边，遇见了刘羡阳和顾璨。”

高冕笑道：“见着就见着了，怎的，是跟谁看对眼了，还是谁调戏你了？”

赫连宝珠早就习以为常，只是与那刘老成抱拳道：“见过刘老宗主。”

刘老成笑着点头，伸出一只手掌，示意她落座喝酒。赫连宝珠也不矫情，一坐下，就一鼓作气满饮三杯。

赫连宝珠以心声说道：“来时路上，我发现庙会那边有个貌美妇人，她身边跟着个老者，看不出深浅。”

高冕对此并不感兴趣，如今宝瓶洲的奇人异士还少吗？老人只是皱眉问道：“听说你近些年跟那个叫柳䢦的什么帮主，走得很近？清不清楚这小子是什么来头、路数，跟大骊那幅升官图哪条道儿是通着的？”

赫连宝珠解释道：“不算朋友，只是以前在洛京地界碰到过，混了个熟脸，当时约好了到了大骊京城，他来做东。我只听说柳䢦跟京城一位绰号六爷的年轻贵人很熟，我没见过，江湖朋友都说此人身份神秘，在京城地面颇有势力，猜测他极有可能是某位上柱国姓氏的嫡出。至于柳䢦跟大皇子是知己的说法，据我所知，肯定是假的，柳䢦自己对此也是无可奈何，说是一个敌对门派故意散播的谣言，他坦诚自己提心吊胆多年，就怕哪天不小心就吃了牢饭。”

大骊宋氏始终没有立太子。

身为嫡长子的宋赓，其实一直是被当作储君看待的。至于宋赓的弟弟，皇子宋续，外界几乎没有任何说法。

高冕看了眼刘老成，“你的小道消息最是灵通，有没有靠谱的内幕，可别让宝珠着了道，连累我都要去刑部交待情况。”

专心做学问的读书人，千万别碰朝堂，江湖人就碰得了？何况这座庙堂，还姓宋，是大骊王朝。

赫连宝珠欲言又止。

高冕摆摆手，“不就是还有一层樱桃青衣的刺客身份，我早就知道了。你就当我还被蒙在鼓里好了。”

刘老成点头道：“我近期就去打听打听，等我消息便是。”

赫连宝珠抱拳道：“谢过刘老宗主。”

刘老成端起酒杯，笑道：“都在酒里。”

不曾想很快就又有客人登门，还是找高老帮主的。侍女只好硬着头皮再去通报，说门外来了一对师徒，老道士背着绘神像的木牌，老道士自称来自别洲，四海为家，道号臭椿，还带着个背胡琴的徒弟。

高冕显然跟他很熟，都懒得起身迎接，老道士让徒弟随便逛逛，记得别乱碰任何东西，碰坏了，拿命赔都赔不起的。

老道士单独落座，笑着解释道：“我方才在街上瞧见了赫连女侠，见她来此敲开门，就猜到你可能在这边。”

赫连宝珠心中惊讶，被对方一路跟踪至此，自己竟然毫无察觉？道号臭椿？

高冕笑道：“不必惊讶，这贼老道是位陆地剑仙之流的世外高人，这辈子最是擅长见不得光的隐匿和刺杀。”

臭椿道士说道：“比起纳兰夜行，还是差点意思。”

高冕斜眼道：“不害臊啊，有脸跟他比？”

老道士点头道：“没脸。”

赫连宝珠并不清楚其中的门道，刘老成却是眼皮子微颤。

老道人说了句怪话，“曾经滴酒不沾的人，变得嗜酒如命。难受不难受？”

高冕用刘老成的那句话作答案，“都在酒里。”

气氛沉闷异常，赫连宝珠也不知道这句话怎就勾起了伤心事。就在此时，又有个道士登门拜访，没有报上道号，只说自己名为梁爽，却是来找臭椿道人的。

高冕将眉宇间阴霾一扫而空，爽朗笑道：“好嘛，螳螂捕蝉黄雀在后，弹弓在下。”

刘老成问道：“是哪位道家高人？”

“完全没听说过。”

高冕摇摇头，望向老道人，“既然是找你的，总该晓得是何方神圣，投缘的道友？结下梁子的仇家？”

臭椿道人捻须笑道：“容贫道先卖个关子。”

梁爽进了宅子，却不是去找臭椿道人，而是先找到那位小道士，梁爽稳了稳道心，轻轻感叹一句，“踏破铁鞋无觅处。”

一旁侍女有些着急，这客人，也太不见外了，竟是擅自乱逛起来，若是惹来刘老宗主不高兴，自己岂不是要被逐出此地？

梁爽笑道：“小姑娘，今天是你领着贫道进门见着人的，有接引之功，贫道自会报答。”

侍女本就恼火，听闻这种虚头巴脑的大话，更是气不打一处来，我差你这点赏钱？

她显然误会老道士将她视若富贵宅邸的丫鬟了。

她站着没挪步，站在原地稍微等了会儿，见那老道人只是笑呵呵，竟是连红包都不给一个，可把她气坏了。

她板着脸让老道士跟着，快步走向那座院子。梁爽也不道破天机，心情极好。天无绝人之路，真是天无绝人之路。

在桐叶洲闭关期间，老真人蓦的有了一番天人感应的迹象，赶紧算了一卦，犹不放心，走出道场，夜观天象，终于了然。

老真人连夜跨洲远游，直奔大骊京城，果不其然，天不负苦心人，终于被自己找着师尊的转世了。

梁爽这条道脉法统，自古便是一脉单传，师父传法，绝无二徒。师父转世，徒弟就要找寻前者的转世，更换师徒身份，将其收为继承道统的法嗣，长久找不到也要一直找。先前梁爽主动去往桐叶洲，跟那周密硬碰硬打了一场，老真人自觉大限将至，并不后悔，最担心的，便是这条道脉传到自己手上，导致香火断绝，他梁爽岂不是千秋罪人？

到了院门那边，侍女就要停步告辞，老真人从袖中掏出一张不起眼的黄纸符箓，笑道：“小小谢礼，不成敬意，姑娘收好。”

侍女敷衍道谢一句，将那符箓放入袖中便转身离去，听见老真人依旧在那边絮叨，“小姑娘，记牢了，就算转手卖钱，也莫要贱卖了此符，最好是等到自己将来结了丹，再来着手炼化此符，于金丹八转之时，便可见门，一朵红云深处，自有道家仙君带路游玉京，紫府绛阙耳闻目见，皆为自身大道资粮……”

刘老成瞥了眼老道士赠送出去的那道符箓，瞳孔收缩，必是重宝！这老道，真是好阔绰的出手！

臭椿道人笑道：“贫道这辈子还是第二回瞧见货真价实的接引符。”

梁爽笑道：“贫道这边倒是还有些存货，能够作为远古洞天福地遗址的钥匙。”

臭椿道人笑道：“好个‘一些’！”

赫连宝珠辈分低，道龄小，她自然就让出了座位。

不曾想那老真人笑道：“贫道就不坐了，聊完事情就走。”

臭椿道人说道：“前辈一定猜到了，先前正是贫道设坛作法，口呼真名，泄露天机，将徒弟的生辰八字都以扶乩之法写在沙盘之上，故意惹来前辈的查探。”

梁爽点点头，“即便真是龙潭虎穴，贫道也要闯一闯的。”

————

庙会那边，封姨手上挽了个花篮，篮子里除了几样时令鲜花，还有好些用各色玉石雕刻而成的假花，足可以假乱真。

她啧了一声，“隔壁宅子，卧虎藏龙。”

化名苏勘的老车夫，满脸不以为然道：“除了最后到场的那个臭牛鼻子，道力不弱，其余几位，也就那样。”

封姨瞥了眼人花神庙大殿那边，人头攒动的热闹景象，道：“去里边烧个香？”

京城这座花神庙，岁月悠久，但是最熟谙京师掌故的文人骚客，都不会清楚最早花钱建造花神庙的大香客，便是这位封姨。

“免了。”

苏勘觉得好笑，“你们娘们真是记仇。”

你封姨给花神娘娘们烧香？当年是谁祸害得整座百花福地，必须修养百余年才能对外开放？你去烧什么香。若说风雨摧折，已经足够让百花凋零不堪，再加上自己这位旧雷部斩勘司的余孽，即便如今神位不正，积威犹在，真不考虑一座花神庙受不受得起？

故而这座花神庙是从不显灵的，哪怕建了祠，立起了百尊栩栩如生的神女塑像，香火也算旺盛，百花福地的花神们却将此地视为雷池，不敢擅自“降坛”至此。久而久之，这座大骊京城花神庙便有了两处不同寻常的地方，一是百位花神的彩绘神像，是人间气态容貌最为逼真传神的，再就是由于百花福地的花神经常有升迁贬谪，祠庙也需要跟着更换神名、神像，唯独这座祠庙，殿内从未更换过塑像，建造之初是哪些花神，如今还是那些花神，例如那位早已被贬谪出百花福地的“曹州夫人”。

封姨冷笑道：“见不得她们一味取媚于人。得了宠，便得意忘形，骄纵恣意，不知天高地厚。”

人间花木，诞生之初，本是供奉愉悦神灵的存在，是大地山河的点缀。

苏勘叹了口气，“何必呢，说到底，你还是迁怒于旁人。”

封姨撇撇嘴，“不否认。”

苏勘说道：“冤家宜解不宜结，你也该放下旧怨，也该放过她们了。”

封姨嗤笑不已，“这话别人说了，我哪怕不认同也要假装听听看，从你嘴里跑出来，总觉得像是反话，劝我下狠手。”

苏勘说道：“当我放了个屁。”

封姨挽着花篮，独自姗姗然走入花神庙主殿，花神塑像主次分明，有高有低，她们美不胜收，却是百花福地好久之前的位次了。

早年大骊的浪荡文人，总喜欢编撰一些某某书生夜访花神庙、胡诌几首打油诗便有数美侍寝之类的香艳故事。引得好些地痞流氓经常摸黑翻墙夜闯花神庙，欲想一亲芳泽，甚至有些色欲熏天的胆大之辈，想要搬走一尊神像藏在家中，读书人不是说好些古人也有那“玉人之癖”，实在搬不走，偷不了，那也好办，反正“她们”实在是太像真正的美人了……所以花神庙的庙祝，不得不花钱长期雇人在这边守夜，免得被那些登徒子玷污了花神娘娘们。

封姨幽幽叹息一声。莫非老秀才说得有几分道理，女子何苦为难女子？

封姨突然以心声询问走出庙会的老车夫，“苏勘，你在等什么？”

苏勘面无表情走在人流渐渐散去的街道，“你我一路货色，你在等什么我就在等什么。”

封姨笑道：“未必吧。”

苏勘徒步走回私宅，距离篪儿街不远，期间要途径几座历代皇帝用以祈神的宫殿、庙观。僻静小巷的官方名称是铁树胡同，百姓却喜欢称呼为宰相巷，因为胡同里边有两户对门的宅子，都曾是宰相出身，其实大骊王朝不设宰相，能够加某殿、阁大学士衔的部堂正印官，也会被老百姓俗称为相爷。但是朝廷自从崔瀺担任国师以来，在谥号、追赠一事上毫不吝啬，几乎从阻拦几任皇帝、礼部的决议，唯独加衔一事，屈指可数。

其实年纪远远要比这条巷弄更大的老人，打开门锁，不大的宅子，里边别有洞天，层层叠叠的雷法禁制，足可让世间所有精于雷法一道的大修士都要头皮发麻，除非天师亲临，否则便是龙虎山天师府的黄紫贵人来了，也绝对不敢擅闯这座雷池，只会知难而退。

苏勘其实喜欢下棋，棋力还不弱，但是因为性格孤僻、身份特殊的关系，都是看看棋谱而已。

像他这类存在，总要找点能够打发光阴的事情做做，除了独自打谱，苏勘还会去钓鱼，或是看人下赌棋。

既然搜集各种版本的棋谱，当然是以郑居中跟崔瀺在白帝城下出的彩云谱为首。

苏勘去厨房拿出几碟京师特色吃食当下酒菜，有那豌豆黄，甜酱姜芽，八宝菜，糖蒜。

不知是不是在人间待得实在太久了，也不知是某种临别的馈赠，还是震怒的惩罚，遥远的申饬。

他跟封姨这些远古天庭的神灵余孽，好像渐渐拥有了一些原本五至高和十二高位才有的情绪，人性？

从深恶痛绝这座人间，变得开始眷恋人间，渐渐习惯了头顶一阵阵嗡嗡作响的烦人鸽哨，终于习惯了双脚踩地看着天。

岁月悠悠，一万年了。

人性和神性始终纠缠不清，好似一场拔河，更像一盘尚未决出胜负的残局。

天公不语对枯棋。

老人久久无言，回过神后，抿了一口酒，慢慢嚼着糖蒜，蓦然大怒，“换师傅了。还敢提价？！”

封姨继续游览花神庙，在人群中，瞧见有位衣饰素雅的年轻女子，朝她姗姗然施了个万福。

封姨愣了愣，眯眼而笑，走上前去，揉了揉她的脑袋，打趣道：“大姑娘家家啦。”

毕竟是一位十四境。

“有水分”的新十四，也是十四境啊。

王朱想要刻意隐藏踪迹，还是很容易的。

当年王朱离开骊珠洞天，跟随皇子宋集薪一起来到大骊京城，封姨就有暗中护送过少女稚圭，在那之前，妇人看待泥瓶巷的稚圭，也如自己的晚辈。

若说苏勘，看似押注，实则是在暗中为马苦玄护道。那么这位封姨，何尝不是出于私心，想要格外照拂稚圭几年？

封姨将花篮递给王朱，柔声道：“赶巧，送你了，别嫌弃。”

王朱挽在手中，嫣然笑道：“不会嫌弃，很开心。”

在东海水府跻身了十四境，前尘往事便愈发清晰了。虽然她一直不觉得自己是当年被迫在宝瓶洲南部登岸、一路逃窜至陨落之地的“她”，但是前身所有的人事，情绪，都是如此真实。记忆里的所有美好，已成追思，只有极少数的例外，还有机会触手可及，比如眼前这位妇人，曾经以艾草点额的封姨，大概就是这座人间长久给予“她”、或者说是她们善意的存在了。之一。

封姨伸出大拇指，轻轻拂过年轻女子永远微皱的漂亮眉头，轻声道：“老夫子不也说了，虽百世仇恨犹可报也，但是要讲一个恩怨分明，我们要以德报德以怨报怨。”

王朱嗯了一声。

未必是封姨的道理说得有多好，可能就只是想要听一听她的熟悉嗓音。

封姨笑问道：“能不能借东海水君的官威用一用？”

王朱疑惑不解。

封姨指了指一位还算比较顺眼的花神娘娘彩绘神像，“我想要跟她聊几句。”

王朱白了她一眼。这种小事算得了什么。再说了，自己有什么官威，如今浩然修士，看待东海水府，至多就是敬而远之的心态。即便是修水法的炼气士，必须出海修炼，在海上寻一处水运浓郁的古仙岛、或是海底宫阙旧址落脚，也多是与其余三位水君打商量，有意绕开东海水府。

封姨在她额头敲了一板栗，“老样子。”

随后封姨掐诀，驾驭本命神通，借助风声跨越山海，要请百花福地里边能够管事的这边叙叙旧。

————

既然正主都现身了，臭椿道人笑着介绍道：“这位老神仙，正是接替火龙真人担任龙虎山外姓大天师的梁爽，梁老真人。”

刘老成立即起身，赫连宝珠也是赶忙行礼，唯独高冕依旧不动如山。这让赫连宝珠头疼不已，都不知道如何帮忙补救，自家老帮主的风骨，也太重了点。

臭椿道人不知为何，主动说起了一桩故事，缓缓道：“当年修道修岔了，出门散心，好的不学学坏的，偏要跟高老儿一般意气用事，跟人起了争执，就雪上加霜，伤了大道根本，以至于需要以五雷正法淬炼飞剑，方可自救。”

“只是龙虎山的山门，岂是我等旁门左道进得去的。何况五雷正法是一家一姓的不传之秘，龙虎山自有老祖宗的规矩在，就算有心相助，岂能破戒？历史上多次山上风波，不正因为某位黄紫贵人的宅心仁厚，私传秘法导致？贫道只是在酒桌上牢骚了几句，言者无意听者有心，当时一起喝酒的朋友便借口去茅厕，回来再战，不曾想那厮脚底抹油，一走了之。”

听到这里，梁爽抚须而笑，听着很是耳熟。

老道士说道：“约莫隔了半年，这厮厚着脸皮约贫道喝酒，说是这次务必让他请客，结果他拎来了两壶市井土烧，贫道等死久矣，反正喝什么都是喝酒。他丢了一部手写的秘笈在桌上，信誓旦旦说是被一群爱慕他的仙子追赶，御剑过高，约莫是相貌过于出彩了，天妒英才，挨了雷劈，不料因祸得福，开窍了，一下子就领悟了雷法的无上真意，完全不输龙虎山的五雷正法，以前欠下的酒债，就当结清了……贫道一边听他胡诌，一边翻看秘笈，确是亲笔，那字迹，仿起来很难。”

高冕疑惑道：“他敢送，你也敢收？还敢照着练？！”

问出了赫连宝珠的心声，这位上了年纪的道门剑仙，真不是老寿星吃砒霜？

老道士笑道：“不管真相如何，贫道凭此渡过一劫。不但剑术精进不少，还额外学成了一门雷法。”

刘老成却是权衡一番，做好了与梁爽撕破脸皮的准备，显而易见，梁爽是一路追踪到宝瓶洲，“清理门户”追缴秘笈了？要将臭椿道人抓回天师府？臭椿道人找到高冕，高冕喊来他刘老成来到大骊京城？刘老成觉得大致有数了，哪怕高冕此举有拖他下水的嫌疑，无所谓，说明高冕是真把自己当朋友。一座真境宗的宗主头衔，还不至于让刘老成恋栈不去，大不了重新当个山泽野修。

昔年书简湖，刘志茂之流，只会当野修，一辈子也只能当好野修。仲肃他们则是自视过高，沽名钓誉，手腕有限，难成气候。

梁爽终于开口，问道：“道友，那本雷法秘籍可在手边？”

老道士点点头，从袖中摸出一本泛黄册子，递给这位外姓大天师。

梁爽接过册子，打开瞥了几眼便合上，说道：“册子，贫道得收缴了。此外恐怕道友还需要走趟天师府，宽心便是，贫道自会帮忙解释清楚。事情是小事，却可不含糊蒙混过去。至于误打误撞学成的五雷正法……倒也不难，贫道可以举荐道友当个挂名的供奉，如此一来，就不必还给天师府了。”

老道士看了眼不远处撅屁股看鱼的小道童，笑道：“原来如此。”

梁爽会心道：“缘来如此。”

臭椿道人直截了当说道：“贫道那徒弟，果有仙缘，梁天师只管领走，贫道先前就算出了与这孩子是师徒缘薄的结果，当时还奇怪，孩子心地好，命中也无大的灾厄，贫道又不是那种吝啬压箱底手艺的人，走南闯北，一直带在身边，师徒岂会缘薄。是直到昨天在那村姑渡，贫道才恍然大悟。事已至此，不过是个顺水推舟，只求梁天师收了他作徒弟，好好栽培。”

梁爽袖中掐诀，以心声与臭椿道人大略说了一番自家道统的秘密，臭椿道人大笑不已，“那贫道就吃了颗定心丸！”

梁爽说道：“道友这场护道之恩，贫道总要表示表示，和稀泥，终非美事。道友不妨开个价，当然不是卖徒弟，否则既是羞辱道友，也是贫道羞辱自己。你我皆是道门中人，理当晓得这是了因果断尘缘的手段。”

臭椿道人摇头道：“帮忙讨要个天师府供奉，足够了。”

梁爽摇头道：“不够，远远不够。非是贫道自夸，也曾是只差一步就能够功德圆满的金仙人物……”

臭椿道人截住话头，说道：“那贫道就狮子大开口了，与梁天师讨要两张接引符，必须是破碎的洞天福地各一，它们还要能够相互衔接，主人有机会行‘开天辟地’之举。”

梁爽抚掌笑道：“正合吾意。”

说是这么说，老真人掏袖子取符箓的动作，好像还是显得不够利索，拖泥带水了。

臭椿道人将那小道士喊到跟前，说明缘由，小道士哭得稀里哗啦，只是不肯改换师父。

这些年跟着老道士行脚万里，风餐露宿，规矩还多，孩子既觉得太苦了，又很想念家乡，总要撂下一句自以为最狠的话，总有一天我要换个师父的。

谁想真有这么一天了，孩子却是死死抱住那把师父最珍爱的胡琴，眼泪鼻涕糊了脸庞一大把，哪里舍得换师父。

小道童使劲抹了把脸，“你赶我走，我也不还你胡琴了。”

臭椿道人说道：“本就是要送你的。”

小道童闻言一愣，一屁股坐在地上，开始撒泼打滚。

臭椿道人头疼不已，刘老成和赫连宝珠也觉得挺有趣。高冕甚至在那边拱火，说你这师父实在是太狠心了，刚才如果没看错的话，你师父好像收了一大笔钱，建座庙，绰绰有余……

孩子一听这个就觉得天都塌了，愈发伤心欲绝，躺在地上，抱着胡琴，蹬腿不已。

梁爽倒是半点不恼，笑眯眯看着倔强孩子的耍赖。

老真人还要忍住不笑，师父啊师父，你也有落到我手上的一天。当年你是怎么教道法的，我就怎样……

想到这里，老真人抬起一只道袍袖子，遮了遮脸庞。师父，好久不见。

好一番劝慰，臭椿道人才让孩子心情平复下来，这还要归功于梁爽承诺跟他们一起云游几年，攒够了钱建造一座庙，再换师父。

深山道士，神清气爽，学究天人。江湖剑客，光明磊落，快意恩仇。

刘老成也觉这栋没花几个钱就收入囊中的私宅，今天可谓蓬荜生辉。

难不成真是一块可以多住几次的风水宝地？离京之前，将那道友约来，喝个酒道个谢？

这座院内，梁爽道力最高，眼力最好，老真人眯眼捻须，抬头望天，好个头顶三尺有神明。

碧色如洗、净如一片玻璃的天空中，隐匿的存在，察觉到老道士的窥探，立即便有一双竖瞳的金色眼眸缓缓转动，与之对视。

这双湛然眼眸的主人，是国师府内道号撄宁的宋云间，负责盯着京城之内大修士的动。宋云间的存在本身，就是一种提醒。

梁爽微笑道：“道友，能不能捎句话给陈平安？”

宋云间点点头，“当然。”

梁爽跨洲游览宝瓶洲，是需要跟中土文庙报备的，不过跟以往境况不同，早先是能不批准就绝不批准，现在是能通过就给过。

造成这种情况的原因，当然主要是现如今天下形势不同了，再者跟谁在文庙那边主持事务也有关系，老秀才确实人情达练，很能通融。

而且宝瓶洲比较例外，除了文庙那边必须点头，梁爽还要跟仿白玉京那边打声招呼，老真人是如此，先前刘蜕亦然。

梁爽这次莅临大骊京城，还有句话要带到，原来是仿白玉京那边的老夫子，觉得飞升境过境，以后只要跟国师府报备就可以了。

听闻此事，宋云间说道：“我会将老真人这些话转述给国师，只是此事的结论，还需国师自行定夺。敢问老真人是在京城稍候，等消息，还是让国师自己去跟仿白玉京那边沟通？”

梁爽笑道：“贫道一个宝瓶洲外人，就不继续当传话筒了，成何体统。”

这位身份神异的撄宁道友，说话还是客气的。跟如今的文庙有异曲同工之妙。

此次出关，梁爽也与一二好友，论及此事，都说现在文庙跟他们议事，不管是面谈还是书信往来，都是有商有量的，言语措辞极为妥帖。其中一位，更是坦诚笑言受宠若惊。

若说形势所迫，有求于人，文庙不得不低头？非也。事实上，现在的中土文庙，才是万年以来最具权势的。诸多安排，稍加琢磨，不可谓不强势，但是大修士对文庙的总体观感，反而要比以往更好了。界线之清晰，分工之明确，赏罚之分明，策略制定之强势配合待人接物之柔和……都让各洲山巅大修士们耳目一新。

高冕突然说道：“我已是废人一个，想要做些什么也是有心无力，你则不然，送出徒弟之后，返回金甲洲，不如将那宗门和盘托出，双手奉上？也算找个好人家嫁了，不说什么高攀谁，如果真能当个龙象剑宗的下宗，总是不委屈的。你是开山祖师，两任宗主都是亲传和再传，这点小事情，总能轻松搞定吧？”

臭椿道人咦了一声，“慷他人之慨，也能说得如此豪气干云？”

刘老成心中讶异，如此大手笔？听高冕的口气，这位臭椿道人，在金甲洲竟有一座宗门的家业？学那齐老剑仙，也要送出一座宗门当贺礼？不愧是剑气长城的本土剑修，递剑杀妖不含糊，为人处世也是如此……豪爽的？刘老成心思急转，盘算起金甲洲那些座宗字头仙府，

高冕瞪眼道：“与你好好说话不听劝，非要我满嘴喷粪你才点头？”

毕竟是要敲定一座宗门的归属，百多号徒子徒孙们的谱牒“迁徙”，臭椿道人好像一时间难以决断，默不作声。

高冕说道：“你肯送，也要看人家乐不乐意收。”

臭椿道人点点头，话糙理不糙。

高冕伸手道：“拿来！”

赫连宝珠一头雾水。

臭椿道人一边掏出那两张符箓，一边埋怨道：“还没捂热。”

高冕得手了符箓，骂骂咧咧，“他娘的这才叫慷他人之慨！”

梁爽啧啧称奇，真是长见识了。

老真人没来想起一句古诗，淮南一叶落，惊觉洞庭秋。一叶落而知天下秋，那么剑气长城的风土人情，可想而知。

先前其实梁爽在仿白玉京内稍微坐了一会儿，与那位老夫子小叙片刻，就有聊起当年在书简湖停步的年轻账房先生，老夫子说当年陈平安的脸皮，不好说是薄如蝉翼，也远非今日厚如城墙的光景。所以就提到一事，到底是陈平安将家乡风气带去了剑气长城，还是在剑气长城那边入乡随俗？

高冕看了眼臭椿道人，臭椿道人说道：“我离开京城之前，肯定会主动拜访。”

高冕点点头，提醒道：“注意说话语气。”

臭椿道人竖起大拇指，“你说这句话最能服众。”

高冕一笑置之。

既然年轻隐官去了村妆渡，就等于将那层窗户纸给捅破了，言外之意，谁都不必装傻。臭椿道人，之所以挑选这个时间节点去找高冕叙旧，本身就是一种表态。就算陈平安不去村妆渡那边找高冕，在破庙那边，碰巧遇到臭椿道人，相信这位金甲洲宗门的开山祖师，也会找机会见一见陈平安，硬着头皮，与之开诚布公聊一次。

高冕也没捂热，就将两张符箓抛还给臭椿道人，顿了顿，缓缓道：“你反正还要见他一次，记得帮我转赠给陈平安，就说是我个人的贺礼，与门派无关。”

臭椿道人气笑道：“脱裤子放屁么！”

这次轮到高冕默不作声，臭椿道人到底不是言语无忌的高冕，不忍心戳穿这位好友的心思。

臭椿道人只是试探性说道：“一起见见吧。”

高冕摇摇头。

臭椿道人也不强求，重重叹气道：“也行。”

家乡是宝瓶洲的末代隐官，却是在他们的家乡被天下熟知。

也难怪别洲修士会调侃宝瓶洲一句墙里开花墙外香。至于宝瓶洲这边调侃自家人也是不遗余力，说剑气长城可得好好感谢阮邛，若不是当年骊珠洞天铁匠铺子放这个漏，剑气长城如何捡漏？

“君从故乡来”。

他们却不敢多见，不敢多聊。

高冕和臭椿道人，人名是化名，道号也是自号。

先前，他们很怕那位不事功便注定无法当上末代隐官的年轻人，以大义压他们，要求他们做点什么。

但是他们更遗憾那个年轻人没有这么做。

不要看年轻人先前与他们见了面，如何和气，喝酒，笑谈。

归根结底，那叫客气。

你们也配剑气长城的隐官与你们谈大义？

也许，也许是他们误会了，年轻人并没有这么想，就只是想要跟剑气长城走出的老人叙旧几句，也许。

家乡那边，许多前辈和晚辈们，恰似荒原上的野草，生死都最炙热的付诸一炬了。

而他们却像是花圃里的花木，年复一年，天寒地冻也好，春暖秋凉也罢，既无刀刃相逼，也无频繁目送，荣辱都在太平世道里。

外人永远无法理解和体会他们与年轻隐官面对面聊天时的心情。

就像臭椿道人和高冕会忍不住望向年轻人的“背后”。在“那里”，好像站着很多曾经无比熟悉的故人，他们可能是在谈笑风生，相互间嬉笑怒骂，可能是并肩走向一去不回的战场的背影。最怕那些堂堂正正以纯粹剑修身份生于城墙这边、死于城墙那边的他们，转头回望一眼，好像微笑询问一句，你们是谁，是剑修么？

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。