第一千一百八十章 再出山

小陌与谢狗提醒了一句。

原来容鱼和符箐看得头晕目眩，心神沉浸其中不可自拔而浑然不觉，即是山上所谓的「出神」。

貂帽少女故意绕到她们背后，扯开嗓门蓦的喊了一声，吓得她们打了个激灵，当场魂魄出窍，是为「离魂」。

谢狗伸出双手，往回一拽，随手将两位年轻女子武夫的魂魄归于木主，笑道：「两位姐姐，小心些，若是正儿八经的修道之士，这会儿就该缝补道心了，倒也不怕，我会些古法，可以在国师府跳大神，帮你们做法招魂便是了。」

容鱼和符箐赶忙收敛纷乱思绪，与这位落魄山次席供奉道过谢，她们联袂告辞离去。

凡俗夫子，无梦的人想要做个美梦，多梦之人想要一夜无梦，都是难事。刚好容鱼和符箐就是这两类人，前者根本不知道梦为何物，后者几乎每天都会有那稀奇古怪的梦境，醒来也清晰记得，还被符箐一一记录在册了。

按照山上的说法，宿缘深，便是缘法。业力重，即是根骨。其实都是此生此身的修道之资。

一朝幡然醒悟，如梦大觉，即见来路，可见去路。或厌世，入山访仙，侥幸遇见接引上山的仙家缘分，或是次一等，在红尘万丈中万念俱灰，萎靡不振，脱不开缠缚，敲不碎无明壳。

也有那上辈子讨债还债皆两清的有福之人，就会在这辈子得个无病无灾的寿终正寝，算是来世上安稳走了一遭。

谢狗转头看了眼她们，说道：「两位姐姐都是有故事的人呐。」

方才她们盯着巨幅地图收不回神，一个看那大渎，一个看南边某地。

小陌点点头，惋惜道：「其实她们很适合修道，可惜如今已经是金身境武夫，有些晚了，只能一条道走到黑，成就更高些。如果早些碰到她们，也能按照蒲山云草堂的路数术武并进。谢狗，你看不出看得出来，她们是不是远古某司神灵转身？或是某位大修士的兵解转世？」

是前者，这副人身的底子就好。是后者，便往往有一两桩大机缘在「山上」等着她们。

谢狗摇头道：「都不是。」

小陌便有些奇怪那位崔先生的安排，好似在她们这边，显得不够事功？

谢狗仰头看着那幅层层叠叠的地图，「双重观想，观想大骊王朝即人身，我即是大骊王朝。」

陈平安笑了笑，说道：「难度不小。」

谢狗点头道：「一般人也碰不了这个瓷。皇帝陛下当然可以，却不是练气士。宋续当然也可以，可惜当不上太子殿下。」

何况道力不够，手段不足，下场就是碰了瓷便碎，容易开头即结尾。

小陌重说道：「万事俱备，只等大骊朝廷将公子的国师身份昭告天下了。」

陈平安点头道：「名正则言顺，言顺则事成，是古往今来一个颠簸不破的道理。」

想要与这幅大骊「人和」地图真正产生交集，还得陈平安拿到那方崭新国师印的一刻。

就像夜航船一役，吴霜降宁肯将兵家初祖姜赦的万年道力，最为实在的道果，让给白帝城郑居中，他自己选择「篡位」，吴霜降再算准了盟友之一的陈平安，「夺名」而不会占据初祖名号，不管是陈平安的自身性格，还是文圣一脉的道统身份，不管是如今的家业还是以后的谋划，陈平安都不可能转为兵家修士，更多还是追求天地拘束最小的纯粹二字。

篡位再得名的吴霜降，这才造就出那座崭新武庙，好似平地矗立起一座山岳，所以很快在青冥天下站稳脚跟。

当然吴霜降是个做事爽利的，占了天大便宜，也没有丝毫含糊，他跟岁除宫能给的好处，都给到了陈平安。

一部撰写旁门飞升法、用

以互参的金字道书。以陈平安现在的境界，竟是无法开卷。

一整座无法用神仙钱估算的歇龙石。

一杆暂时还不知如何开启、更何谈如何炼制、使用的古怪幡子。

二十七张价值连城的青色符纸。有需要时便是有大用，不用之时，看着也是极为赏心悦目的。

五百颗金精铜钱，再加上足足一万两千颗谷雨钱。算是解决了陈平安的燃眉之急。

此外小陌拉着碧霄洞主去了一趟岁除宫，还带回了一件仙兵，说是你家山主知道此物的归属。

的的确确，吴霜降和岁除宫，给予了陈平安和落魄山，最大的诚意。

此外还有「分账」而来的琉璃碎块。只说张嘉贞将来的祠庙那尊金身，不就有了着落？

至于大骊朝廷官员住持封正一事，陈平安都可以亲自主持，不就省去礼部衙署调人外出、户部掏腰包的一笔差旅费用？

谢狗好奇问道：「山主是什么时候有这么个念头的？」

陈平安说道：「跨入国师府就有了，真正下定决心，还是在桃树下边散步的时候。至于这个设想的灵感，还要早一些，当年游历北俱芦洲，劝说好友柳质清用一座金乌宫作为道场，观看人心，砥砺剑心，洗剑淬剑炼剑。事实证明，这条路确实走得通，柳质清就是凭此跻身的元婴境剑修。」

好，当年说给别人的一个道理，拢共没有几句话，说得轻飘飘，现在道理落到自己头上了。

当然，柳质清只需要观道，观道期间，并不需要影响金乌宫的人心走向。

陈平安这幅飞升图想要「落地」，却是刚刚相反，需要最大程度影响到大骊王朝的方方面面。

想起柳质清和金乌宫，陈平安便试探性说道：「狗子，你有空走一趟北俱芦洲的金乌宫？看看跟你是不是有些渊源？」

不曾想谢狗说道：「山主忘了？我刚到浩然天下那会儿，第一个洲就是北俱芦，南下道路上，听闻那个门派的名字，我就摸过去了。看过几眼，没啥渊源，就是当年那颗大日坠地之际，溅出些大道真意的渣滓，触地后没有彻底消融，勉强成了一桩仙家缘法，被金乌宫的开山祖师将那块陨铁捡了去，误打误撞登了山，修成了仙法，就此发迹。」

陈平安说道：「果真如此，渊源不小了。」

金乌宫修士炼气的立身之本，便是相对罕见、门槛也更高的炼日一途，比那更为广泛的拜月之流、牵引星辰光辉之术，效果要更加立竿见影。

这条道路，勉强都能算是远古火阳宫一脉吧，所以谢狗才会觉得那位纯阳吕喦，跟她可以算是半个同道。当然，白景的道统，多了去。

只是这些曾经在远古大地之上横行一方的道统，便都与那些「道号」的主人一般无二，就此断绝了，否则如今人间，炼日一道，不至于如此凋零不显。

谢狗揉了揉貂帽，叹了口气，「行吧，以后再走北俱芦洲，保管神不知鬼不觉，在那金乌宫开山祖师的挂像上边，偷摸写篇道诀。金乌宫修士就当是祖师爷"显灵"了。」

陈平安揉了揉眉心，「也行吧。」

谢狗伸手挡在嘴边，「小陌小陌，我现在不光是文笔好，写的那两册山水游记，按照皇宫里边一位老先生的说法，完全可以找市井书坊商量如何付梓售卖了，至于一手唯有熟尔的簪花小楷，更是出神入化，容鱼瞜一眼就要移不开视线！」

小陌扯了扯嘴角，「你开心就好。」

谢狗立即转移话题，笑道：「难怪山主先前在小朝会，不愿意大骊销毁崔瀺的那方旧国师印。」

陈平安点头道：「我需要将两方新旧国师印，都大炼为崭新本命物。」

用以最鲜明对比、最直观感受新旧大骊王朝的「人身」之气血、筋骨变化。

骗得过大骊皇帝，满朝文武的观感，甚至骗得过老百姓，一座宝瓶洲……陈平安总骗不过自己的道心，蒙蔽不了大骊王朝的国运起伏。

入山修道，成为正式谱牒修士，之所以都需要在祖师堂举办典礼，金玉谱牒录名，就在于自身命理跟仙府道场有了一线牵引。道士需要授箓亦然，还有山上手段的「请神上身」或是「出马」，此外市井坊间的志怪书，总喜欢说一句位列仙班名登绿籍，其实也是差不多的在内道理。

如果侥幸成了，就是一幅用以证道的飞升图，也算是陈平安吹牛打过了个草稿。

可如果不成，就要被大骊王朝的国运所挂碍、拖累，可就不单单是什么鸡肋了。类似蛟龙之属的水裔精怪，只在注定无法走水，以及死活无法打破瓶颈的前提下，才会选择与某个朝廷国祚挂钩，一旦国祚断绝，就要遭受大道反噬，刀兵劫如影随形。

小陌有感而发，「到底还是一把双刃剑。」

陈平安笑道：「世间多少聪明绝顶的仙人，穷尽心力物力财力道力，始终无法证道飞升？」

谢狗小鸡啄米使劲点头，「是啊是啊，难呐难呐。」

本来一句极好的有理话，被谢狗这么一说，便很没意思了。

小陌说道：「姜赦还算比较识趣，知道慢慢走出宝瓶洲，能够为我们这边增添些武运。不过大骊王朝想要更加政通人和，其实有个更为快捷的法子，我可以让碧霄道友徒步走一趟宝瓶洲，耗费些光阴而已，都不会消磨几分道力……」

陈平安心弦紧绷起来，还要故作轻松神色，拍了拍小陌的肩膀，劝说道：「朋友本来就不多，你也别逮着一个薅。」

言语之际，陈平安使了个眼色给谢狗。谢次席立即心领神会，跟上一句，「小陌啊，你跟碧霄道友见外，确实是你的不对，会让碧霄道友伤了心，可若是跟碧霄道友太不客气，他胸襟大度，不会计较，可你终究有失朋友之道，不妥的。」

陈平安点头认可，自家次席供奉去当个县令，绰绰有余。

谢狗突然小声问道：「山主这会儿，想要大炼本命物，不容易吧？」

陈平安说道：「总要试试看的，先拿几件灵器练练手。」

谢狗很快补救一句，「山主，是我忠言逆耳，忠言逆耳了。」

陈平安无奈道：「实话实说而已，有什么忌不忌讳的。」

谢狗说道：「那个刘飨的认可，也很重要吧？「

陈平安点头道：「极其重要，至为关键。」

刘飨在宝瓶洲的「祭拜」举动，陈平安在那处郑居中腹内的古战场遗址，却是感知到的。

郑居中的腹内道场，吴霜降青天大符，再加上陈平安的笼中雀，却依旧能够让陈平安心生感应，既然能够穿透层层天地屏障，亦能反向推断出刘飨的道力之浑厚凝练。

想要先观想再「道化」，前提条件当然是得有个「道」。

刘飨的「点头」和「封正」，就等于陈平安至少有了一条可以确定有无、再去验证对错的道路。

谢狗藏不住话，直接问道：「为何不答应郑居中的提议，怕被他狠狠坑一把？山主真被姜赦的说法吓到了，在担心郑居中是一个做事更加缜密的、野心更大隐藏更好的周密？可我跟小陌思来想去，合计来合计去，都觉得那是个极为稳妥的选择啊。哪怕现在知道了山主的飞升法，可我还是觉得郑居中故意说破的道路更好。」

小陌犹豫了一下，没有反驳什么。

陈平安想了想，很难给出一个措辞精准的确切答案，便含糊一句，「约莫是惯性

使然吧，大概我们的脑子都会被自己的心所约束，经常打架，相互矛盾？」

在那名副其实的腹地，那座「白帝城」之内，郑居中倒是劝过刚刚从新天庭收剑返回的陈平安一句，既然成功夺名，不如直接转为兵家修士，只需要躲在幕后就是了。

就可以成为五百年之内人间获利最大的人物，说得保守一点，陈平安至少也是「之一」。

浩然反攻蛮荒，青冥天下内乱，不管两者结果如何，陈平安都能吃个七八成饱。

如那天底下最保本最赚钱的买卖，只需要躺着就能每年拿到一笔可观的分红，旱涝保收。

郑居中的意思再简单不过，你陈平安先把十四境捞到手，落袋为安，之后如何剥离兵家身份，那就到时候再说。

仙人境、飞升境无法解决的天大问题，到了十四境可能都不是什么问题。

陈平安不是完全没有心动，只是当时强行压下了这份贪念。

共斩姜赦一事，目前还只有各座天下的山巅修士有所感应，至于能瞒多久，暂时还不好说。

三教祖师散道一事，如今大修士都已心知肚明，但是有哪个敢随便提及此事，张嘴往外泄露？

是要担因果的，境界低的练气士，无心之语，可能影响不大，但是境界越高的，越忌讳此事。

人间多少功败垂成，多少苦心经营，都是输给了一句冥冥之中自有天意？

再者，由于三位盟友里边有个郑居中，估计山巅那小撮得道之士，说话行事再百无禁忌，也要好好掂量后果。明明可以事不关己高高挂起的，偏要吃饱了撑着往外抖搂内幕，也就别怪郑居中会不会吃饱了撑着找上门来。

小陌重新望向那幅地图，越看越觉得有嚼头。

容鱼和符箐终究不是修道之人，看不出这幅地图更多隐藏着的玄妙。

在小陌和谢狗眼中，与她们两位武夫所见，是很不一样的。

处州槐黄县城，大骊京城六部衙署，魏檗的披云山，一处乡野学塾所在，书简湖，邱国……

陪都洛京，佟文畅所在西岳，范峻茂的南岳，正阳山，老龙城，玉宣国京城，大渎几处水府……

还有起始于小镇、终止于大隋京城的一条游学路线，棋墩山，红烛镇，野夫关，黄庭国……

这些地界，都有明亮程度不同、范围大小各异的光亮，或是点，或是线，或是成片。

有些地方的光亮正在逐渐黯淡，或是愈发亮堂起来。有些地方则骤然亮起，倏忽暗灭，旋而又点光亮。

陈平安轻声道：「小陌，谢狗，我问你们，如何才算纯粹的强者？权力的本质是什么？」

谢狗咧嘴笑道：「纯粹的真正强者，就是想杀谁就能够杀谁呗，至于杀不杀只看心情？自由，要有纯粹的自由，当然包括让自己主动选择不自由的自由。」

小陌对于什么是强者或者权力是什么，其实都不感兴趣，只要可以跟强者问剑，之后继续活着跟道友喝酒，喝完酒再去问剑一场，大概就是这样。

陈平安双手笼袖，自言自语。

「是能够被很多人记住名字，是长长久久的青史留名？百年千年之后还被人在嘴边提及？」

「还是因他们而起的那些事，如丝线在世道蔓延开来，深刻地影响到一代人数代人的心？」

谢狗说道：「山主唉，聊这些，问道于盲了啊。」

小陌笑着点头道：「大实话。」

陈平安也笑了起来，「那就聊点你们比我更擅长的。」

轻轻抖了抖袖子，两件咫尺物浮停在空中。

这两件咫尺物，一座只是被炼化、「托名」为

咫尺物的破碎小洞天秘境，否则也无法搁置那座歇龙台。此地，未来将会是落魄山谱牒修士箜篌她这一脉的道场所在，法统的发龙之地。

另外的咫尺物，竟是那珊瑚材质的一只鎏金香薰样式，好似官宦仕女的闺阁之物。

吴霜降撤掉了三十六道术法禁制，既是阵法，又是炼物，需要陈平安为这件咫尺物重新设置禁制，也算一场比较新鲜的山上历练。陈平安心中早有计较，如果这个过程过于繁琐，过于耗费光阴，学问过于艰深晦涩，始终不得其法，也简单，可以直接将咫尺物交给谢狗，让她研究完毕，写一份心得。

哪怕收益肯定远远不如自己琢磨出来的门道，总好过竹篮打水一场空，长久将此物束之高阁。

陈平安便干脆与谢狗直说了。

谢狗神采奕奕，摩拳擦掌，跃跃欲试，「好哇，就这么说定了，山主，我现在已经找到写书编故事的诀窍了，不过就是一本正经地胡说八道嘛，如今下笔如飞，愈发纯熟，简直强得可怕！小事一桩！」

至于那些禁制的溯源、仿制、重置，谢狗是半点不提，当然好像于她而言，也不必多提。

陈平安说道：「这只香薰球，以后再找个由头送给箜篌好了。」

小陌带回落魄山的那件仙兵，是一把刀鞘嫩绿颜色的漂亮腰刀。

显而易见，是吴霜降送给箜篌的。毫不担心落魄山那边会不会截胡。

山上有一些响当当的金字招牌。

比如跟刘聚宝合伙做生意，即便赔本了，你都不会亏，简单来说，就是肯定赚钱。

与于玄请当面教符箓道法，怎么都会有所收获。你请白也喝好酒，他就能写出诗篇。

或是惹恼了碧霄洞主，玄都观的孙道长，就一定没有隔夜仇，没有当天解释不清楚的误会。

落魄山这边，也有几块金字招牌。

小陌返回落魄山第一件事，都不用跟自家公子打招呼，就直接去骑龙巷那边，找到蹲在路边啃糕点的白发童子，将那把腰刀交给这位编谱官，不过用了个山主赠送的说法，白发童子使劲拍掌，咽下糕点，双手高举过头顶，去接那把一见钟情的好看腰刀，「谢隐官老祖赐下法宝，大恩大德没齿难忘，小的铭感五内感激涕零，这就躲铺子后院哭去了……」

小陌哭笑不得，仍是与白发童子道贺几句。

刀鞘名为「翠微」，上古真人炼制。刀身篆刻有一串铭文，大致介绍了这把法刀的来源，记载了炼师名讳，依循刀身文字推断，显然是刀鞘是后配的。

让一头化外天魔回转人身，万年以来，独一份的。

若说书简湖刘老成是个负心汉，吴霜降该怎么算？

小陌提了提袖子，提醒道：「公子，我从那处藕花福地带回的陆舫怎么说？」

陈平安一听到这个就头疼，「再晾他一会儿？」

小陌笑道：「公子，我自是无所谓的。估计陆舫这会儿还在傻眼呢。」

原来老观主将陆舫从福地中拎了出来，再被小陌收入袖中带回浩然，说是交由落魄山随便处置。

兵家二祖的那些分身，陈平安暂时能够接触到的，有崔瀺留下一串灵犀珠的礼部祠祭清吏司郎中宋韩洪。

还有昔年浩然武道第一人的张条霞，既然没有去往那处「山巅」，就意味着张条霞暂时还是止境神到一层，未能跨过那道门槛。

再就是五彩天下的北部，身披那副大霜甲的人间君主。这厮也是个狠人，早年在扶摇洲山上山下风评都很差，但是等到蛮荒妖族攻入扶摇洲陆地，是真能扛事。

光是打得「灭国」的那场京畿战役，还能聚拢起半百万精锐兵力，肯跟着他一起拼命

，最终只剩下十五六万，退回京城继续死守，期间此人多次身先士卒，带领精骑杀入敌军腹地，虽说归功于那副宝甲，但是不得不承认，这个滑不溜秋的家伙，确实给蛮荒妖族带来不小的麻烦。等到蛮荒军帐终于不得不真正重视起这个负隅顽抗的王朝，重新布置兵力，增派上五境妖族，要将其斩首于京城之内，然后发现这家伙竟然不知道用了什么山上秘法，早就跑去五彩天下了。

再就是现如今待在小陌袖里乾坤中的陆舫。

陈平安没有想到只是让小陌帮忙给天谣乡刘蜕捎句话，再与道友喝个酒而已，老观主就将这么个烫手山芋直接砸过来，陈平安不接还不行。

桐叶洲剑修，姜尚真的挚友，以谪仙人身份去往藕花福地历练的的陆舫，

当年藕花福地，那座鸟瞰峰，还是很有名气的，提及宗师陆舫，总归绕不开一个「痴情」。

崔东山确实担心姜尚真是那「万一」。

陈平安倒是有个一劳永逸的办法，主动找刘飨聊聊？

反正他拜访过落魄山，还破天荒涉足浩然宗门，就当是礼尚往来了？

只是怎么找这位浩然天下的大道显化？

学陈灵均一遇到事情就在心里边喊几遍魏檗的名字？

陈平安倒不是豁不出脸皮，而是试了几次，不管用。看来请是请不来了，总不能骂几句吧。

走出这座堂屋，陈平安喊来容鱼和符箐，他自然比谢狗、小陌更熟悉自己师兄的行事风格。

进了书房，容鱼和符箐果然都站在固定不变的青砖位置上。

陈平安问道：「你们想不想离开这边？」

容鱼摇摇头。

符箐有些犹豫。

容鱼的父亲，容驿，驿丞之子，所以就取了这么个潦草名字。容驿打小就是在大骊驿站厮混的，不过很早就投军了，曾是一位极有实权的大骊武将，大半辈子都在马背上了，丧偶之后，也不再娶，所以就只有容鱼这么一位独女。曾经有位生死之交的好友，私底下调侃一句升官发财死老婆，都给你容驿碰上了，为何不再娶个豪阀出身的年轻女子？怕鱼丫头被欺负，不用，怕啥都别怕这个，兄弟我好歹有个上柱国姓氏，在京城意迟巷那片儿，说得上话！如今的六部堂官，我见着了，不是喊叔叔就是喊伯伯，再大门大户出身的女子，敢欺负咱们鱼丫头？容驿也懒得跟这位好友废话半句。生前凭借一连串军功，容驿累官升迁至一位朝廷常设的征字头大将军。如果能够再多活几年，活到宝瓶洲战事落幕，容驿多半是可以升任巡狩使的，即便他的战功逊色于曹枰，但是巡狩使苏高山已经死在了战场，大骊王朝需要一位同样市井出身的巡狩使，活着的，这就是所谓的官运，该是他容驿的。但是容驿还是跟那位好友一并战死了，大概这就是命。

符箐的出身也比较特殊，是旧白霜王朝一位皇室，那是一个被史家公认为以治国过宽失国祚的强大王朝，不同于旧朱荧王朝，同样是庞然大物的白霜王朝几乎没有给大骊造成什么阻力。

陈平安说道：「符箐，不用着急做决定，你再考虑考虑。回去，我支持。留下，我更欢迎。」

符箐点点头。

容鱼掩嘴而笑。

陈平安疑惑道：「哪里说错了？」

容鱼连忙收起笑意，摇摇头。

符箐说道：「容鱼是觉得如果崔国师说同样内容的话，可能顺序会相反。相对更难猜一些。」

留下，我欢迎。回去，我支持。

其实也不难猜，崔国师就是让符箐回去，何况这本就是符箐自己的倾向性。

崔瀺偶尔会要一壶酒，一个白碗。一碟花生米，猪耳朵，凉拌折耳根。自饮自

酌，酒喝完，下酒菜也吃完了。

陈平安哑然失笑，想起一事，说道：「将大骊京城和陪都六品官以上的档案抄录一份，姓名籍贯官位之外，只需要特别标明是豪阀、士族还是寒素即可。回头我跟吏部长孙茂单独议事，用得着。」

容鱼和符箐便忙碌去了。

陈平安靠着椅背，开始闭目沉思。

余时务，萧形他们几个，还有那些桐叶，都被骑着火龙的光头从那包裹里边抖落出来了。

万幸。

陈平安犹豫要不要他们在国师府这边帮点忙，反正构建各座心相天地一事也暂时停工了。

见了陆舫能聊什么？试图聚拢他们？到底要不要借机谋划此事？

除了确定姜尚真的身份。再就是帮忙设想陆芝的合道一事，暂时也是毫无头绪。

官场，沙场，道场，商场，情场，晒谷场……

陈平安睁开眼睛，走出书房，重新跨过堂屋门槛，通过一道门，走入一座大骊密库。

三座大山。

准确说来，是钱山。

金、银、铜钱，分别堆积成山。

比如铜钱都是宝瓶洲诸国的「前朝旧物」，本该交由工部全部熔化重铸的，但是大骊朝廷还是截留了很大一部分铜钱，留在此地。

只要陈平安愿意，还可以去别的密库，只要是大骊王朝有的，他都可以看见，甚至是独占。

涟漪阵阵，从一扇门中走出一人，正是皇帝宋和，他好像就在等待这一刻。

宋和说道：「我希望国师目之所及，都是陈先生的囊中物，怎么用，我不管。国师拿得越多，我就越放心。陈先生应该清楚，我说的是真心话。」

陈平安默不作声。

宋和自顾自说道：「陈先生是我大骊的新任国师，更是一位道心山居的修士，等到整座大骊王朝都在国师以皇帝宋和的名义、实则是在陈平安的个人意志之下，继续有序运转，可能在崔国师打好的底子之上，变得更好，也可能变得稍差，总之整座宝瓶洲都会受到大骊朝政的广泛且深刻的影响，与此同时，陈先生难免会有懈怠之心。一座落魄山，约莫三十年间，山主何其用心。但是朝廷送去跳鱼山的十六位少年少女，陈先生就不会再那么上心了，甚至会主动的刻意与他们拉开一些距离。再往后，陈先生只会与那些越来越多的新鲜面孔，再传弟子，再传弟子的弟子们，交集更少，越来越少。落魄山尚且如此，青萍剑宗也是如此，想必大骊王朝更会如此。」

谢狗坐在那座金山之巅，啧啧称奇道：「这位大骊皇帝，有点东西啊。」

小陌坐在一旁，笑道：「但是不多？」

谢狗摇摇头，「帝王心术，再加上以诚待人，还是很厉害的。」

小陌点点头。

谢狗冷不丁问道：「小陌，你觉得当个人，最难是什么？」

小陌摇头道：「不知。」

谢狗说道：「很简单，克制欲望。」

小陌倍感意外，「有道理。」

谢狗说道：「小陌啊，我们运气好，修了道，其实只是气力大些，论心思，未必比得过他们。」

小陌神色古怪，她这些学问，当真是看书看出来的心得？

谢狗自顾自点头道：「这句话说得绝妙，定要写到书里去！」

小陌忍俊不禁。

山脚那边，宋和继续说道：「我只有一个请求，希望陈先生能够长久担任大骊国师，那把椅子最好不要再有第三个姓氏了。等到哪天陈先生觉得大骊王朝已经不需要亲自把持朝政，大可以回到山顶继续修大道，只是将来每隔一甲子或是一百年，再稍微留心大骊庙

堂的走向，又或者是觉得大骊宋氏的某位皇帝德不配位了，哪怕……哪怕是觉得需要换个姓氏了，再出山。」

陈平安犹豫了一下，与他作揖。宋和似乎有些意外，作揖还礼。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。