第一千一百六十五章 两官相逢于山巅

玄都观好像还是老样子的玄都观，道门课业的玉磬此起彼伏，晨钟暮鼓依旧悠扬，桃花还在，修道还是修道。

那些在玄都观打杂的道士们，都已各回各家，心情不一，有跨出道观大门便直接御风、缩地山河的，着急返回自家仙府道场当祖师爷、去各大王朝当那国师、护国真人的，有觉得观内素斋真不是人吃的、直奔最近酒铺赶紧犒劳五脏庙、解一解馋的，有不急不缓去仙家渡口购买山水邸报，拿杨柳枝条打一打身上晦气的，换上一身崭新道袍的，也有站在门外，默默与这座玄都观稽首拜别的。

有些原本不认识的道士，在这边恶了关系，以后少不了计较一番。有些则成了关系莫逆的朋友。只留下了一个自号溲道人的青年道士，依旧不肯离去，依旧在这边当杂役。

一个在玄都观辈分很低的漂亮少女，腋下夹着两本道书，走在雕梁画栋的廊道中，外边就是一处白玉广场，古木参天，绿荫如水，她看着那个怀抱扫帚怔怔看天的道士，她实在是想不明白，能走为何不走，就这么喜欢吃牢饭么，自家道观的素斋，是出了名的淡出鸟啊。

这位年轻女冠，就是当年那个老观主让她长得漂漂亮亮、好让陆掌教主动入赘玄都观的小姑娘。

当然，随着道龄渐长，她就知道那颗趴在墙上、戴着莲花冠的脑袋，吹着口哨的白玉京掌教，自然没想着什么倒插门。

作为姚清“三尸”之一的裴绩，仙人境的道官，找过玄都观的麻烦，所以当年孙道长就麻烦他留在玄都观打扫茅厕了。

不再用“裴绩”名字的溲道人，跟那些道龄还小、尚未辟谷的道童们极为熟稔，虽然年轻容貌的道士一天到晚不苟言笑，孩子们却喜欢去他房间串门，翻翻书，捉迷藏之类的。道童可能年纪小，道行浅，但是对大人的情绪表露，却是极为敏锐的，所以这位溲道人，在玄都观的风评不差，至少很有孩子缘。

今天道观有贵客登门，青神王朝的姚清。

姚清已是十四境，照理说招呼这种客人的，身份得过得去，但是负责露面待客的，依旧不是暂代观主、且未闭关的王孙，甚至不是监院道士，只是头别一支桃木簪子、穿玄都观制式道袍的晏胖子，身份是玄都观知客。

姚清笑问道：“晏知客，见到裴绩之前，我能不能见一见白先生？”

晏溟为难道：“若是雅相不介意吃闭门羹，我倒是可以领着雅相去那边碰碰运气。”

说到这里，晏溟想出一个折中的办法，“不然我代为通禀一声？”

姚清摇头笑道：“那就算了，不好让晏知客白跑一趟。”

晏溟笑道：“雅相见外了。别的不敢多说，至少我暂任知客期间，雅相完全可以把玄都观当成自家。以前老孙……孙观主几乎不会议论别家道士，只有雅相在内屈指可数的几位，才有几句好话。”

姚清会心一笑。这种话，你晏知客敢说，我可不敢信。

将那陆掌教说成是“白玉京小雅相”的，不正是仗义执言、“生平只讲公道话”的孙观主？

晏溟领着姚清找到了那位溲道人，便先行告辞离去。

姚清问道：“知道为何独独留下你不管吗？”

裴绩只是扫地，将落叶归拢在一只簸箕里边。

姚清微笑道：“总不至于是你躲在玄都观，我就不敢登门拜访。孙观主最是护短不假，可你溲道人又非本观的在籍道士，涉及姚清的大道根本，就是别家事务，孙观主于公于私，都不会拦着我将你带回青神王朝，桃枭道友，是也不是？”

裴绩道号“桃枭”。

桃实在树经冬不落，乾悬如枭首磔木之状，杀百鬼。

裴绩默不作声。

姚清说道：“被大潮宗徐隽捷足先登，占据鬼道一途，确实比较遗憾。”

裴绩终于开口说话，“那你还帮他护阵？”

姚清说道：“所以我才要帮他护阵才对。”

裴绩说道：“你真要杀十四境的徐隽？真要选择依附于白玉京？”

姚清说道：“倒也未必。”

这次登门做客玄都观，姚清还带了国师白藕和剑修傅玄介两位女子。

————

陈平安代替裴钱做出的决定，简单得不像决定，就只有四个字，“以后再说。”

老秀才说自己得回文庙了。茅小冬茅司业的官还是小了点，扛不住事。

今天的重话，好话，气话，怪话，客气话，伤人的话，不管谁说，都会全部落在裴钱的心上。

那还不如干脆一个字都不说。

至于“以后”到底是哪年哪天，当然说不准的。

老秀才笑道：“姜赦，陪我走走？”

姜赦点点头，站起身，跟着老秀才一起走出屋子。

五言喊上白景一起，谢狗当然不乐意，却拗不过妇人，被她强行拽走。

宁姚说要走一趟南婆娑洲，她带上了裴钱一起去龙象剑宗。

陈平安更换屋内几把椅子的位置，随便凑一堆，来到屋门口，双手笼袖，“进来聊。”

对于这座灵犀城，陈平安一直没有任何占为己有的念头，倒是一直想要在条目城那边开个铺子。

刘羡阳跟崔东山抬手一击掌。

望向自家公子，小陌神色愧疚，欲言又止。

崔东山拍了拍小陌的肩膀，笑嘻嘻道：“小陌先生，差点祭出了那把杀力最大的本命飞剑，对吧，意气用事了啊。我跟姜副山长都被吓了一跳，估计老秀才当时也揪须揪心了吧，拦吧，心里不得劲，不拦吧，估计这会儿文庙都要把议事地点放在夜航船上了。”

小陌没有否认。若是姜赦当真胆敢牵引荧惑下坠人间，那他就牵引那颗本命星辰，拦上一拦。

在那之前，一直无法找到公子的确切踪迹，等到天象接连变化，才被他找到出剑的机会。

天底下哪有自己这样当死士的？

最终还是被刘羡阳拦阻，说了几句狠话，小陌才没有递剑。

椅子围成一圈，各自落座，崔东山率先打破沉默，轻声问道：“师娘的那件金醴法袍，真要送出去啊？”

倒不是心疼金醴法袍的仙兵品秩，可这件法袍既是定情信物，也是先生给宁府的聘礼之一。

陈平安低着头，双手搓脸，眼神晦暗不明，轻声道：“就当是还债，总要了清的。”

也只能帮陆沉帮到这里了。

陈平安低头看了一眼手腕，始终系有红绳，只是施展了障眼法。这条红绳，宁姚早就斩断，陈平安却一直留着。

当年是摆摊算卦的年轻道士推着板车，一路到泥瓶巷，才有了陈平安的开门。

如果不是陆沉的“乱点鸳鸯谱”，他可能依旧会认识宁姚，但是很难会有那些了。

陆沉心相之一，曾是一位龙虎山天师府的黄紫贵人，在海外孤岛兵解离世，留下一副仙蜕和金醴法袍，落入蛟龙沟。

蛟龙沟一役，陈平安写了一张符，“陆沉敕令”。

而斩龙一役之前，陆沉跟那位有“艾草灼额”典故的龙女，是有一桩大因果的。

如今的陆沉，身在蛮荒腹地，等于将白玉京天外天的伪十五境化外天魔，强行按在大地之上。

炼了化外天魔，陆沉将其“陆沉”。

那他与这个世道的牵涉越深，就会越难熬，越不陆沉。化外天魔脱困的可能性就会更大。

刘羡阳横剑在膝，随口笑道：“尽人事听天命，不用想东想西。忙要真忙，担最多的心，闲也要真的闲，这会儿，就要放最大的心了。”

陈平安点点头，“道理是知道的。”

刘羡阳气笑道：“我就奇了怪了，当年就数你最闷葫芦，一天到晚话都不多，后来哪来的那么多道理好讲，一趟趟远游路上，你不捡钱，只捡道理啊？”

陈平安点头笑道：“道理比钱好捡多了。”

刘羡阳身体后仰，双手搭在椅把手上边，就朝陈平安踹去一脚，没好气道：“满地都是，见者有份，恕不奉还，是吧？既然这么财迷，跟姜赦打了一架，怎么不见你捞着点好？捡着啥道理了？”

陈平安伸手拍了拍长袍，也不恼。

小陌愈发佩服刘宗主，果然如老秀才心声所说，只要有刘羡阳在旁边，你家公子的天，就塌不下来。

崔东山转头朝廊道那边喊道：“姜副山主，约好了的啊，以后要多挣钱！再不能望钱兴叹了。”

姜尚真闷闷不乐，无精打采，自个儿躺在廊道那边装死。先前提起的挣钱心气，此刻全无，自有理由，我又不去招惹于玄或是刘聚宝。周首席跟个怨妇似的，躺地上长吁短叹。

原来崔东山他们几个合伙摆了他一道。崔宗主先前信誓旦旦，说是于情于理都该鼎力举荐自家好兄弟官升一级，当那副山主，却没有说是落魄山还是青萍剑宗祖山的副山主！

姜尚真哪里想到崔宗主的挖墙脚，到了如此不择手段的地步。

难怪谢狗那么殷勤，他要是当了青萍剑宗的副山主，首席供奉位置一样空缺出来。

既然落魄山的副山主是当不上了，那就找补找补？

恰好姜赦将老秀才送走，来到廊道这边，坐在长椅上，双臂环胸，斜眼那个据说道号是崩了的家伙。

姜尚真坐起身，厚着脸皮试探性问道：“前辈，之前说要当面送我一桩天大的机缘，还作数吗？”

姜赦似笑非笑道：“不是说了过时不候？莫非崩了真君听不懂人话？”

姜尚真输人不输阵，嘿嘿道：“你才崩了呢。”

姜赦却不以为意，盯着姜尚真，眼神复杂，感慨说道：“像，真像。”

姜尚真被瞧得毛骨悚然，更被这句话说得背脊生寒，心思急转，咋的，自己是这厮的私生子转世？

那自己跟裴钱的辈分怎么算？同父异母的兄妹？！

姜尚真霎时间道心不稳，裴钱不认，老子也不认！

姜赦看似岔开话题，说道：“兵家二祖的事迹，你小子听过没有？”

姜尚真摇头道：“管这些远在天边的闲事做什么。”

姜赦冷笑道：“‘远在天边’后边跟着什么？近在眼前！”

姜尚真闻言既松了口气，又提心吊胆起来，震惊道：“我？！”

姜赦问道：“换成你是姜赦，出山的头几件事里边，会不会寻找兵家二祖的踪迹？看看能不能摒弃前嫌，共襄盛举？”

“你再猜猜看，当初建议我听从三教祖师的意思，先名正言顺占据一座天下，大大方方立教称祖，再暗中图谋大业的，此人是谁？”

“姜某人又为何独独对你青眼相加，要当面送出一桩机缘？”

“那场架，宁姚杀心重很好理解，你呢？为何总想要斩草除根，永绝后患？”

听到这里，姜尚真目瞪口呆，越听越觉着合情合理啊。

姜尚真如临大敌，崔老弟说得对，姜祖师画饼功夫，天下第一！自己得悠着点。

姜赦说道：“先前我跟郑先生散步，聊到此事，他为我泄露了不少天机。这位兵家二祖，不是‘万’字辈分的道士，都会觉得陌生。她一向野心勃勃，可惜与我下场相似，都落了个‘共斩’的地步，不过他相对略好几分，由一魄占据肉身，保持一点灵光真性，为主。其余三魂六魄，为辅，被分散到浩然和青冥两座天下的九座福地当中。浩然天下这边，由文庙和各洲兵家祖庭负责共同看押，将每一世的“履历”记录在册。青冥天下那边，白玉京一城一楼盯得更紧。”

姜赦冷笑道：“其中之一，就有你的挚友，桐叶洲剑修陆舫，藕花福地鸟瞰峰，呵呵，鸟瞰峰，江山易改禀性难移，果然还是喜欢居高临下。”

“再就是一场福地飞升导致山河破碎的刑官豪素。”

“小小宝瓶洲，却有两座兵家祖庭，只因为风雪庙需要监视那个神诰宗清潭福地出身的高剑符。另外一位，如今在大骊王朝任职，官不大权不小，崔瀺亲自选定的礼部清吏司郎中。”

“扶摇洲某位人间君主，披挂那件大霜甲，听说如今跑去五彩天下了。对了，这厮跟你是一般德行，喜好醇酒美妇。”

“中土神洲，你们浩然天下昔年的武道第一人，张条霞。贪生怕死，为了延长阳寿，便转行当了炼气士，道号‘龙伯’。”

“青冥天下那边，汝州山上第一人，朱某人，真名朱大壮，这厮也是个风流种，巧不巧？道号、别号众多，最新一个叫‘绿萍’，姜尚真，你觉得为何‘最新’道号是这个？猜猜看？”

姜尚真闷闷道：“这有什么难猜的，取自‘自觉此心无一事，小鱼跳出绿萍中’，这位板上钉钉的青冥天下第十一，显然是……醒了，知道自己的大道根脚了。”

姜赦点点头，“果然不蠢。”

按照郑居中的说法，陆沉知道的，就只有这七位。

此外还有因为“天变”而脱离视线的两条漏网之鱼。

姜赦继续说道：“还有并州的青神王朝，剑修傅玄介，她这一世，还是个很年轻的女子。”

姜尚真瞬间精神几分，“哦？”

姜赦笑道：“现在就只剩下最后一个了，都说周首席财大气粗，是因为有座什么福地来着？”

姜尚真双眼呆滞，真是造孽啊。

姜赦说道：“不错，最后一个就是剑气长城的祭官燕国。”

姜尚真给整懵了，“什么？谁？”

姜赦笑道：“青冥天下的那位‘林师’，刚刚跻身的武道十一境。”

姜尚真眼神哀怨，你这么闲吗，拿我解闷呢。打不过也骂不过陈山主，就欺负老实人？

姜赦缓缓说道：“豪素躲去剑气长城当那摆设刑官，就叫冥冥之中自有天意。”

“燕国找到张条霞，表面是在海上问拳一场，很快张条霞就转去修道，也是一场深谋远虑。”

“崔瀺钦定礼部清吏司郎中。神诰宗派遣高剑符和贺小凉，去往骊珠洞天收取兵家压胜之物。”

“吴霜降偷偷潜入五彩天下，在飞升城当那教书先生，目的之一，就是那个穿大霜甲的可怜虫。”

“改名为骊珠洞天谢新恩再改名为青冥天下林江仙的燕国，与道号‘绿萍’的朱某人是同处一州的好友。一来，宝瓶洲有两具分身，属于同道中人。再者，武夫成神，总好过任由炼气士在人间当家作主万年又万年，青童天君与谢新恩才有了师徒之名。第三，林江仙作为剑气长城的祭官，对于推衍天时一道，自然颇为精通，估计是在静待青冥下一场‘天变’，就好浑水摸鱼了，这就叫一举三得。”

“你以为郑居中为何要跑去见那雅相姚清？醉翁之意，既在酒水，且在山水。”

“这些个分身，哪个是省油的灯，谁肯寄人篱下，为他人作嫁衣裳？谁不想反客为主？退一步说，哪怕无法成功篡位，成为新任兵家祖师，吃掉其余全部的‘自己’。总要追求一个‘我就是我’的大道自由。”

姜赦大笑不已，一句“像，真像”，是上次游历青冥天下听来的一桩内幕，现学现用罢了。

姜尚真喃喃道：“原来姜祖师你也不只是会蛮干啊。”

姜赦吃瘪不已。

姜尚真以拳击掌，“好，如此就好，我与那位素未蒙面的傅仙子还有戏。”

姜赦却是说道：“陆台苦于一个姓氏，崔东山苦于一个为谁读书，姜尚真苦于一句此情可待成追忆，郑大风苦于不知何去何从，看似一般无二的玩世不恭，言行举止故作荒诞不经，实则都是哑巴吃黄连，有苦说不出，更怕被旁人可怜，所以你们这辈子过得十分生涩。”

“谁说不是呢。”

姜尚真重新躺回去，“知道自己是棋子，就能离开棋盘了？知道自己是池鱼，便能上岸了？”

“知道我在天外看了一万年，觉得人间是什么吗？”

姜赦自问自答道：“是一座乱葬岗。”

姜尚真皱眉不语。

姜赦双手抱住后脑勺，笑道：“一身了一身，天下还天下。无事一身轻，说得真好，至于人间啊，到底是大梦将寤，犹事雕虫，还是那……不管了，你们这些年轻人，忙吧忙去吧。”

姜尚真惊讶道：“姜祖师挺有才情啊。”

姜赦自嘲道：“不然怎么给你们画饼。”

姜尚真低声说道：“姜老祖在青冥天下，有没有相熟的女子道友，我这个人最怕美人计，也想吃一吃细糠。”

姜赦破口大骂道：“老子跟你豪情万丈谈天地说苍生，你他娘的跟我扯啥美人计？”

姜尚真委屈道：“又急。”

沉默许久，姜赦说道：“我们打算去一趟西方佛国。”

姜尚真点点头，“蛮好的。”

姜赦笑道：“那场不输局，你押注很多？”

姜尚真说道：“凑合吧，我又没几个钱。”

姜赦说道：“林江仙和谢石矶之后，估计还有两个也快跻身十一境了，蛮荒浩然各得其一。”

姜尚真疑惑道：“武道的光景，难道也如三教祖师一般，姜祖师崩了之后，止境宗师就能吭哧吭哧往上冲？”

姜赦瞪眼道：“滚远点。”

姜尚真站起身，“还讲不讲先来后到了。”

姜赦说道：“进了屋子，记得提醒陈平安一句，吴霜降终究不是武夫，夺名者让其名，一半而已。”

姜尚真问道：“难得有句好话，姜老祖怎么自己不说。”

姜赦伸出手，招呼道：“来来来，凑近些，咱们俩投缘，多聊几句。”

姜尚真跑去屋子，说了这件事，陈平安略作思量，让他们各自分出一粒心神，来到一处苍茫地界，悬空而停，陈平安事先已经提醒他们都别落地上山。

空无一人的新山巅。

小陌瞬间明了，说道：“幸好没有递剑。”

崔东山说道：“短期而言，意思不大，长远来看，意义深远？”

陈平安摇头说道：“其实意思很大。”

姜尚真问道：“莫非这座山，整颗荧惑？”

崔东山白眼道：“想啥呢。姜赦啥都没剩下，想给都给不了。”

陈平安说道：“就算名实兼备，能够送人，除了吴霜降，谁敢接手？”

崔东山说道：“先生，你自己登山，我们外人还是都撤出去吧？”

陈平安点点头。

独自登山，走到山巅。

一道身形率先出现，他笑道：“终于见面了，陈隐官。”

陈平安抱拳说道：“见过祭官燕国。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。