第一千零八十章 天上雨下

宝瓶洲，大渎以南的青杏国。

一个背剑的草鞋少年，大口嚼着热气腾腾的桶饼，站在人头攒动的戏台边缘地界，不看那位浓妆重彩的花旦女子，只看切末。

夜幕沉沉，玉宣国京城那栋确实经常闹鬼却是不作祟艳鬼的府邸内，有道士忙碌一天终于得闲，挑灯看闲杂书，桌上搁放着两碟“下书”小菜，这个摆摊算命小有名气的道士吴镝，正在翻看一本《天工开物》，边看边读，不过挑着喜欢看的内容，将那《陶埏》和《锤煅》两篇反复看了两遍，期间道士从序言那边念起，中气十足，“万事万物之中……”“此书于科举制艺功名进取毫不相关也。好，说得真好，这才是真正有分量的夫子自道！”窗外女子嗓音幽幽响起，渗人是真渗人，“那你还看得这么起劲。”道士大言不惭，回答了一句，“贫道是私箓道士，学那进京赶考的举子书生作甚。”后来站在窗口那边身穿艳红衣裙的女鬼，昔年负责给女皇帝开箱验取石榴裙的宫中女官，她实在是听得乏了，就踮起脚尖，伸手屈指敲击窗户纸，让道士改读那篇光是听着就津津有味的《曲蘖》，财迷道士伸手按住书籍，说得给钱，女鬼不乐意花这冤枉钱，双脚离地蹁跹飘走。

寺庙暮鼓悠悠，抄经的中年书生停下笔，抖了抖手腕，转头望向门外，檐下旧年蛛网破碎飘摇，没来由记起一本文人笔记所写内容，佛经有云，蠢动含灵，皆有佛性。

一个小国秘书省内，在此长久做那梁上君子的借书看之人，坐在一根高悬的梁柱上边，低头看着一位当值结束的官员，在官袍外边套上一件厚重棉衣，来此挑选心仪的那几本孤本书籍，左右张望一番，四下无人，其实唯有门口帮忙望风的胥吏罢了，一有动静，得了钱财的胥吏就会通过咳嗽提醒屋内的官老爷，官员将三本书都放入怀中后，似乎是觉得不妥，棉袍会显得不够熨帖可能会露出马脚，只得忍痛割爱，将其中一本古书放回原位，蹑手蹑脚走出这间经久失修的藏书库房，胥吏锁门的时候，文官回望一眼，想着自己哪天当了大官，一定要让户部拨款重修此地，下令看守胥吏务必尽忠职守，再不能让这些珍贵书籍被雅贼们年复一年日复一年搬回家去了。

一个青年道士找到一个大髯佩刀、容貌粗犷的江湖游侠，在山间溪涧旁，狭路相逢。

余时务微笑道：“好找。”

化名陈仙的大髯豪客，掬水洗了一把脸，眯眼笑道：“好好的真武山不待，大道可期的宝瓶洲年轻十人之一，非要趟浑水吗？”

余时务面带愁苦神色，说道：“陈山主，实不相瞒，你这阵法妙是妙不假，我可以斗胆破之。拦不住你去跟马苦玄报仇，却能让你少去一层依仗，争取为马苦玄争取一线生机。”

陈平安笑道：“且不提玉宣国京城马氏会如何，马苦玄会不会自己找死。不如就说说看你在破阵之后怎么离开吧？”

余时务答非所问，“只要陈山主愿意留下马苦玄一命，我有些家底，有金精铜钱若干，古本道书若干，都可以送给陈山主。”

陈平安站起身，笑问道：“你这个给他当师门长辈的家伙，恁小气，不够豪爽。马苦玄的命就这么不值钱？”

余时务欲言又止。

陈平安说道：“破不破阵，得看你找不找死，能不能破阵，就得看我的符箓造诣了，不过这些都是小事，无碍大局走势。只是我对真武山和风雪庙这两座兵家祖庭，一向观感极好，你在山中的辈分，毕竟就摆在真武山祖师堂谱牒上边，所以奉劝一句，余时务，做事情不要顾头不顾腚的，好了，我话说完了。”

大髯游侠模样的金丹地仙，朝那余时务勾了勾手指，“不管你破阵与否，我今夜都会先打了小的，回头再找老的问剑一场。”

余时务疑惑道：“你要牵连我师门？”

陈平安笑道：“怎么，早就把我当成是儒家书院的正人君子了？那可就要让余真人失望了，对不住。”

余时务神色复杂，在确定陈平安没有丝毫的虚张声势过后，重重叹息一声，退而求其次，“我能不能最后劝一劝马苦玄？”

陈平安点头笑道：“这有什么不可以的，神仙难劝找死鬼。只管走一趟玉宣国京城，丑话说前头，劝归劝，若敢泄露我的手段，这笔账一样要记在你和你师门头上的。”

余时务打了个道门稽首，算是谢过这位陈山主，道士身形凭空消失。

莲藕福地，作为“观道者”的符箓分身，到了叠叶山那座乞花场山神庙附近，偷偷崖刻“叠叶与高节，俱从毫末生。”

再找到松籁国年轻皇帝黄冕，与他说出了心中答案，就两个字，“中间”。

在那水神宋检管辖地界的一条水脉源头处，蹲下身，轻轻放入一颗碧绿珠子，潺潺细流中，宝珠悬停远处，只是缓缓旋转。

最终重返秋气湖大木观，自己搬了条椅子过来，坐在上次议事的原位，想着问题所在，到底是乌江，袁黄，还是那个看似冒冒然祭出一条捆仙绳的女修。

青冥天下，玄都观。

白也现身桃林，未能找到王孙的踪迹，只好找到了晏琢。

其实也能没问出什么，晏琢只说当时是自己跟王孙一起将老观主送到门口。

老观主只说了两句临别赠语。

“晏胖子，偷桃浆酿酒、桃叶制作书签赚钱之余，别忘了练剑。”

“师姐，帮忙多看几眼明年春的桃花。”

大潮宗，已经是飞升境圆满的鬼物徐隽，重看一本书桌上的书籍，同一人不同时日不同心境看同一本书，如看新书。

只说白玉京掌教陆沉的那篇《徐无鬼》，其中就有一句“时为帝者也”，便让徐隽道心一震，久久无法平复心情。

青神王朝，被朝廷寄予厚望的女子剑修，傅玄介，她坐在廊下蒲团上，身边就是两位高到不能再高的道士和剑仙。

老观主以心声问道：“小陌，知道我为何要让你在这边尽可能多待一段时日吗？”

小陌点头道：“好让我顺势补缺某条剑道。”

老观主眯眼道：“你不乐意？我可是做好准备了，哪怕白也此刻重返玄都观，都可以让白玉京那边，让你留到那场问剑结束。”

傅玄介感受到了一股莫大压力，近乎窒息，呼吸不畅，如鱼在岸。

怎的，朋友反目了？

小陌点头道：“不乐意。”

老观主怒其不争，厉色道：“道友！你可想清楚了，这极有可能是你此生跻身十四境纯粹剑修的唯一机会了！”

小陌反问道：“是又如何？”

傅玄介头皮发麻。

虽然她听不见两位前辈的心声言语，但是这场神仙打架，任何一方随便打个喷嚏，可能就让她肉身不存、魂飞魄散了吧。

老观主冷笑道：“道友啊道友，你都不像你了，真是待在陈平安身边久了，好的不学坏的学，只学会了妇人之仁！”

老观主大手一挥，水雾弥漫，变出一幅山河画卷，正是那莲藕福地一处流民聚集地，有个在那青楼当龟公的年轻人，形容猥琐，正在给客人们低头哈腰，“瞧见没，这厮藏在此地多年，出自蛮荒重光一脉，却是符箓一道的奇才，境界不高，才是元婴，却有几种相辅相成的歹毒手段，寻常瘟神作祟，尚可围堵可医治，他却是在所有近些年最新版刻的书籍上动了手脚，驻守此地的姜氏子弟还怎么提防，只要被他得逞了，寻来陈平安的些许毛发、精血甚至是肌肤碎屑，这厮自有秘术手段嫁祸给陈平安，那落魄山就等着数十万流民，饿殍千里，生灵涂炭，所有因果，都要落在他陈平安一人身上！实在不行，就算陈平安足够小心谨慎，在百万流民重返桐叶洲家乡之前，都未能抓住陈平安的蛛丝马迹，这厮亦可退一步，将这些因果转嫁给狐国某位出门远游的女修，到头来，至少半数还得算在落魄山身上。”

蛮荒甲申帐，公认是六十军帐中最不可挑衅的一座，只因为甲申帐曾经拥有五位剑仙胚子，而且比拼靠山和背景，一个比一个强，?滩是大妖仰止的弟子，竹箧是刘叉的唯一弟子，流白是文海周密的嫡传弟子，雨四被绯妃称呼为公子，离真是托月山大祖的关门弟子，属于中途临时补录甲申帐的斐然，则是切韵的唯一师弟，更是后来的蛮荒共主。

而这头隐匿在莲藕福地之内的年轻妖族修士，出身于一座看似很不起眼、整体战功更不显著的癸酉帐。

却是个旁门左道、古怪邪祟扎堆的地方。

蛮荒天下总计设置六十军帐，甲子帐为首，在那边，不是王座，就是飞升境老修士。

桐叶洲这边登岸的，绯妃坐镇癸亥帐，搬山老祖袁首负责己酉帐。

己未帐是剑仙绶臣主持大局，听说还出了个数座天下年轻十人之一的赊月，只是她从头到尾都没做半点正事。

唯独癸酉帐，既无大妖坐镇也无煊赫战功。

但恰恰是这座蛮荒军帐，当年或是主动或不得已，留下了一些妖族修士，而且最关键的几颗钉子，至今尚未被桐叶洲拔掉。

小陌疑惑道：“道友的意思，是拿这个要挟我留在青冥天下？”

老观主笑问道：“有何不可？”

小陌瞥了眼福地那处，淡然道：“死去。关我何事，这种隔了好几层的因果，来一层我就以剑砍掉一层。”

老观主抚须道：“说一千道一万，你就这么信任陈平安的手段？”

小陌点点头。

老观主眯眼默然，神色漠然。

小陌无动于衷。

老观主蓦然而笑，从袖中摸出一幅卷起的字帖，“不愧是道友，行了，就不与你卖关子了，孙道长有事相求于你我。打不打开都无所谓，相信他的心意，你是懂的。不如猜猜看，‘有请道友’的后边，写了哪四个字？”

小陌却懒得去猜，径直打开那幅字帖，有请道友之后，确是四个字，“更高更远”！

桐叶洲中部。

一处僻静山头洞窟内，是个藩属小国境内鸟不拉屎的地儿。

一男二女，在此点燃火堆，其中一个身材纤弱的少女伸手烤火取暖，皱眉问道：“怎么回事？”

霎时间就七窍流血、满脸血污的男子恶狠狠咒骂一句，“问题是我自己都不知道怎么回事！”

一张珍贵异常的替身符，莫名其妙就挨了一下，符箓当场就崩碎了，

而且不知为何，近期道心总是起伏不定，若说被那位年轻隐官惦记，怀恨在心，当然是早有预备的，他做这些，本就是奔着恶心对方去的。

但是不知为何，他先后察觉到了两股不同寻常的心绪，第一股，如一条汹涌江河扑面而来，大浪滔天，但是直觉告诉他只要运气好，不是不能躲避，暂避锋芒便是了。

毕竟他的运气一向不差。

但是第二股，就让他更加揪心了，并不气势汹汹，就像……阴暗处伏藏着一条毒蛇，已经盯上了自己。

少女神色木然道：“可别连累我被一并抓个现行，那个姓温的，不是什么省油灯，做事情路子很野，半点不像个读书人。”

他笑道：“我们几个，千万千万，别落在这家伙手里，尤其是你，需不需要我帮你量身打造一张符箓？砰一声，跟个爆竹似的，死之前可以当个仙人境剑修，运气好就可以拉上一个温山长陪葬，黄泉路上好作伴，不亏。”

少女继续以刀锋缓缓划破手心，用鲜血洗刀，抬起头看了眼他，“再挑衅一次，就别怪我与你问剑一场了。”

当年在桐叶洲冤句派的一处名胜古迹，犀渚矶观水台，斐然在这边，遇着了后到的师兄切韵，还有甲申帐雨四，这是一个能够让绯妃敬称为“公子”的年轻剑修，还有一个身材纤细瘦弱、两眼空洞无神的女子，看似弱不禁风，腰佩短刀。按照切韵的说法，少女昵称豆蔻，就是这么一个走在浩然山下江湖，都有可能会被浪荡子调戏几句的少女，却是玉芝岗和冤句派两座大仙府覆灭的罪魁祸首，全部落了个死无全尸、剁成肉泥的凄惨下场，故而当时在冤句派观水台那边，就连切韵这种性格诡谲的旧王座大妖，都要称呼她一声“小姑奶奶”，求她别滥杀了。

当然不是切韵心慈手软，而是那些女子练气士的面皮，是他的心头好，喜好收藏之物。

少女便保证只是砍下女子的脑袋，留给切韵前辈。至于那些男子修士，就让切韵别管了。

她虽然佩刀，也一贯以刀杀人，并且手段极其残忍狠辣，可她却是一名隐藏身份的剑修，本命飞剑名为“厉鬼”，能够汲取仇恨和怨气等情绪，故而杀人就是炼剑。可惜飞剑的本命神通未能涵盖“惊惧”，不然她早就是上五境了，说不定都有望跻身仙人。

一旁那个体态婀娜的年轻女子，赶忙打圆场道：“别吵了，我们仨如今少了谁都是死路一条，何必怄气呢。”

只是说到这里，她就忍不住抱怨道：“悔不当初，悔青肠子喽，是该学那年轻隐官见好就收的。青壤，怨你。”

男人笑了笑，“受不了贪欲作祟，是道心不够坚定，再来怪别人更是道心有亏，如此这般不济事，还怎么跻身上五境。”

对很多蛮荒妖族修士而言，道号什么的，都是虚头巴脑的东西。反正爱怎么取就怎么取，也没谁管，就变得不稀罕了。

女修叫仙藻，出自广寒城雪霜部，广寒城是大妖绯妃三座宗门之一，论辈分，仙藻可以喊绯妃一声太上祖师爷，只是她哪敢。

女子自怨自艾道：“唉，以前还想着与姐姐一起给雨四公子暖被窝呢。”

姐姐银粟，在柳条部当差，已经跟着绯妃返回蛮荒天下了，运道好得很呐，说不定过几年就是广寒城的城主了。

不过仰止那个老婆姨，在海上被重返浩然的柳七阻拦，再被文庙抓去关押起来，她还是很幸灾乐祸的。

少女讥笑道：“两个连百剑仙都没入内的废物，雨四瞧得上眼就是怪事了。”

仙藻哀叹不已，说道：“窝里横有啥子意思嘛。”

她伸手攒起一团火焰，放入嘴里细细嚼着，竟然真有咯吱作响的动静，沉默许久，她忧愁不已，问了个问题，“我们主动招惹那个年轻隐官，真不是找死吗？”

少女淡然道：“那就小心再小心些，只是恶心恶心他，别瞧见他，一旦跟他面对面，我们几个加一起，十条命都不够他杀的。”

仙藻使劲点头，昔年在剑气长城之下，托月山大祖的得意弟子离真，是怎么死的？

还有后来整座甲申帐的剑修，精心设伏围杀陈平安一人，结果如何，蛮荒天下皆知。

好像当时连斐然都出手了。

狗日的读书人，真是城府深重，有心算计起来比那种一肚子坏水的家伙都阴险。

男人笑道：“富贵险中求，只要我们几个能够活着返回家乡，就会有一桩泼天富贵等着我们去领赏了。”

少女默不作声，将痛饮鲜血的短刀放回鞘内。

涉险行事，留在桐叶洲，是一个正确选择。一洲之地，山河破碎，怨气滔天。

但是前不久，不知为何天时有变，导致她坐享其成的炼剑之路，效果大打折扣，这让她在十年之内跻身玉璞境，从定局变成了

实在不行……她瞥了眼两位这些年并肩作战共进退的家伙。

男子嗤笑一声，“杀得掉我？高一境了不起？”

他再抬了抬下巴，“她好像也不好杀吧。”

像那仙藻，曾经与雨四当面说一句“杀得乏了”，可不是什么邀功之语。

没点真本事，活不到今天。

一洲搜山，不是闹着玩的。尤其是那些心怀鬼胎的别洲修士，尤其不遗余力。

仙藻好奇问道：“青壤，你的传道人到底是谁？”

男子笑道：“寒士英雄不问出处，草野豪杰无需靠山。”

少女说道：“我一直想不明白，那位年轻隐官怎么可以做到刻字一事的。更无法想象，百年几百年后的他，境界又是如何。”

就在仙藻满脸笑意想要调侃一句，在她刚刚说出一个陈字、尚未说出平安之际，男子闪电出手，一把抓住她的脑袋按在墙壁上。

少女看也不看，只是点头道：“活该。”

蛮荒天下。

一双师姐师弟，走在荒无人烟的夜路上，作为师弟的周清高，在与师姐流白询问一些关于师尊如何授业的过往事迹。

暂时失去了天干之一的女修春宵，换一个补缺就是了，其实问题不大。春宵若是被关押起来却始终身在蛮荒，才是问题。

不知为何，郑居中并没有拦阻弟子顾璨将她带去浩然天下。

而他们身后，不远不近的地方，跟着一个相貌英俊、笑容温和的中年剑修。

正是周密谋划多年、故意留给蛮荒天下的一记后手。

才让如今蛮荒大地之上，多出了一个“半真半假”的剑修宗垣。

宗垣，董三更，一前一后，都曾是剑气长城最有希望跟随老大剑仙跻身十四境的剑修。

万年以来，剑气长城战死的剑仙，一个跟着一个，但是能够被后世剑修时常提起的先人，宗垣第一。

流白下意识低头搓手呵气，缓缓道：“当年先生就带着我们走过这里，如果没有记错，再往前走十几里，就会遇到一个村落。”

周清高问道：“有门道吗？”

流白摇摇头，“没有学问，是一处很寻常的风景。但是我们几个都察觉到当年刻意收起境界修为的先生，倍感惊喜。听大师兄绶臣说过，当时先生脸上的喜悦之情，可能比起先生当年替蛮荒天下创造出那种总计六万多个文字的‘水云文’，都要更高兴。”

曾经的浩然贾生，后来的蛮荒周密，被视为天下学海，学问一事上的托月山。

广收门徒，有教无类。

而且周密对每一位弟子都悉心栽培，只说每一位身为剑修的年轻弟子，无一例外，都在后来的托月山百剑仙种子之列。

甲申帐木屐，这位关门弟子，是唯一的例外。

王座大妖白莹曾经询问高居第二王座的周密，只是那会儿的白莹，自己是谁，并不自知。

所以白莹并不知道，他与周密的问答，其实属于一场自问自答。

“周先生是想要当咱们天下的文教之主不成？”“不够。”

流白抬头看天。

跟随师尊周密一同登天离去的，都是剑修，采滢，同玄，桐荫，鱼藻等，他们都属于文海周密弟子当中的年轻一辈。

留在人间的，首徒绶臣，女子剑修流白，还有关门弟子周清高，曾经的甲申帐木屐。

按照最早先生订立的门规，所有“有名无姓”的亲传弟子，都需要等到攻破剑气长城之后，他们才能自行挑选一个姓氏。

而在绶臣和周清高之间，其实周密还有一大批可以称为登堂入室的亲传弟子，或显或隐，至于到底有几人，大概无人知晓了。

周清高和师兄绶臣、师姐流白，都没想着聚拢、找出所有同门，既然先生有意为之，他们就没必要画蛇添足了。

行走在夜幕里，他们脚下犹有一些土埂泥垄的痕迹，远处星星点点起伏不定的微光，分不清是坟冢磷火还是游荡的萤火虫。

文海周密，曾经带着绶臣、流白在内的这拨嫡传弟子，在最终决定正式开启那场战事之前，曾经一起负笈游学蛮荒大地。

流白轻声道：“当年先生瞧见那处光亮后，率先脚步匆匆向前，终于离着近了，手持竹杖的先生兴之所至，临时起意，作了一篇诗，夜深归客依筇行，冷燐依萤聚土塍。村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。诗无名，也无序文，以断开的“夜”与“归”二字组词，既是诗文开篇，又统摄全篇。其实意思再浅显不过了，但是我们这些学生弟子，就只是听着，都没敢多问一个字。”

先生当年手中那种竹杖是实心的，撇开修道之人不谈，老者平地可以作为拐杖，犹有心力登山就是行山手杖。

“我们哪怕待在先生身边多年，但是连同师兄绶臣在内，我们始终不知道先生内心深处，到底是怎么想的，还会不会伤心。”

身后那个“宗垣”终于开口说话，微笑道：“故作文人雅士的无病呻吟罢了，他一贯擅长假托客乡游士、收拢闺怨词篇以寓放臣逐子之忧。”

“归根结底，是周密大恨这人间，更对不如他聪明的一切蠢人蠢事倍感恶心。故而不要觉得是他的学生就沾沾自喜，只是你们先生隐藏得好。”

“他只对自己抱有气若游丝的渺茫希望，对自己之外的天地间所有人事皆是失望透顶，故而心生绝望。”

“周密要单凭一己之力换了人间，第一关，就是如何成功登天，第二关，就是他该如何与三教祖师对峙。估计第三关，会是如何重返人间再登天。”

蛮荒天下，十万大山。

来时路上，因为有老瞎子的拖拽渡船，谢狗故意站在船头，张大嘴巴，哇哇叫着。

原本已经与谢姑娘很熟络的狐魅韦太真，她打定主意要与谢狗保持距离。

路过雨龙宗的时候，谢狗就这么含糊不清通报一声，自称是落魄山的次席供奉，自家山主近期会来此作客，诸位仙子记得备好仙酿……哇哇哇……

谢狗蹲在最高山的崖畔，双手插袖耷拉着脑袋，她身后就是破茅屋几栋，老瞎子混得惨兮兮啦，空有地盘，半点不晓得享受。

韦太真毕竟不清楚蛮荒风土，只觉得这边群山绵延，气象很大，她却不清楚，这儿就是从蛮荒硬生生割走一大片的十万大山。

老瞎子站在貂帽少女身边，问道：“怎么跑去浩然晃荡了？”

谢狗说道：“男女情爱一道，你就是个门外汉，连个屁都不懂，跟你说个锤子。”

老瞎子说道：“不就是一厢情愿孤枕难眠嘛。”

谢狗呸了一声，“不懂装懂净扯淡。”

两颊凹陷皮包骨头一般的老瞎子扯了扯嘴角。

谢狗稍稍视线偏移，看了看那双草鞋里边的干枯脚趾，收回视线，唏嘘不已，“之祠，你到底咋个想的嘛，故意折腾出这么一副骨瘦如柴的德行，遥想当年，说句良心话，如果只论长相，陈清都他们几个，给你提鞋都不配。嗯，如今倒是有个人，比你当年容貌气态，都要更胜一筹。”

老瞎子笑道：“哦？那么不去卖屁股真是可惜了。”

谢狗啊啊啊尖叫出声，抬头瞪眼道：“老瞎子，警告你啊，别再跟一个黄花大闺女说这些有的没的。”

“远古多少豪杰都被一个情字误修行。”

老瞎子双手背后，难得有些感叹语气，“如今竟然连剑修白景都不能例外了。”

谢狗以心声问道：“我当真没有机会，面对面会一会那个周密啦？”

老瞎子沉默片刻，“万年一两出的人物，也不是说见就能见的。”

谢狗问道：“那个宗垣怎么算？”

老瞎子说道：“只保留粹然剑心，人已非人，把他当做一把剑更恰当些，跟那四把仙剑皆可道化为人，不全是，有点类似。”

谢狗伸出一只手掌，晃了晃，“之祠，别愣着了，拿点酒水来待客啊。”

老瞎子笑呵呵，伸出一只几无血肉的干枯胳膊，就要去解开裤裆绳子。

酒水没有，尿喝不喝？

谢狗骂了句三字经，没好气道：“行了行了，怕了你了，境界高就是了不起，你等着，下次问剑不削平几万座山头，老娘就跟你姓。”

老瞎子嗤笑道：“就凭你也想跻身十四境？你白景要能成，我就把裤裆里这条玩意儿剁下来给你泡酒喝。”

谢狗站起身，再没有半点随意神色，神色肃穆道：“怎么说？只差半步就能过门槛的，怎就不能跻身十四境了？”

老瞎子说道：“修道之人，谁不是在窃取天道，有人偷盗，手段不够，心性不足，就成了飞升境，有人强盗，心高胆大，就叫十四境。”

谢狗皱眉道：“尽扯些虚的，这些空道理，万年之前老娘就想明白了的，劳烦之祠道友说几句正事？！”

老瞎子说道：“那么有借有还再借不难，也是十四境修士的题中之义。你是我见过资质最好的十人之一，与后世剑修宗垣、白也是一个水准的道士，恰恰是因为这种头等天材的还债，宗垣的生与死都在剑气长城了，白也未能成为纯粹剑修，而你白景，当年分刮天下，你就与蛮荒沾了边，之后就又被白泽赶去睡觉了，如果不是白泽这么做，你肯定早就身死道消了，也不对，不会太早，会遇见周密，要知道他那么多年来，走遍蛮荒，谋划之余，其实一直在寻觅人间最佳的一副剑修身躯，不找你找谁，所以白泽不管是预料到了，还是无心之举，结果就是白泽在救你。”

谢狗疑惑道：“这跟我现在无法跨出一步有个卵关系？”

老瞎子叹了口气，“所以说一个道士资质太好、修行登顶太顺遂也不好，都是要还债的，白景的还债，就是在这半步之上。”

谢狗问道：“小陌呢？”

一双道侣万年才修成正果同被眠的苦命鸳鸯，总得有一个是十四境纯粹剑修嘛。

北俱芦洲某本志怪上边不就写了，百年修得同船渡千年修得共枕眠，她跟小陌这都十几个千年了。

老瞎子一时语噎，约莫是被这娘们给恶心坏了，喉咙微动，吐了口浓痰在地上，就那么双手负后走了。

好徒儿在屋内弄了个火锅，老瞎子跨过门槛，随口问道：“要不要搞点狗肉当锅底。”

只要弟子点个头，他就把那个在浩然天下好像很是威风八面的嫩道人从桐叶洲抓过来。

李槐打了个激灵，大骂道：“倒灶了，一下子胃口全无！”

老瞎子改口说道：“想吃什么别的山水野味？”

李槐说道：“不用不用，我都有备好食材了，十几样呢，尝个鲜，够吃了。”

天晓得这大半个师父会不会随手抓头妖族过来切肉开涮。

老瞎子点点头，坐在长凳上，拿起筷子一戳桌面，“开伙。”

李槐朝门外喊道：“谢姑娘，开伙了，一起吃顿火锅？”

谢狗只是坐在崖畔，背对着茅屋，伸出手晃了晃，示意你们吃你们的。

韦太真细嚼慢咽，发现自家公子和那个老前辈都蹲在长凳上。

李槐含糊不清问了一句，“老瞎子，陈平安说他如今是元婴境，你们这些修道之人的跌境一事，是不是很可怕啊？”

老瞎子说道：“一般来说跌境并不可怕，比如飞升境接连跌两境都不算什么，元婴一路跌到洞府都没什么，相对而言，玉璞跌境到元婴比较可怕，但是对于那个小子来说，不算什么，可能他的那个升境过程很可怕。”

老瞎子曾经亲眼见过那个人不人鬼不鬼的年轻人，在城头那边成天闲着没事做，就是在那边结了金丹再碎金丹闹着玩。

韦太真越听越迷糊。

李槐直截了当说道：“你就说陈平安还能不能、什么时候重返上五境得了。”

老瞎子嚼着一片铜锅涮肉，点头说道：“好吃。”

李槐见问不出什么，就只得给老瞎子夹了一块肉。

老瞎子以心声说道：“李槐，当年在你家乡那边，你其实是有机会的，并且留到最后的机会很大，至于马苦玄，刘羡阳，顾璨，宋集薪，他们这拨，只是相对扎眼的，其实优势一直不算太大，毕竟都不曾真正接近那半个一的高度，倒是那几个如今看似泯然众矣的庸碌之辈，比如差点打死刘羡阳那个卢氏子弟，在山中第二个瞧见那娘娘腔的男子，还有几个身份卑贱的福禄街、桃叶巷婢女杂役，他们当年都是有不小机会的。”

别忘了被老瞎子自己挖掉的两颗眼珠子。

李槐笑了笑，漫不经心道：“自己走的路，然后回头看道上都是美好事，既然如此，还有什么不知足的？我觉得现在就很好，再让我重走一回，我都得可劲儿走远路，生怕走错一步。”

好，不愧是我的开山弟子和关门弟子！跟某人就是不一样，那家伙，约莫是在几千年后吧，终于境界不低了，心有不甘，就变着法子花空心思，不惜重走光阴长河几百趟，依旧赢不过一个泥瓶巷的泥腿子。其余约莫有三十次，都是他早早打死了陈平安，结果依旧赢不过另外的人，何况还有更多情况，以有心算无心，却依旧都是他被那个生性谨慎的泥瓶巷少年反手打死。

之所以知晓这些内幕，不是因为老瞎子是十四境，跟这个有关系，但是关系不大。

曾经有一只野猫，蹲在药铺后院的那条板凳上，因为杨老头的法外开恩，故而在它眼中，能够瞧见一口天井，如一只大香炉。

四水归堂的天井香炉内，插满了密密麻麻攒簇在一起的燃烧香火。

老瞎子点头道：“好徒儿。吃完火锅，我传你几门上乘剑术拳法，不用如何学，你只需听了记住就能成事……”

“打住！再这么聊天，我可就不念师徒情谊了，老瞎子你下桌吃去！”

“行吧，天大地大，吃饱最大。”

“老瞎子，我带酒了，咱俩咪两口？”

“这敢情好。”

老瞎子抿了一口酒水，转头望向外边，估摸着要下一场万年未有的滂沱大雨了吧。

记得离着貂帽少女，那个白景不远处，曾经有个来自浩然天下的落魄读书人，就站在那边，像个傻子一般，在那儿自言自语。

“年轻气盛，锐不可当，遍览群书，过目不忘，发誓要道古今学人诗家未能道者，坚决不给后人放出一头地。”

“问什么鬼神呢，从今往后，人间事问我一人即可。”

“决定了，为人思虑周全，行事手段缜密，就叫周密好了。”

四处归墟通道，天目，黥迹，神乡，日坠。文庙再打造出三座仙家渡口，秉烛，走马，地脉。

相对而言，三座渡口位于靠近剑气长城遗址的蛮荒最北方，四处衔接浩然、蛮荒两座天下的归墟通道，位于更南方的蛮荒腹地。

其中神乡，有符箓于玄，大端王朝国师裴杯，趴地峰火龙真人和白裳在此驻守，白裳因为需要闭关，返回了北俱芦洲。

再加上合道星河的于玄需要坐镇天外，所以此地，陆陆续续增添了一拨浩然顶尖战力，其中就有风雪庙剑仙魏晋。名气不显的，还有道号“正形”的不知名道士王屋，跟宝瓶洲天君曹溶、金甲洲剑?

??徐獬一般无二，他们都是在战后才横空出世，以实打实的剑术、道法惊骇世人。只说那年轻剑仙徐獬，就有了个绰号是“徐君”，这就与姓氏加个“子”字后缀无异了。

而魏晋得到了一部老大剑仙亲手赠送的剑谱，编撰此书之人，是宗垣。

不过即便如此，魏晋依旧是时隔多年，重返城头，才继承了宗垣的四条剑意，正是书上明明白白记载脉络却让魏晋百思不得其解的剑道。

在一处临时搭建的简素茅屋内，身为郑居中大弟子的剑仙傅噤，亲自来此，邀请魏晋担任他那座白帝城下宗的首席供奉。

魏晋当然明确拒绝了此事。

虽然早在预料之中，傅噤还是有些惋惜，抬起白碗，闷了一口酒，仰头一饮而尽。

他前不久刚刚说服桐叶洲止境武夫吴殳，担任首席客卿。

傅噤有强迫症，准备在一座宗门之内，同时汇集诸子百家练气士。

魏晋微笑道：“喝酒就喝酒，可别摔碗，是我好不容易才亲手烧造出来的白瓷碗。”

傅噤笑道：“只好去找那位备选剑修了。”

魏晋问道：“是那位剑仙徐君？”

傅噤点头道：“因为你我，还有徐獬，都很年轻，不止是说年纪不大。”

魏晋笑道：“可以理解。”

傅噤问了一个很奇怪的问题，“魏晋，如果你心中有一份假想敌的名单，最不愿意与之为敌的，有哪些？”

魏晋摇摇头，无奈道：“没这种事。”

傅噤依旧不依不饶道：“说说看，就当下酒菜了。”

魏晋说道：“你先说说看？”

“我心中只有师父一人，打死自己都不敢与之为敌。”

傅噤抬起酒碗，一口闷掉，说道：“一个换一个，现在轮到你了。”

魏晋黯然神伤，喝了一碗酒水。

傅噤气笑道：“她不算！”

真是奇了怪哉，你魏晋当真就如此痴情种吗？！连那根明知属于他人编排的红绳都不舍得斩断？

魏晋默不作声。

傅噤倒满了一碗酒，只得再报出一个人的名字，又是一口喝完酒水，“武夫曹慈。”

魏晋点点头，“我也是。”

傅噤拿着空碗重重一敲桌面，“劳烦魏剑仙稍微拿出一点诚意！”

魏晋伸手指了指北边。

傅噤微笑道：“魏大剑仙，跟我打哑谜呢？”

魏晋晃了晃酒碗，沉声道：“离开剑气长城避暑行宫、又不在落魄山上的陈平安。”

傅噤有些讶异，思量片刻，起身道：“不虚此行。”

————

山上山下水云天，梦里梦外主客身。

真真假假，虚虚实实，若无坐标，四方八面，古往今来，我在其中，如何确立？

陈平安有点理解陆沉和郑居中的心态了，准确说来是切身体会，而非局外人的惺惺相惜。

所以与柳赤诚言语一句，“风雨茫茫，吾友珍重”，既是说给两位前路道友的，也是说给陈平安自己。

顾璨问道：“怎么回事？”

修道之人少有梦寐才对。

陈平安说道：“方才在山上，本想竹楼小憩，不料做了个怪梦。”

刘羡阳笑道：“什么梦境，怎么个古怪法子，说道说道。”

若真是那鬼打墙的处境，反倒好说了，擅长“解梦”的刘羡阳可以去陈平安梦中一观。

陈平安仔细回想一番，揉了揉眉心，轻声道：“迷迷糊糊的，已经记不得梦的开头了，其实断断续续的，偶尔会知道自己是在做梦，但是鬼压床一般，就是醒不过来，甚至就连醒过来的意念都不强烈，期间用过几次自行压胜梦魇的手段，都不太管用，但是没什么后遗症，藕断丝连的梦境就一直更换和延续下去了，所以如果不是突然听到你的喊声而惊醒，相信梦境会持续很久。现在我还能记起的第一场梦境画面，是小时候在外玩闹结束，暮色里回到家里，见着了爹娘，但是那个家，却不是泥瓶巷祖宅这里，具体是哪条小巷也说不上，然后在地上捡到了一把好像是自己丢失的钥匙，梦境就随之自行更换到了下一场，路上见到了许多过世的老街坊，整个家乡小镇的格局都变了，现在想来，那些对话，画面，都是与真相出入很大的谬误，混淆不清的，在邻近街巷一位和蔼可亲的老人家里，吃了顿饭，顾璨也跟我同桌，一出门走过几条巷弄，在某条小巷里，下了一场大雨，我被人掐住了脖子，再后来就凭空到了一个新家，有几层楼高，不知怎么是在桃叶巷，因为透过窗户往外看，可以看到街上的桃花，然后我就坐在了轮椅上，推轮椅的，是一个让我心生恐怖的怪人，我始终无法转头，没有看见他，却又知道他身材高大，之后我试图逃跑，宅子又一变，自然是不合理的，因为出现了一口天井，梦境中却不会深思，我从天井跃下，如同坠崖，等我到了楼下，结果发现四面八方，一间房子，不管从哪个方向望去，怎么看都是一模一样的，抬头和平视，上下和四方，都组成了一种同样的房屋格局，所以哪里有出路可言。之后就梦见了你，刘羡阳，梦到了我们一起在烧造瓷器的窑口，看到了那个娘娘腔，坐在灯下剪红纸，他将剪刀递给我，我依稀知道自己当时已经是二十多岁了，就问他坟头在哪里，他竟然也回答了，说葬在了离着小镇最近的小山头那边，还感谢我去看过他好几次。再后来，景象就更乱了。”

刘羡阳问道：“在这期间，有梦见齐先生和宁姑娘吗？”

陈平安摇摇头，“从头到尾都没有。”

刘羡阳点点头，“这就对了，在你内心深处，他们虽然至关重要，但依旧不属于‘钥匙’一般的角色，并非是解梦的关键，只因为在你看来，你跟他们的相逢，都属于那种年幼时自己想都不敢想象的美梦成真，其实并不牢靠。还好，至少我可以确定，你是真的在做梦，而不是被谁算计了。”

刘羡阳缓缓道：“你在冥冥之中，不管是自知还是未知，都在试图拆解、消化自己的全部人生，重新拼凑出一个新的故事，故而这场‘做梦’就是‘做梦’，身为造梦主，置身于自己编织的梦境中，这就是这场怪梦的‘古’与‘怪’所在，过往之事，即是作古，仿佛重新走一遍崭新人生路程，就是怪。”

就在此时，顾璨突然问道：“你怎么确定自己不是还在梦中？”

陈平安点头道：“是啊。肯定还在做梦，否则为何会来见你们。哪怕你们是如此趋于真相了，可惜我还是做梦。”

当陈平安说出这句话，刘羡阳的面容就变成了陈平安，顾璨亦是，在这之后，又有异象横生。

一个少年模样的刘羡阳变成了一具尸体，躺在泥瓶巷内。刚刚被人打死，故而是鲜活的，满身血污的。

身边的顾璨，变成了他在书简湖时候的模样，同样是一具尸体，却是干瘪的陈旧的，像是被人亲手打死再被收尸回乡，摆放在这里，尸坐于长凳而已。

现身泥瓶巷的刘羡阳会说什么话，见着了陈平安之后，连同刘羡阳会生发什么念头，都是陈平安的一场铺垫和预想。

就像顾璨将那瓜子壳故意丢入宋集薪院子当中，何尝不是陈平安编写的故事当中的一个细节。

“当初在剑气长城的半截城头，周密曾说我之所以能够保留希望，只是因为我始终不曾真正体会过绝望，我不信。”

“不信，就得作出证明。若有万一，就得未雨绸缪。所以在这个梦里的陈平安，用了足足八十个长长短短的、既无限趋于真相又想入非非的梦境，制造了三十万六千多个山水、建筑、人事场景，把一切到达言语文字和想象力边界的事情，曾经陈平安不会想、不敢想、敢想不能做、心力缺一即做不到的所有事情，行善的，圣贤的，至人的，将功补过的。恶的，伪善的，荒唐的，淫-欲的，暴虐的，阴险的。全部做了一遍。或被迫眼睁睁看着一切不幸发生，或主动为恶，睚眦必报，甚至是在道路上见人杀人，不留活口，死气沉沉的落魄山，走几步就是作古的尸体，整座家乡小镇的有灵众生，都被我屠戮殆尽了，有是我咎由自取的，有心无力改变和补救的，也有我念头作祟，撕破伪善面具，故意将那私欲一起，或是道心失守，走火入魔，滥杀身边亲近人一手促成的惨剧，既有毫无征兆的天灾人祸，又有我让我故意为之，七情颠倒，六欲横行，将那桐叶洲的每一种礼乐崩坏，奸-淫掳掠，横行无忌，道德仁义一败涂地，人间所谓美事幸运事，口舌之欲，学而优则仕成就殷实之家，耕读传家，或豪强一方，为富不仁，三妻四妾齐人之福，杀皇帝当皇帝，三宫六院嫔妃无数，或跻身十四境剑修，只身仗剑杀穿整座宝瓶洲，不留活口，身心之纯粹自由，好与坏，善与恶，修道纯粹随心所欲，摇摆不定行走在两个极端中间，四种情况的人生百态，都尝试了一遍，有些甚至是数遍。更换二十七种身份，让君王垂拱而治的宰相，谋朝篡位坐上龙椅的武将，市井屠夫，仵作，娼妓，江湖宗师，大家闺秀，小家碧玉，乡野村妇，云游僧，火居道士，河神，山君……走过或奋发或庸碌或惨淡一生。心死如灰、当场道心崩碎或是气急身亡的好人陈平安，三十有五，从恶如崩、最终逃无可逃、且未能走出迷宫的恶人陈平安，临了一场竹篮打水一场空，四十有六。其余悉数形神枯槁，行尸走肉，孤魂野鬼游荡在迷宫内，寻死不能，求活不得，生不如死不得解脱。”

“那个坐在轮椅上不自由的陈平安，我不敢回头看的高大怪人，原来就是我自己。”

“好个道高一尺魔高一丈，仍然是我小觑了心魔。错了！我才是心魔啊，陈平安，可以可以，你可以的，这座迷宫，原来没有出口。”

就像突然在地上捡起了一把钥匙打开了一把心关锁。

下一刻，场景画面倏忽变幻。

这个“陈平安”置身于白雾茫茫中，环顾四周过后，忍不住跳脚骂道：“崔瀺这个王八蛋，教你什么不好，偏要教你搞坏自己的道心就没有别人可以搞死你，你这个有娘生没爹教的东西，贱种，狗贼，更是不学好，道德圆满的至人也做了，恶贯满盈的乱臣贼子也做了，惫懒不求上进的富家翁也当了，还不满意，非要来一场正法全毁的末世、再由你这个万年一出的圣人现世才满意吗？泥腿子不知死活，不知天高地厚，真是无法无天，胆敢姓规名矩？！你配吗？陈平安，你但凡有点良心，就要赶紧收手……求求你了，放我出去吧，不然就打杀我一了百了，求求你了……”

谩骂不休，不痛不痒，自然是毫无用处的。有意思的话再有意思，没有意义就是没有意义。

他毕竟不是真正意义上的化外天魔。

它这种心魔，就像老瓷山的那堆碎瓷片，属于废弃残次品。

只因为它还夹杂着一丝一缕的人性。

还有几个同病相怜的“道友”，一位是陈平安揣摩出来的十一境武夫，是集人间美好、性格醇善之大成者，武神陈平安。

即将问拳兵家祖庭，既定的迷宫出口，是此人要以人间武运彻底打散天下灵气，亲手造就出一个没有练气士的崭新世道。

一个是以剑修为主、百家学问为辅同时行走两条大道、最终跻身十四境的练气士，虽然作恶多端，无法无天，但是道心之纯粹，是一种堪称最为理想的杳冥状态了，练气士陈平安，以大自由横行于再无十五境修行坐镇的数座天下。

刚刚反杀女冠吾洲，用鸠占鹊巢的神通，得手了那门远古铸造法。这条迷宫出口道路，是凭此跻身十五境，登天做掉周密，打碎远古天庭遗址，重新布置人间。

还有一个既非练气士也不是武夫的迟暮老人，守着一亩三分地，读过书当过官，年老了就归隐山林，含饴弄孙，闲暇时校书。

最后一个是“吃掉陈平安”的周密、周密再被反客为主的陈平安，远离人间，遥遥凝视着人间的所有悲欢离合，看着所有熟悉的亲朋好友，结怨的仇人，一一老去再一一老死，只是独自守着远古天庭遗址，一如当年，独立剑气长城的城头，只是这次是长达一万年。

这处心相景象之一。

心魔“陈平安”骂累了，重重叹息一声，并无境界的一副凡俗夫子身躯，此刻眼中所见，却可以同时看到四方天地。

一方是至圣先师带着后来的文庙十哲、七十二贤的三千远古书生，浩浩荡荡游学人间。

一方是宛如佛国某座法坛，佛门龙象，高僧大德，金身罗汉，层层叠叠，渐渐高去，最终是四尊菩萨法相巍峨，以及更高处顶天立地的佛祖。

一方是道祖手托白玉京，五城十二楼内，不计其数的道士仙君如青鹤群立，数百灵官矗立青云端，环绕拱卫白玉京。

一方是自己“陈平安”，面带微笑，身形之高，分不清是真身还是法相，双指并拢，竖在身前，俯瞰那小如蝼蚁的心魔。

下一刻，大小颠倒，心魔高如人间所有山岳叠加，身形大如星辰，先前四方景象瞬间小若尘埃，变成心魔陈平安居高临下。

那个双指并拢的青衫虚相陈平安，抬起头，微笑说出二字，雷声大作，口含天宪，言出法随，“外道。”

余音袅袅，响彻天地间，好像接连不断说出了“外道”二字数以百万计。

这尊心魔当场崩碎，化作尘埃一般，散入位于迷宫中央的“战场遗址”，汇入无数具累累白骨之中。

堆积成山，筑造京观。梦境总计才是八十个，但是“同一个陈平安”却可能走上了成百上千遍，甚至有可能走了一万次。

一个双眼粹然金色的陈平安坐在白骨京观之巅，摇摇头，看来不太满意现在的成果，进展过于缓慢了，自言自语道：“看来我们得更换一条底层脉络才行了。”

亲手布置的第六层“迷宫”，心境景象不可谓不复杂，而且随着时间的推移，九个符箓分身的所见所闻越来越丰富，身为竹楼总阅官的不断补充这部书本内容，当下已经“成形”的身外人，已经有三十余万，稍具雏形的，近期增添的也有两千多个。

杀心中贼，就是一场场自杀，杀来杀去，都是形形色色的“陈平安”，以及兜兜转转不得离开迷宫的自己。

一袭青衫凭空飘然现身，双手缩在袖中，这一粒心神所化的真实陈平安，眯眼道：“就此停步了吗？”

面对元婴境瓶颈，面对心魔，修道之人是没有“天才”一说的。

唯有天才中的天才，像宁姚，符箓于玄，哪怕直面心魔，才可以依旧轻松蹚水而过。

陈平安就只能……勤能补拙。

于玄当时在山顶那边，觉得这是一句陈道友的玩笑话。

如果老真人能够亲眼目睹这片遍地尸骨的战场遗址，兴许就会感叹一句陈道友所言不虚、确实以诚待人了。

金色眼眸的白衣陈平安自嘲道：“差不多点就得了，老规矩，见好就收。纯粹武夫在此练拳何止数千万拳，剑修在此演练剑术、推衍剑道何止一万年，就连那些符箓在内乱七八糟的手段，都学得差不多了，方才这头心魔的脑子，已经属于几万个我们里边最好的那一小撮了，都想到了迷宫边界所在，就是言语和思想的边界。可惜。”

可惜，九个分身一直在看人看事看书，尤其是那个有意让念头生发、不拘束心猿意马的练气士分身，举动形若“开天辟地”。

故而每一个当下的“陈平安”，永远无法触及边界。

光阴在此流逝速度近乎可以忽略不计，所以这座没有出口的迷宫牢笼，只要陈平安一天打破心魔跻身上五境，就是……无止境。

再就是可惜，在心相天地之内，所有陈平安悟得的剑术、拳法和符箓等一切神通术法，都是空中阁楼和镜花水月，凭此带来的修士和武夫境界，都需要归还给虚无，甚至就连某些玄妙心境、武夫心态都带不走。不过可惜归可惜，并非没有裨益，恰恰相反，白衣陈平安所谓的可惜，只是一种大打折扣，嫌弃耕耘和收获太不成回报，只说将某些拳招查漏补缺、反复演练至炉火纯青境地，又比如画符一道，所有陈平安以往只能说是会画、能够画成的数十种符箓，都可谓到达一种化境的极致了，甚至还创造了十几种天马行空的大符，只要将来陈平安收回所有分身，开始着手“真正”绘制这些推演而出的符箓，哪怕只有一种符箓是可行的，最终成功被陈平安绘制出来，就都是赚。

青衫陈平安问道：“就不能一步跨过玉璞境和仙人境？”

白衣陈平安讥笑道：“做梦自然是可以做梦的。”

长久沉默，天地寂静。

他问道：“顾璨当真看出我们的不对劲了？”

他说道：“看出来了，但是他对我有信心。”

“我觉得我们很可怕。”

“所以外人不得而知。”

“我觉得你更可怕。”

所有事情，“你”不愿反复记起的此间过往，就一一变成了“遗忘”，成了加固禁锢神性之“我”的牢狱栅栏。

“那你就别来招惹我，不要奢望分出彼此，再试图反客为主。只要有此心思，最终下场如何，我们都很清楚了。”

他笑着望向一处，那是迷宫最后一把钥匙所在，景象是家乡那条泥瓶巷，一个背着箩筐的孩子，一个长大后的自己。

一大一小，相背而行，各自走到了小巷的一端。

孩子那边，巷外视线昏暗，可能是黄昏过后，天就要黑了，可能是要天亮了。

陈平安那边，可以看见巷外的景象，偶尔电闪雷鸣，大雨滂沱，道路泥泞，偶尔漫天风雪，积雪皑皑，也有明月夜，或大白天。

陈平安说道：“那就听你的，见好就收。”

先前无数条火龙游荡于旧骊珠洞天境内，这份异象之所以会被“刘羡阳出声道破”，就在于陈平安觉得不该止步于玉璞境。

而那些气象恢弘的金色火路，便是陈平安曾经的足迹所至。

他如释重负，打着哈欠说道：“那就止步玉璞了？”

“争取玉璞境瓶颈吧，如此努力修行，道心受天磨，结果只是破开元婴瓶颈，好像有点说不过去。”

陈平安点头说道：“那就再打造几个自己，其中有以末代隐官身份叛出剑气长城，与斐然和萧愻碰头，开始一段蛮荒故事。”

他苦着脸说道：“其余几个，我都有数了。欺师灭祖这个，需不需要大举反攻浩然，如果需要，这可是一本大部头书籍了！”

陈平安说道：“你开心就好。对了，再加一个，方才那个自己的解梦方式挺有意思的，那就再多增添七八重梦境好了，你记得在地上故意给他预留几把钥匙就是了，若是错过了，你看着办，终究得让他记起来。至于他以为的最终迷宫出口处，景象……就这么设置，梦里蝴蝶翩翩然，道心清澈一身轻，至于他的名字，就取名周正，端庄……都太马虎了些，周庄？名字好像太平常了，那就叫庄周好了，庄周得见蝴蝶身的庄子，大哭一场，穷途末路，才知依旧是梦中梦。”

他摩拳擦掌，跃跃欲试，“这个想法不错，比较新颖了，可行可行！”

陈平安提醒道：“玉宣国京城内的那本书，你再在那些细节上琢磨琢磨，他们结局放置在七八百年后，好像篇幅还是太短了。”

他白眼道：“需要你说这个？！”

陈平安笑道：“只要你在说‘你’就证明需要。”

他欲言又止。其实陈平安是故意这么说的，他知道，陈平安也知道他知道，双方都知道，心知肚明，哪怕期间层层叠叠无数个自己，百万千万个念头反反复复，否定再肯定……答案都在自己。

他临了只是轻声询问一句，“遣词造句，不如炼字。既然如此虔诚，又堪不破空空与无无，可别当和尚去啊。”

陈平安哑然失笑，“一言一行都是在庙烧香，直指本心拜佛就是拜己，何必剃光头遁入空门。”

人间天涯和海角，大道阴阳与幽明，好梦最难留，被鸡鸣啼破，客子收拾眉尖眼尾心头情绪，才知会合乃非人力能。

落魄山中，青衫陈平安睁开眼睛，天边泛起了鱼肚白，夜幕已尽，大日将起，大白于天下。

化名陈迹的教书先生，已经走在从邻居村落住处去往学塾的乡野路上，突然停步转头，身后空无一物，唯有来时道路。

明明是万里无云的天晴时分，陈平安手中却拿着一把油纸伞，略显孤单走在路上，时不时抬头，好像等得一场滂沱大雨。

走着走着，果不其然，人间等来了三教祖师一场散道。

天上雨下。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。