第八百零七章 木人哑语

各有渡口，各有归舟。幸遇时康，风平浪静。

两位年龄悬殊的青衫书生，并肩站在崖畔，海天一色，天地浑然。

也难怪有那么多的山下人，会追慕道踪仙迹于山崖间。

陈平安有些意外，因为来时是礼圣邀请，一路护道至文庙参与议事，去时还是礼圣相送，一路送到了中土神洲的东海之滨，好像在等待那条夜航船的到来。

他当然想不到，是自家先生用一个“好聚好散就很善”的理由，才说服了礼圣，再陪着关门弟子走这一趟。

礼圣笑道：“你在生意一道，神乎其技。”

陈平安有些汗颜，这次参加议事，自己确实没闲着。

礼圣笑了笑，其实是在打趣这位财迷的年轻隐官，做岔了一桩买卖。先前在文庙门口，有陆芝帮忙牵线搭桥，青神山夫人原本都愿意白送落魄山几棵竹子了，结果这小子一头撞上去，非要花钱买，估计这会儿还是觉得自己赚到了？

陈平安壮起胆子，小心翼翼问道：“能否与礼圣问个问题，为何给第五座天下取名五彩？”

礼圣微笑道：“你可以理解为是至圣先师的某种期许，比如百花齐放，五彩缤纷，人间大美。”

知道这小子打的什么算盘，不过礼圣没想着让他遂愿。飞升城在五彩天下已经占尽先手，文庙再破例行事，不妥当。

见礼圣没打算道破天机，陈平安只好放弃，这点眼力劲还是有的。

礼圣说道：“你常年远游，与山水神灵经常打交道，有什么感觉？”

陈平安想了想，“好像大多数都会逐渐对人间感到倦怠。”

新晋神灵，往往充满热情，不管初衷是什么，或汲取香火精华，淬炼金身，或兢兢业业，造福一方，无论各自山河的辖境大小，一位负责帮助皇帝君主调理阴阳的山水神灵，都有太多事情可做。但是时日一久，山河无恙，事事只需按部就班，山水神祇又与修道之人，道路不同，无需刻苦修行，久而久之，哪怕神灵金身依旧焕然，但是身上或多或少，都会出现一种暮气，疲态，消沉之意。

说到这里，陈平安说道：“不过也会有很多例外，比如桐叶洲大泉王朝的埋河水神，好像再过一千年，她还是会朝气勃勃，心系百姓，不把自己当什么水神娘娘。”

礼圣会心一笑。

不是一家人，不进一家门。

老秀才念叨多次也就罢了，将那个“性情婉约，待客热情，对礼圣、文圣两脉学问都十分仰慕且精通”的水神娘娘，很是称赞夸奖了一通。而老秀才学生当中，除了身边的陈平安，竟然连那个一向万事不上心的左右，都专门提到了碧游宫的埋河水神。只不过老秀才的两位学生，说得相对公道些，只是一两句话，不会烦人，却也分量不轻。

为此礼圣先前在文庙，找经生熹平取出档案，仔细翻阅了关于大泉埋河的档案。

礼圣问道：“知道这里是什么地方吗？”

陈平安点点头，来时路上瞥了眼，是一处天地灵气极其浓郁的山上宗门，灵气凝聚，如数条江河悬在空中，萦绕数山，气象雄伟，不出意外，就是传说中的山海宗，宗门上下，都是女子修士，相传山海宗的开山祖师爷，一个名叫纳兰先秀的女子，精通火法，曾经立下宏愿，发誓要移山搬岭，填平四海。

在此地界，传闻异象极多，有那么玄鸟添筹，猴子观海，狐狸拜月，天狗食日。

在那场战事中，纳兰先秀出海，正是她率先找到了王座大妖绯妃，听说一场厮杀，身负重伤，不得不闭关修养，所以此次未能参加文庙议事。绯妃之所以会被文庙拘押在老君丹炉群山之中，这位山海宗的开山老祖师，可算首功。

陈平安对这些位于中土神洲山巅的宗门，都不陌生，何况山海宗，与皑皑洲刘氏、竹海洞天青神山和玄密王朝郁氏差不多，是当年浩然天下少数几个始终对绣虎崔瀺开门迎客的地方。关于此事，陈平安问过师兄左右，左右说是因为山海宗里边有位祖师女修，是那纳兰老祖的嫡传弟子，喜欢崔瀺，还是一见钟情，后来山海宗愿意公然庇护逃难四方的崔瀺，与宗门大义有些关系，不过更多是儿女情长。

一开始陈平安是信的，后来见着了左师兄与婵娟洞天那位庙祝的“眉来眼去，鸡同鸭讲”，就对此事有些将信将疑了。

礼圣望向远方。

人生如逆旅，夜游秉烛客。飘飘何所似，天地一沙鸥。

礼圣笑道：“任重道远，以后如果遇到难事，就多跑跑文庙，哪怕一次两次，求了都没用，也不要轻易失望。”

何谓失望，无非就是万般努力过后，不得不求，求了没用，好像与天地与人求遍都无用。

老秀才曾经为了两位学生，先后有过百般求。

而老秀才的这位关门弟子，如果礼圣没有记错，年少时也曾求遍家乡，一样无用。

礼圣继续说道：“佛家说一切智慧从大悲中来。我觉得此这句话，很有道理。”

陈平安点头道：“我会多想想。”

何谓苦难。

可能是那路旁木人，哑口无声。

如今的浩然天下数洲山河，比如宝瓶洲南部，还有整个桐叶洲，如今有了许多的鬼城。

礼圣说道：“陈平安，那我就先行离去，约莫再过半个时辰的功夫，夜航船就会从一处归墟在此靠岸，接你登船。”

陈平安恭敬作揖。

下一刻，身边再无礼圣，然后陈平安呆立当场。

原来就在七八丈外，有三人好似在那边赏景。

那三人，同样意外万分，只会比陈平安更感到奇怪，毕竟这里可是宗门禁地。

哪里跑出来个登徒子？如此擅长隐匿潜行？还如此胆大包天，撤去障眼法，公然现身挑衅？！

陈平安眼神诚挚道：“都是误会！”

总不能搬出礼圣，不合适，再者说了也没人信。

那三人中，有一位好似从墙上仕女图走出的女子，眉眼如画，不过真正让陈平安印象深刻的，还是这位女子，坐在崖边，双腿悬空，她正抽着旱烟，烟杆紫竹材质，翡翠烟嘴，丝线坠着烟袋。

这会儿她片刻失神后，很快就收拾好情绪，吐出一大口烟雾，女子笑着望向这个青衫背剑的不速之客，可以，都能无视山海宗的数道山水禁制，难道是一位仙人境、甚至是飞升境剑修？只是为何会瞧着面生？还是说觉得自己受了伤，就可以来这边抖搂威风了？

还有个趴在一旁的少女，先前一次次踢着小腿，轻轻磕碰浑圆。

她这会儿停下动作，皱紧眉头，转头死死盯住那个不知道从哪里蹦出来的浪荡子。模样长得挺正派，怎的如此不学好。

最后有个小姑娘，原本躺在一张竹席上边无聊翻滚，麻溜儿起身后，走到手持旱烟杆的女子身边，竖起手掌，轻声问道：“先秀祖师，是不是那个传说中的阿良？”

陈平安斩钉截铁道：“我不认识什么阿良！”

山海宗的开山祖师，笑眯眯道：“只有他的朋友，才会一听说名字，就立即说自己不认识他。”

陈平安还真就无法反驳这个道理。

少女坐起身，问道：“姓甚名甚，若有误会，赶紧说清楚了，别学那个阿良。”

不分什么谱牒仙师、山泽野修，其实天下修士无非三种，第一种，比如跟符箓于玄、火龙真人切磋过道法，与苏子、柳七有过诗词唱和，在竹海洞天酒宴喝过青神酒，或是与傅噤在彩云间下过棋……打铁还需自身硬，这种人，行走山下，是最吃香的，多半本身就是某个山头的开山祖师。越年轻，底气越足。比如剑修左右，武夫曹慈。

第二种，既有大祖荫，好师承，自身资质也好，大道可期，登顶有望。比如文庙元雱，白帝城顾璨。

最末流的，就是只能靠宗门名号扯虎皮了。

陈平安一时间有些为难，怎么解释？只要不搬出礼圣，就真的很难解释清楚。

不过眼前少女，好像是个女鬼，莫不是梦中神游至此？

陈平安只好硬着头皮抱拳致歉道：“不小心误闯此地，是我的过错。我在这里是为了等待一条渡船的靠岸，渡船一到，就会立即离去。如果不合适在此地逗留，我可以马上出海等待渡船。”

如果山海宗这边一定要问罪，道歉没用，自己就只好跑路。

所幸那纳兰先秀多看了几眼背剑青衫客，只是笑道：“瞧着不像是个色胚，既然是误入此地，又道了歉，那就这样吧，天下难得相逢一场，你安心等待渡船就是，不用御剑出海了，你我各自赏景。”

陈平安抱拳道谢一声，就想着还是御风远游去海上，在这边待着，终究有些不合时宜，只是不等他说话，那个吞云吐雾的女子老祖师，就微笑道：“怎么，仗着是位剑修，不给面子？”

陈平安只好盘腿落座，目不斜视眺望大海，双手掐诀吐纳，安安静静不再言语。

反正只要熬过半个时辰就行了。

不远处三人，也没有挪地方，没这样的道理。

仿佛近在咫尺的双方，就这样各做各事，各说各话。

其实人生何处何事何人不如此。

陈平安先前在功德林那边，找过刘叉，没什么用意，就是与这位蛮荒天下曾经剑道、剑术皆最高的剑修，闲聊几句。

经生熹平帮忙打开秘境禁制大门后，陈平安找到了当时坐在湖边垂钓的大髯游侠。

陈平安坐在一旁后，好奇问道：“你给开山大弟子取名竹箧，有没有什么更深的用意？”

刘叉说道：“跟你猜的差不多。”

剑气长城的老剑仙董三更，原本佩剑一丈高，只是在蛮荒天下那边断折，董三更用竹箧装着一颗飞升境大妖的头颅，在返回家乡后，就铸了一把新剑，名为竹箧。

虽是阶下囚，刘叉神色淡然，与这个剑气长城的末代隐官，其实双方没什么可聊，不过唯独此事，刘叉愿意多说几句。

“剑气长城的剑修，万年以来，我只仰慕董三更。”

“如果换成我去游历浩然天下，像他那么出剑的法子，早死了不知道几次。”

“当年在家乡那边遇到阿良，我们两个之所以能够成为朋友，很大程度上，是因为阿良自称是董三更的忘年交，那家伙说得恳切，我信了。”

知道了答案，其实陈平安已经心满意足，看了一会儿刘叉的垂钓，一个没忍住，就说道：“前辈你这么钓鱼，说实话，就跟吃火锅，给汤汁溅到脸上差不多，辣眼睛。”

刘叉默不作声。

剑气长城的读书人，说话都不中听。

陈平安瞥了眼鱼篓，“能钓上这么几条鱼，真心不是前辈技术还凑合，要么是那些鱼饿慌了着急投胎，要么就是它们的运气实在太差，跟路边醉鬼摔阴沟差不多。”

刘叉问道：“有讲究？”

在这边练剑依旧，看书没兴趣，所以就只有钓鱼一事可以打发光阴了。刘叉刻意放弃了练气士身份，不然就彻底没意思了。

陈平安反问道：“前辈觉得呢？”

要是跟我聊这个，就没啥飞升境十四境了，全是晚辈。

刘叉想了想，说道：“人鱼水，竿钩饵，我觉得就这么点讲究。”

陈平安有些吃不准刘叉的这番言语，问道：“前辈是跟我在这儿打机锋呢，还是当真认为这么简单？”

刘叉不再说话。

陈平安沉默片刻，说道：“以后再找前辈问剑一场。”

刘叉笑问道：“为何？”

陈平安蹲下身，捡起几颗石子，轻轻丢入水中，“前辈豪迈，晚辈佩服。就是有几件事，做得不地道。”

刘叉笑了起来，“随意。希望不要让我久等，如果只是等个两三百年，问题不大。”

虽说这位大髯剑客，在浩然天下的几次出剑，并非出自本心，只是刘叉也没觉得这算什么理由。

说到底，还是自身剑术不够高。过剑气长城遗址时，尚未跻身十四境，不然何必在意托月山大祖和周密的看法？

陈平安拍拍手，起身告辞离去。

刘叉愣了愣，猛然转头。

只见那个家伙站在功德林一处“门口”，摆摆手，笑呵呵道：“钓，继续钓，前辈继续，小鱼跑光了，可以等大鱼。”

刘叉只得破例一回，瞥了眼湖中游鱼的动静，被那家伙拿石子一砸再砸，还有个屁的鱼获。

好家伙，比那阿良更狗日的。

刘叉望向湖水，说道：“如果可以的话，帮我捎句话给竹箧。”

陈平安跨过门后，一个身体后仰，问道：“哪句话？”

刘叉微笑道：“告诉他，要成为蛮荒天下的最强者。”

陈平安点点头，算是答应了。

刘叉问道：“帮了忙，无所求？”

陈平安保持那个姿势，想了半天，还是摇摇头，“先余着？”

刘叉抬起手。

陈平安丢过去自己亲笔撰写的一本册子，是关于钓鱼的详细心得。

刘叉接过手，收入袖中，道了声谢。

按照李槐的那个说法，陈平安在未来的山上修行岁月里，也会找几件散心事做做，没什么大的想法，就真的只是散心了。

比如下山当个隐姓埋名的学塾夫子，学问不够，就只教某处村塾蒙童的识文断字，可能都不会是落魄山附近的龙州地界，要更远些。或者在莲藕福地里边，当个教书先生，也是可以的。

再比如偶尔会御风远游，去万里之外的江河湖泊，独自垂钓，拎几壶酒，再给自己煮上一锅鱼汤。

如果说挣钱是为了生活，生活却不能只是挣钱。

那么上山修行是人生，人生一样不能只是修行。

只不过练剑习武，挣钱修行，读书求学，都不可懈怠就是了。

陈平安睁开眼，暂时还是没有发现那条夜航船的踪迹。

身边三个，大概是在自家地盘的缘故，纳兰先秀都已经捻出绣袋，换了些旱烟，她性子冷清，不太喜欢说话，其余两个，比较言语无忌，尤其是那少女姿容的鬼魅，好像对曹慈、傅噤、许白这些年轻俊彦，都特别感兴趣，与那个古灵精怪的小姑娘聊得特别不见外，小姑娘觉得曹慈更好看些，被她称呼为飞翠姐姐的，却说傅噤更好，因为这位白帝城的城主首徒，是位剑修嘛，比起耍拳脚功夫的，风流气度，肯定要天然胜过一筹。

那个小姑娘就瞥了眼那个青衫剑修，觉得身边这位，好像就不咋的。

陈平安只是假装什么都没听见，没看见。

不曾想聊着聊着，那个飞翠就聊到了那场文庙问拳。原来才几天功夫，这个消息就从文庙传到了山海宗。

天下事纷纷杂杂多如牛毛，可是总会有那么几件事，会被人津津乐道。就像某些人，会鹤立鸡群，有些事，会眼目一新。

小姑娘好像有些闷闷不乐，原本一直叽叽喳喳说个不停的她，突然就不说话了。

大概是在为曹慈打抱不平？觉得那个什么隐官不讲江湖道义，打了曹慈的脸？

飞翠是大大咧咧的性子，转头与那闷葫芦的男子主动说道：“你是剑修，最少仙人吧？眼光肯定不差。那么你觉得那场问拳，如果双方分生死，结果如何？”

陈平安笑道：“我不太懂止境武夫的门道，所以不好妄下结论。不过我猜测，只要与曹慈问拳，不论是分胜负还是分生死，至多一手之数，此外浩然天下，所有武夫，十成十会输，不会有任何悬念。”

而一手之数当中，有裴杯，宋长镜，张条霞，李二。

原本病恹恹的小姑娘一挑眉毛，听到这番公道话，她重新开心起来，摇头晃脑，神采飞扬说道：“什么隐官，什么青衫剑仙，那么差的脾气，这家伙太欠收拾呢，如果换成我是九真仙馆的仙人云杪，呵，如何再换成郑居中，呵呵。如果那家伙敢站在我身边，呵呵呵。”

坐着一旁的陈平安轻轻点头，表示附和，很赞同小姑娘的看法了。

一直用眼角余光偷偷打量此人的小姑娘，伸出大拇指，“这位剑仙，说话中听，眼光极好，模样……还行，以后你就是我的朋友了！”

陈平安笑容和煦，轻轻点头。

自然一眼就看出了小姑娘的山中精怪出身。

小姑娘随口问道：“你是在等渡船，要去哪儿？”

陈平安说道：“去北俱芦洲。”

小姑娘哦了一声，老气横秋道：“你家乡是北俱芦洲啊，好地方，难怪难怪，那边剑修多嘛。不过我家乡是宝瓶洲，以后带你耍去。”

陈平安愣了一下，只是没有多问。

这个修为境界不高的小姑娘，怎么跨洲来到的中土神洲，好像在山海宗这边还地位不低？

虽然不知其中缘由，不过陈平安对山海宗印象更好几分。

纳兰先秀用旱烟杆敲了敲石崖，再从袋子里边捻出些烟叶，抬头瞥了眼天幕，她怔怔出神。

她回过神，笑问道：“也喜欢抽旱烟？”

陈平安摇摇头，“不曾抽过。”

她笑道：“其实比酒鬼喝酒，更有意思些。”

陈平安笑了笑，没搭话。

除了青神山那些竹子，会跟随玄密王朝的那条跨洲渡船风鸢一起去往落魄山，这次文庙议事，陈平安可谓满载而归。

九嶷山神赠送的那盆菖蒲，还有烟支山女子山君赠送的那只折纸乌衣燕子，都被先生搬出先生的架子，给了陈平安。

至于那盒脂粉，陈平安倒是收得毫不犹豫，格外心安理得，不然先生是给左右师兄？还是给君倩师兄啊？

暴殄天物，根本没必要嘛。

陈平安当时就收了这三样。

其余的，陈平安都没收，不管先生怎么劝，只是不答应。

理由很充分，先生以后会有越来越多的再传弟子，总得有点自己的家当，先生总这么两袖清风，怎么行。

可是临别之际，先生还是将刘财神不小心落下的那件咫尺物，给了关门弟子，说这玩意儿，以后落魄山是要做大买卖的，肯定用得着，反正只要落魄山挣了钱，就等于是文圣一脉挣了钱。

与此同时，老秀才还笑着从袖子里边摸出两只卷轴。让陈平安猜猜看。

其实陈平安不用猜，知道必然是苏子和柳七两位前辈的手笔。

陈平安觉得自己有个不错的习惯，就是听得进去劝。

比如很快就将火龙真人的那番言语听进去了，做生意，脸皮薄了，真不成事。

老人说的老话，年轻人得听，听了还得去做。

于是陈平安听说仙人云杪尚未离开鳌头山，立即给这位不打不相识的九真仙馆馆主，寄去密信一封。

仙人云杪，很快就悄悄回信一封，将某物寄来功德林。

是那支半仙兵品秩的白玉灵芝。

云杪如此割肉，非但不心疼，反而心甘情愿，而且如释重负。

云杪对这位白帝城城主的敬畏之心，已经夸张到无以复加的地步。

郑居中的行为举止，实在是匪夷所思，竟然能够瞒天过海，其中一副分身，一步步成为了文圣一脉的关门弟子？！

这就说得通了，为何一个外乡人，年纪轻轻的，就可以成为剑气长城的末代隐官，并且活着返回浩然天下。

难道这是郑居中与绣虎崔瀺，与文圣老秀才，与中土文庙的一桩天大买卖？！

此棋局的先手，莫不是当年的彩云局？

瞧瞧，这一记棋盘先手，都已经故意让天下皆知，可是结果如何？还不是成功瞒过了数座天下的所有修士？

云杪在秘密往功德林送出那件白玉灵芝后，这位仙人发自肺腑地走到庭院中，然后朝那泮水县城方向，心中念念有词，作揖长拜，久久不起。

陈平安当然没有见到那一幕，却能够大致想象出那位云杪仙人的心境。

一支价值连城的白玉灵芝，篆刻有两行铭文，寓意极佳。

千年莹澈无瑕之人，百世芝兰幽香之家。

得了这件半仙兵，那么鹦鹉洲包袱斋那边的开销，加上从青神山购买竹子的赊账，就都回本了。

极远处的大海之上，有一道璀璨剑光升空而起。

陈平安抬头望去。

纳兰先秀眯起眼，再转头看了眼那个年轻男人，她知道此人身份了。

————

问津渡那边，一袭粉红道袍落在一条刚刚启程的渡船上，柳赤诚随手丢出一颗谷雨钱给那渡船管事，来为桃亭道友送行。

结果在船舱屋内，瞧见了个骨瘦如柴的老瞎子，原本要与桃亭好好喝一顿的柳赤诚，就只是与桃亭打了声招呼，来去匆匆。

一个连郭藕汀都敢随便揍的，柳赤诚掂量一番，惹不起，当然最根本的原因，还是师兄已经不在泮水县城。

屋内，老瞎子和李槐坐着，嫩道人站着，不敢喘大气，桌上还有那盆景，“山巅”站着个城南老树精。

老瞎子问道：“李槐，你想不想有个手脚伶俐的随侍婢女，我可以去蛮荒天下帮你抓个回来。”

李槐翻了个白眼，都懒得搭理老瞎子。

老瞎子习以为常了，转过头，那个树精刚刚自称见过一位道号纯阳的古剑仙，后者出身道门剑仙一脉，与自己请教过剑术，随便指点一番，后者的境界就上去了。

老瞎子问道：“口气这么大，你喝西北风长大的？”

老树精一听就不乐意了，双手叉腰，大声问道：“李槐，这家伙谁啊，口气这么冲？”

李槐笑嘻嘻道：“我的大半个师父，还不知道名字。”

老树精沉吟不语，看那嫩道人，道行不浅的样子，都能与柳道醇称兄道弟，没个玉璞境说不过去，既然嫩道人是李槐的扈从，那么眼前这个老瞎子，是李槐的师父，一个仙人境，多半跑不掉，如果是在包袱斋里边，什么仙人，不算事儿，今儿落魄了，必须寄人篱下，还是要审时度势几分，所以就没与那个喜欢满嘴喷粪的老瞎子掰扯什么。

老瞎子转头，面对那桃亭那条飞升境，“浩然嫩道人？响当当的名号，怎么听着有点浩然白也、符箓于仙的意思？”

黄衣老者一脸干笑，“是来浩然天下的游历路上，公子帮忙取的道号，我这不是担心没个绰号傍身，陪着公子出门在外，容易害得自家公子给外人瞧不起嘛。”

老瞎子笑呵呵，一招手，桃亭被猛然一拽过去，只得弯着腰，歪着脑袋，脑袋被那五指如钩抓住，乖乖保持这么个滑稽姿势，桃亭是根本不敢躲。

手指下，咯嘣脆。

桃亭都没敢出声。

那个老树精看得打了个激灵，赶紧转头不敢看，只是又听得毛骨悚然。

这个老瞎子，不是善茬啊。

李槐赶紧起身，一巴掌拍在老瞎子的胳膊上边，“行了行了，你别总这么欺负老嫩，在家关起门来就算了，在外边，好歹给老嫩留点面子。”

老瞎子松开手，一巴掌摔在桃亭侧脸上，打得后者砰然倒地，以心声道：“以后再这么只顾自己逞威风，给李槐带来诸多意外，一巴掌拍死你。”

不过明面上，老瞎子从袖子里摸出一本泛黄书籍，随手丢在桃亭身上，“一路护道，没有功劳，只有苦劳，这是上半部炼山诀，下半部，以后再说。”

桃亭双手捧住书籍，双眼赤红，激动万分。

作为蛮荒天下的撵山老祖，驱山徙山不用多说，不比那袁首差太多，唯独之后的炼山一道，要比那个袁首逊色多矣。不然那个王座位置，就该轮到桃亭来坐了，什么袁首，得一声桃亭老哥。而不是两次在十万大山边缘偷偷晃悠，找机会就会吃了自己。

桃亭为啥愿意给老瞎子当看门狗，还不是奔着这部炼山诀去的？

李槐一拍桌子，问道：“当贤人这么个事，是不是你的意思？！”

嫩道人刚得了天大便宜，觉得屋内有点剑拔弩张的意思，这要是打起来，最后遭罪的，铁定是他，绝不会是李大爷，所以开始挪步。

老瞎子点点头。

不曾想李槐眉开眼笑，绕到老瞎子身后，给老瞎子揉肩敲背，小声道：“此次一回，下不为例。”

这次返乡回家，爹娘和李柳，要是知道了这么个事，还不得笑开了花？

再说了，还有那个没见过面的姐夫，听说是北俱芦洲的书香门第出身，那么总不能让姐姐嫁过门去，给婆家人看低了一眼。如今有个了当书院贤人的弟弟，多少可以说话硬气几分。

李槐提醒道：“说好了啊？君子什么的，别来了，千万别乱来，不然我跟你急，那咱俩的大半个师徒情分，可就要淡了。”

老瞎子还是点头。

君子头衔，算个屁，到时候让文庙直接给个书院山长。不过看李槐这孩子的脾气，好像一直不太喜欢出头，若是山长太惹眼，副山长刚好。

当师父的，给徒弟什么东西，竟然还得小心掂量，仔细思量。最后收不收，得看徒弟心情？

老瞎子和李槐这对师徒，确实不多见。

李槐坐回原位，继续翻看一本江湖演义，突然抬起头，对老瞎子笑道：“刚刚在书上瞧见个说法，老树着花无丑枝。师父你年轻那会儿，模样应该不差吧？”

老瞎子笑着点头，“不差的，当年陈清都、龙君几个，一直嫉妒此事。”

嫩道人看着一张老脸开花的老瞎子。

老瞎子是最不喜欢翻老黄历的一个人。

但

是在李槐这边，竟然都愿意聊这些了。

那个老树精颤声问道：“你是那位？”

老瞎子问道：“哪位？”

老树精擦了擦额头汗水，不敢说话了。

老瞎子起身道：“以后的求学间隙，有空去十万大山那边。”

李槐跟着起身，说等会儿，从书箱里边拿出一个包裹，递给老瞎子，笑道：“都是些杂书，回了那边，当是个消遣。”

老瞎子收入袖中，一步跨出，重返蛮荒。

————

那天三更时分，老舟子顾清崧，鬼鬼祟祟走夜路，一路隐藏踪迹，摸到了功德林，与那经生熹平好说歹说，才让对方答应帮忙通报一声。

有求于人，顾清崧才如此好说话，不然你熹平一个等于是从石头里边蹦出来的，与你废话个什么。靠山是文庙又如何，是至圣先师又如何，咱俩不还都算是读书人，谁高一头谁矮一头了？

顾清崧总算见着了陈平安。

陈平安抱拳道：“顾前辈。”

顾清崧摆摆手，“别瞎讲究这些辈分，有的没的，矫情不矫情。”

其实这句话，顾清崧是说给自己听的。不然陈平安毕恭毕敬喊他一声顾老祖，顾老仙君，又有什么问题？

或者论别个辈分，那么他该算与桂夫人一辈，你陈平安喊桂夫人一声姨，可不就是他的晚辈？

说不得哪天，这小子就要喊自己一声姨夫呢。

这么一想，顾清崧就觉得哪怕今夜喊他陈兄弟，陈大爷，都不亏。

反正以后都会还回来。到时候带着已成道侣的桂夫人，然后就待在落魄山不挪窝了，每天有事没事就去这小子眼前晃悠。

陈平安笑问道：“桂夫人讨不讨厌你？”

老舟子理直气壮道：“当然不讨厌。喜不喜欢我，暂时不好说。”

原本只要这位顾清崧顾老神仙，说个讨厌，陈平安就可以三言两语，将其打发走了。

比如要想让桂夫人喜欢你，第一步，是先不讨厌，如何不讨厌，就是在远处默默喜欢，如此一来，桂夫人也能得个清净，还不耽误顾清崧继续喜欢桂夫人。结果顾清崧来了这么句，陈平安就只好改变路数，换了个问题，说得很人之常情，“桂夫人是我的长辈，你觉得我教你去怎么喜欢她，合适吗？”

顾清崧皱眉道：“少废话，教了学问，我给你钱。”

扯啥，不就是要钱吗？我有。

在那辽阔无垠的四海水域，单枪匹马逛荡了那么多年，连那肥婆娘的渌水坑官吏，只要海上见着了我，都要主动让路，乖乖避其锋芒。

更别谈早年雨龙宗女修这些小虾米了。老子随便一竹蒿下去，能在海上激起万丈浪。

你小子去文庙随便翻翻老黄历，当初是哪位豪杰，水淹十八岛，还能不伤一人？

陈平安自然不会真的教这个老舟子什么“道法”，就随便扯了几句，不过顾清崧从头到尾竖耳聆听状，时不时点头，看样子，误打误撞，真说到心坎上边去了？

顾清崧最后说道：“说吧，你小子想要啥，别整虚的，我没空陪你兜圈子。”

陈平安开诚布公道：“我想与前辈请教一门压箱底的保命遁术。”

道理再简单不过了，就顾清崧这么个脾气，如果没有几种看家本领，绝对不会只是从仙人跌境为玉璞这么“轻松”。

顾清崧犹豫起来，要是桂夫人想学，他肯定倾囊相授，桂夫人之外，他不太乐意，这可是压箱底的本事。

顾清崧没好气道：“我当下叫啥名？”

陈平安只得说道：“顾清崧。”

老舟子嗤笑道：“我看你小子的脑袋瓜子，没外界传闻那么灵光。”

顾清崧，回顾青水山松。

在浩然隐蔽处，找条不出名的江河，找棵古松，将两者炼化了就成。

陈平安先前是有猜测的，只是哪怕验证心中所想，依旧不宜道破天机。

毕竟关键所在，还是道诀内容。只是知其然，不知所以然，毫无意义。

顾清崧便说了其中玄妙，沾沾自喜道：“想不到吧？”

陈平安一脸错愕，只是并不过火，惊讶之余，略带几分佩服，小有垂涎。

不料顾清崧瞥了眼年轻隐官，吐了口唾沫，骂骂咧咧，他娘的，小子贼精。

陈平安这下子真的有些疑惑了，顾清崧是怎么看出来的。

顾清崧没好气道：“别瞎猜了，我有一门自己悟出的秘法，可以分清个粗糙的是非。”

不然你以为当年，我为何能够被师父选中，帮着撑船出海？难道因为我好骗钱吗？

陈平安想了想，还是放弃求道诀的念头，转移话题，问道：“顾前辈，为何对桂夫人如此念念不忘？”

顾清崧沉默许久，叹了口气，说道：“见到她之前，让我做梦都梦不到那么好看的姑娘。”

陈平安抱拳笑道：“那我就不送前辈了。”

顾清崧疑惑道：“不学这门神通了？”

陈平安摇摇头，“算了，不强求。只希望以后顾前辈遇到了落魄山子弟，愿意多照拂几分。”

顾清崧点点头，“不曾想你小子还是个厚道人，这事可以答应，就以千年为期限好了，以后只要遇到了落魄山的修士、武夫，一般情况我不搭理，可只要是危急关头，我都会出手相助。”

陈平安抱拳致谢。

顾清崧摆摆手，急匆匆离开功德林，追上了一条渡船，找到了重返宝瓶洲的桂夫人，老舟子与她说了一番掏心窝子的话。

大致意思，就是之前做了好些蠢事，在桂花岛，在夜航船，都是他不懂分寸。保证再不会有这么一厢情愿的事情。以前是没想明白，如今开窍了，觉得真正的喜欢一个人，总不能只是自己瞎喜欢。

桂夫人神色自若，不过难得没有打断老舟子的言语，还几分认真眼神。

不过她心中一笑，今天仙槎如此会说话，肯定是陈平安那小子的功劳了。

相信很快老龙城桂花岛那边，就会收到一封陈平安专程解释此事的道歉信。

其实不用如此，她又不傻，猜也猜得到。

就仙槎这脾气，在浩然天下，能听进去谁的道理？礼圣的，估计愿意听，或是李希圣和周礼的，也愿意。只不过这三位，肯定都不会这么教仙槎说话。

桂夫人其实倒不是真被这些言语给打动了，而是觉得这个老舟子，愿意这么大费周章，折腾来折腾去，挺不容易的。

她最后还是柔声道：“仙槎，不能回应你的喜欢，对不住了。”

老舟子挠挠头，说了句就只是自己想法的真心话，“么的事，么的事，只要别觉得我烦，我就很高兴了。”

桂夫人叹了口气，“你在桂花岛也是有嫡传弟子的人，偶尔去那边坐坐，争取帮他早些破境。”

作为南岳山君的范峻茂，跌境极多，范家如今也确实急需一位新的上五境供奉了。

桂夫人提醒道：“别多想。”

仙槎斩钉截铁道：“不多想！”

误会个啥，岂会误会，这可不就是八字有一撇了嘛！

陈兄弟，哦不对，陈大爷，你真他娘的有点道行啊！

早知道在功德林那边，自己就不吝啬那门神通了。

桂夫人一看就知道这家伙误会了，不过也懒得多说什么。

老舟子仙槎离开渡船后，通过陆沉留给他的几道独门秘法，先缩地山河，神通广大，犹胜寻常的飞升境，再急匆匆撑船出海，倏忽之间，就万里又万里，准确找到了那条夜航船，开始死缠烂打，非要登船，还信誓旦旦保证自己绝不胡来。

只说找寻夜航船一事，仙槎可以说是浩然天下最擅长之人。

船主张夫子在船头现身，俯瞰大海之上的那一叶扁舟，笑着打趣道：“如果我没有记错的话，不是说求你都不来吗？”

仙槎手持竹蒿，理直气壮反问道：“你求我了吗？”

求了就不来，没求我就来。

张夫子一时间哑口无言。

仙槎说道：“我只找灵犀城李夫人，与她说句话就走。”

张夫子笑问道：“求她帮桂夫人写篇词？”

老舟子埋怨道：“张船主你恁大岁数的人了，你咋个也这么喜欢问东问西的，开门让了路，就待一边凉快去。”

一番纠缠不休过后，老舟子顺利到了灵犀城那边，真就只说了一句话就要走。

然后老舟子扯开嗓门喊道：“船主？”

没有回应。

“张先生，人呢？别装聋作哑了，我晓得你在。”

还是天地寂静。

于是老舟子开始破口大骂，“你大爷的，倒是让我下船啊。再这么不仗义，山高水长的，以后记得给我小心点……”

仙槎第一次游历夜航船，当时身边有陆沉，自然是想来就来，想走就走。

后来第二次登船，是李夫人觉得烦，请求船主将此人打发下船。

这一次，下船悬了。不曾想仙槎冷笑一声，竟是凭借那门没有传授给陈平安的秘法，直接离开了渡船，不过受伤不轻，跌境还不至于，但是至少消磨掉辛苦百年存神炼气的道行。

李夫人笑道：“一定会被记仇的。”

张夫子说道：“不管他。”

他好奇问道：“先前仙槎说了什么？”

作为船主，不是无法听见，只是出乎对灵犀城的礼敬，故意没去听。

李夫人说道：“他与我建议了一个城主人选。”

张夫子说道：“陈平安？”

李夫人点点头。

张夫子笑道：“从表面上看，他最不适合灵犀城。”

夜航船准备新开辟出四城，城池数量会从十二变成十六。他最早的设想，其实是让陈平安占据新城之一。

张夫子转过头，问道：“就这么想要远游？”

而且这位女子的此次远游，会是与天地作别。

她点点头，说道：“是在渡船上，才得知船主的那篇散文，湖中人鸟声俱绝，天云山水共一白，人舟亭芥子两三粒……我久在临安，都不曾知道那边的雪景，可以如此动人。所以打算看完一场大雪就走，‘强饮三大白而别’，就是不知道我有无这个酒量了。”

张夫子问道：“灵犀怎么办？”

李夫人说道：“留在这里好了。人生才刚刚开始，不该就此结束。”

喜欢双手笼袖的鹿角少年，伸手出袖，与张夫子作揖请求道：“船主，我可以陪着主人一起下船吗？以后也未必会登船了。”

张夫子笑着点头道：“有何不可。天底下最自由之物，就是学问。不管灵犀身在何处，其实不都在夜航船？”

李夫人与鹿角少年，一同向这位船主，作揖致谢告别。

张夫子大笑过后，郑重其事作揖还礼，轻声道：“此生有幸得见临安先生。”

————

白玉京顶楼，陆沉坐在栏杆上，学那江湖武夫抱拳，使劲晃荡几下，笑道：“恭喜师兄，要的真无敌了。”

余斗转过头，发现这个师弟，嬉皮笑脸说着打趣言语，但是一双眼眸，如古井幽玄。

他问道：“何解？”

陆沉揉着下巴，“无解。船到桥头自然直。”

余斗冷笑道：“这不是你在这边磨蹭不去天外天的理由。”

陆沉叫苦不迭，“实在是不愿去啊，尽是苦力活，咱们青冥天下，到底能不能冒出个天纵奇才，一劳永逸解决掉那个难题？”

余斗不言语。

知道师弟陆沉是在埋怨自己当年的那次出手，问剑大玄都观。

————

山海宗那边的崖畔。

纳兰先秀将那烟杆别在腰间，起身说道：“走了。”

少女飞翠帮着小姑娘卷起那张竹席，小姑娘一边忙碌，一边去那青衫客说道：“剑仙，你别忘了啊，咱俩是朋友了，以后相互多串门。”

陈平安笑着答应下来。

小姑娘最后捧着卷起的竹席，大摇大摆离去，只是她没来由想起当年的那场分别，就脚步慢了下来。

当时小姑娘被一个姐姐捡回了家，在后者的家乡，她们坐在那个“天”字的第一个笔画上边，后者居中而坐，看着不是那么远的远方，一个叫落魄山的地方。

这会儿小姑娘瞥了眼天幕，红了眼睛低下头，抬起手臂擦了擦眼睛，闷闷道：“天底下最大的坏蛋，就是那个陈平安了。”

陈平安只是目视前方，望向大海，默然无言。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。