第一千一百二十章 二十人与候补们（中）

日沉大江黑，月起万山白。

万籁寂静，大殿内篝火堆里,偶尔劈啪作响。

一起望向殿外那位风尘仆仆的男人，三十多岁的容貌，约莫是读过几本书的缘故，很有几分气定神闲的意态。

青壤没有说话，仙藻噤若寒蝉。看到仙藻一副见了鬼的样子，本来还有几分不确定的青壤，立即心中有数。

此时此景，就像一尊庙里吃香火的“泥塑偶像”，来到了他们眼前。

说来奇怪,蛮荒那边仰慕年轻隐官的妖族修士，不计其数，肯定要多过浩然天下，而且特别心诚。

日升月落千回数，陈君大名万遍呼。

半点不夸张。

毕竟浩然修士多是听个热闹，而参加过大战的蛮荒妖族几乎谁都是亲眼看过热闹的。

要去浩然天下，就得先过那道被凿出的“大门”，妖族只需一抬头，就都会看见那件扎眼的鲜红法袍。

何况这个姓陈的，当年还宰掉了一位御风过他那边城头上空的玉璞境妖族，准确说来,是……手撕。

再随手将那尸体丢下城头。

要说这等行径，蛮荒妖族自身来做，半点不稀奇，斗法赢了，将落败妖族当场大口嚼了，生吞了用来果腹都是常有的事。

可是一个据说是来自浩然天下的圣人弟子，如此作为，便很新鲜。

所以浩然天下的修道之人，大概永远无法理解金翠城女仙清嘉，到了落魄山，她过牌坊时的复杂心情。

外乡身份的年轻隐官，宁姚的道侣，手刃离真者，单挑一座甲申帐，陈清都愿意托付重任之人。剑气长城最后一位刻字者。

殿内无言语，殿外书生也不着急跨过门槛。

佩刀女子身体紧绷，她深呼吸一口气，站起身，伸手按住刀柄，死死盯住大殿门外那个好似负笈游学的“文弱书生”，开门见山问道：“隐官是怎么找到我们的？”

她昵称豆蔻，跻身托月山百剑仙之列，约莫是在异乡待久了，是用的桐叶洲雅言。

仙藻霎时间脸色惨白，被天打五雷轰似的。青壤却是整个人依旧松弛，没有半点如临大敌的意味。

至于那两位依旧被蒙在鼓里的桐叶洲本土人氏，愈发摸不着头脑，眼前这书生装束的后来者，莫非在这边的江湖上恶名昭彰？

是那杀人如麻的一方强梁，还是有个好家世好师门的货色？陈平安却是用最醇正地道的蛮荒雅言，笑着回复道：“书上不都写一位寒酸书生进京赶考，露宿荒庙，得遇美人，这般姻缘，哪有什么刻意为之，都是无巧不成书

。”

那尤物妇人吃吃而笑，大概是觉得此人言语风趣。瞧他三十岁出头的模样，双手拄着一根青竹行山杖，就那么站在皎皎月色中。

陈平安望向那个化名豆蔻的女子，“既然是托月山百剑仙之一的年轻俊彦，名次还不低，为何在城头那边，我好像就从没见过豆蔻姑娘？”

这拨被蛮荒寄予厚望的年轻剑修，都曾在城头练剑，时日长短不定，在那期间，时常有剑修在闲暇时过去“瞻仰”剑气长城的末代隐官，美其名曰“看大门的”。

帮咱们看家，陈隐官是个大好人啊。

佩刀女子沉声道：“与隐官离得很远，我性格孤僻，不喜欢凑热闹，剑术高不成低不就，排名不高不低，即便见了面，估计未必能够跟隐官说上话。”

这是实话。他们炼剑处的半座城头，也有帮忙“挡驾”的，周密的亲传弟子，流白还好，她不太喜欢说话。但是作为托月山大祖关门弟子的离真，却是个满嘴喷粪的，骂人的功夫一天比一天高，都不知道跟谁学的。对待那些想要凑个热闹的剑修，离真总喜欢讥讽几句类似“你也配跟隐官聊天”的言语。此外那件灰色长袍，是旧王座大

妖之一的龙君，一般剑修，没点靠山，确实不敢造次。

青壤大口嚼着麂子肉，神色无奈，含糊不清道：“以隐官如今的运势，肯定找不到我才对，是我被她们中的谁连累了？”

陈平安答非所问，微笑道：“道友还是一位相士，能看人运势？若是萍水相逢，隔壁摆摊，说不定咱俩还能切磋切磋，抢一抢生意。”就是眼前这厮，单凭一己之力，就差点把桐叶洲大渎开凿一事给搅黄了，而落魄山与青萍剑宗在内的几方势力，为此投入的神仙钱，数以万计，而且全是谷雨钱。韦文龙和种夫子做过一番粗略计算，因为这厮在大渎沿途的几次乱砸符?，拖延大渎开凿进度不说，带来山上势力和山下诸国和各种反复，因此带来的种种折

损，导致为此损耗的谷雨钱数额，在三千到四千颗之间。

只说寻觅这厮踪迹的上五境修士，连同米裕和黄庭在内，还有铁树山那位龙门仙君，几乎到了双手之数，依旧未能将其揪出来。

要知道这厮如今才是个金丹境。

先前于玄都未能凭借崔东山带回落魄山的残余符?，将其顺藤摸瓜找寻出来。

只有刘羡阳才能在寤寐中遥遥砍上一剑，依旧不曾重伤这厮。

一个蛮荒金丹境的符?修士，牵扯出了多大的阵仗？

至今陈平安才知道一个“青壤”，甚至都不知道是化名，还是道号。

方才仔细翻检自家心湖的书城一番，陈平安发现不管是避暑行宫的秘密档案，还是中土文庙和大骊王朝的文书，好像都无任何与“青壤”的相关记录。

那就是一个对蛮荒各大军帐而言、属于“墙里开花墙外香”的后起之秀了？

大战落幕这么些年了，各洲修士在桐叶洲搜山不断，不曾想这厮既造孽，又作死，还能活蹦乱跳到今天。

陈平安好奇问道：“青壤，有无显赫师承？还是故意留在这边的大妖化身？当然，你可以不必回答。”

“回答，为何不回答，乐意至极，能够跟隐官多聊一句都是赚的。”

那男子擦了擦满是油腻的双手，“赶巧，跟隐官一样，都是蝼蚁一样的出身，当年谁踩死了我，可能都会嫌脏了鞋子。”没有站起身，就那么蹲着，伸出双手烤火，一张棱角分明的木讷脸庞被火光照耀得异常明亮，“既然隐官能够在蛮荒天下做大事，那我当然也能在浩然天下做点小

事。”

这位始终根脚不明的年轻女修，神色不再木讷，神采奕奕，“这会儿终于见了面，被隐官逮了个正着，是不是想将我这种无名小卒给剥皮抽筋，喝血吃肉？”

陈平安摇摇头，微笑道：“我口味没有你说得这么重。”

道号仙藻的冷艳女修，硬着头皮问道：“斗胆请教隐官，如今什么境界？”

陈平安微笑道：“境界不高，当初在摇曳河也没能做掉绯妃，不过退一万步说，宰个金丹，绰绰有余。”

仙藻

青壤眼光更好，说道：“按照剑气长城的说法，是一位货真价实的剑仙。”

仙藻哀叹一声，束手待毙。否则还能如何，就算她也学隐官，来个退一万步说，陈平安只是个地仙，自己就能逃了？这厮在战场是出了名的心脏手黑，诡计多端，同境厮杀，极有胜算。当年甲申帐精心设伏，竹箧、雨四和滩这拨天之骄子围杀一人，结果若非斐然救场，还要

被此人反杀几个。陈平安好奇问道：“仙藻姑娘，你是不是还有个同胞姐姐，主管柳条部，好像道号叫银粟？为何不跟着你姐姐一起返回家乡，躲在广寒城，继续管你的雪霜部，过

几天躺在功劳簿上享福的日子？”

广寒城是绯妃手底下的三座宗字头门派之一，诸部领袖，都是资质很好的地仙女修。

相较于蛮荒甲申帐的那拨出身、资质、背景什么都好的“贵人”，他们几个，大概都算是些籍籍无名的小人物。

道号仙藻的女修，论辈分，绯妃是她的太上祖师，但是这尊旧王座大妖，却要敬称甲申帐的“雨四”一声公子。

人比人气死人。

她与姐姐银粟，虽然都是剑修，但是托月山百剑仙的门槛多高，实在是进不去呐。

陈平安问道：“青壤道友，以你的天资，没道理这么豁出性命，富贵险中求的说法，不适合你这种人。”

见那青壤不言语，陈平安继续问道：“是有仇怨，心里憋着一口气，等不了，必须在桐叶洲这边做个了断？”

她们都看了眼青壤。确实古怪，在桐叶洲碰头之前，她们听都没听说过青壤，如今何止是对他刮目相看。相处越久，越觉得青壤深不可测，再给他一百年，几百年的修道生涯，此人

成就之高，不可限量。

没理由在桐叶洲这边搏命，而且还是专门针对陈平安和青萍剑宗。

说什么在这边攒了军功，活着回到蛮荒就能赢得一两位王座大妖的青睐，骗鬼呢。

也得活着返回家乡才行。

以青壤的天赋和心计，在有可能把性命交待在这边的前提下，他根本不需要靠这种锦上添花的“虚名”。

青壤沉默片刻，“确实有一点过节，但是真计较起来，仇怨不算大。也不怨隐官出手狠辣，各自身在不同阵营，必须各有担当作为。”

有个领他走上修行道路的忘年交，死在了陈平安手上。他是玉璞境，当年双方身份、境界悬殊，却毫无算计，肯将一身道学、能耐倾囊相授与青壤，却依旧说自己没资格当青壤的传道人，会帮他寻个好师父，一定不比那竹箧、滩差多少的，理由是青壤你资质太好，若是师父道行不高，就是暴殄天物，容易耽误前程。尤其是等你出了名，在山上引来注意，等到谁都知道了

你的未来成就高低，没有一位飞升境和大宗门的庇护，很容易一下山就暴毙。

青壤想起此事，下意识放慢速度，细细嚼着麂子肉。

陈平安自言自语道：“菩萨圣贤畏因，我辈凡俗畏果。”

青壤点点头，“以前完全不懂这些，到了桐叶洲，看了点这边的书籍，深以为然。”

陈平安打开天窗说亮话，说道：“豆蔻姑娘，隐匿在藕花福地的萧形，她见过你，而且记忆深刻，就等于我见过你。”

接下来年轻隐官说了一句让局外人仙藻都倍感毛骨悚然的话，“所以这些时日，很是‘挂念’豆蔻姑娘。”

青壤长叹一声，果不其然，是被这个娘们连累了。只是青壤倒也不如何怨她。唯有那个仙藻，才是个成事不足败事有余的东西。

豆蔻心中悚然，却依然疑惑不解，见过了面，又如何？山上术法万千，有此神通？那萧形隶属于蛮荒癸酉帐，早年在剑气长城战场上被宁姚重伤，当年萧形登岸桐叶洲，她与豆蔻是好友，便一路同行游历。等到萧形落入陈平安手中，被翻检记

忆，来了一场别开生面的“搜山”，萧形眼中所见画面，就有女修豆蔻。因此陈平安心相中就多出了豆蔻的一幅浓墨重彩的挂像。

当年在剑气长城重逢，刘羡阳就倾囊相授，教给了陈平安那门祖传的梦游剑术。刘羡阳一贯如此，当朋友，不小气。

只是那会儿陈平安根本没法学，这门剑术门槛太高，时至今日，即便有了境界做支撑，陈平安也只敢说自己是学了一点皮毛。

但是陈平安一直在克制，没有着急动手递剑，就是不想打草惊蛇，万一豆蔻真与那滑如泥鳅的符?修士结伴行走桐叶洲，容易因小失大。

事实证明，这个选择是对的。

一直在等个机会，等她打盹入梦。可是修道之人，本就梦寐极少。于是陈平安就一直耐心等着。

这一手神通，大概可以称之为梦中神游他人梦。同一种剑术，陈平安跟刘羡阳，得其法入门的道路，还是不太一样。

萧形明知不可力敌宁姚或是陈平安，她就想要在福地之内造就出一场席卷天下的瘟疫。

而这些因果，很大一部分，得算在福地的“地主”陈平安头上。

她在那边开设书铺，雇佣手民，不惜低价赔本，售卖那些动了手脚的香艳书籍，再加上她暗藏了几副瘟神干尸。

通过卖出去的十数万本书籍，再加上没有买书却过手翻阅的看客，数量已经相当可观。一旦爆发瘟疫，顷刻间就会席卷天下。

如果同境，如此精心谋划，不说青壤之于桐叶洲，就是萧形，都有可能在莲藕福地得逞。

只是谁都是靠本事攒出来的境界，总不能为了个公平起见，就跌境。

何况跌境一事，论次数，陈平安可谓是独一份的。

那对在此歇脚的露水鸳鸯，最是发蒙。

什么隐官，广寒城，浩然天下蛮荒天下的，他们只是吃山下江湖这碗饭的，听不懂，只知道聊得内容都很大。

不过再不开窍，也听出了双方是仇家。

那个背书箱的文弱书生，是堵门来了。

那白面汉子的双手早就规矩了，试探性说道：“几位仙老爷，不如放我们先行离开，就不耽误你们叙旧了？”

仙藻冷笑道：“走？能走到哪里去，如今整座山头都在阵法中，给你一百年也是在鬼打墙。”

那汉子哭丧着脸说道：“你们神仙打架你们的，何必殃及我们这些会点武把式的凡夫俗子。”

妇人悄悄扯了扯领口，露出些白腻景致。

青壤笑呵呵道：“谁让你们毛手毛脚也不挑个地方，遭报应了吧？”

仙藻神色苦涩，以心声小心翼翼问道：“他为何还不动手？”

他们在桐叶洲坏了陈平安的好事，仇人见面分外眼红才对，耐着性子与他们几个聊了这么久，不像是隐官作风。

别看年轻隐官一口一个仙藻姑娘、豆蔻姑娘，什么青壤道友。也是个杀妖不眨眼的主。

“南绶臣北隐官”，这个说法怎么流传开来的，说的就是这两位剑修，行事风格最不剑修，出剑最阴险啊。

今日落在隐官手上，她是知道自己大致下场的。

陈平安一直没动手，总不可能是垂涎她的这点美色吧。豆蔻说道：“发现我们的踪迹，他肯定第一时间就着急赶来，先撒网，需要确定我们的身份，再收网，以防任何一条落网大鱼走脱。就是不知道他现身之前，这座

山头内外，布了几座大阵。”

青壤的答案可能更接近真相，“你们只是附带的彩头，陈平安的目标，还是我。为了确定可以抓着我，他就得花费很多额外的心思。”

仙藻问道：“为何对他直呼其名。”

青壤差点没忍住就要骂人。陈平安都在这里了，你喊不喊名字有什么关系。

确实如这位符?修士所说，陈平安的真正目的，还是青壤这个资质好到连于玄都称赞的大鱼，豆蔻和仙藻都是添头。

青壤又说了句大实话，“因为隐官猜出我的真身，极有可能不在这边，所以他此刻一直在别地寻觅线索。”

听闻此语，别说是仙藻，就连豆蔻都想要骂一句娘。我们俩被你带来这边，结果你真身藏在别处？

陈平安唏嘘不已，“为了找出你们几个，找得很辛苦啊。”

“要知道，我如今还在极为关键的闭关期间。还好，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫。”

陈平安微笑道：“也想领教三位道友的高明遁法。”

练气士下山，不管是红尘历练，访仙探幽，寻宝度人。

自然不可能无敌手，总会碰到几个难缠的对手，或是被仇家拦路，那么练气士既要有杀招，也得有兜底的逃命手段。

就像郭竹酒说的，遇到强敌，不要慌，赶紧跑。

如果说袖里乾坤，是一手玉璞境必学的神通，掌观山河是元婴境必须精通的一门手段。

那么掌握一两种保命遁法，就是所有登山修道之人，都要绕不过的修行课业。万年以来，炼气士研究出千百种稀奇古怪的潜行遁法。其中五行遁法是一个大门类，比如“靠山吃山靠水吃水”，或遁入地脉，或辟水而逃，身形短暂化虚，与大

炼本命物配合，不管是平地起浓烟滚滚，还是化作一缕青烟，身形缩入天空云霞中，都是各家手段。

还有许多匪夷所思的秘术，例如“立地尸解仙蜕”，但是此举注定折损道行极多，等于是干脆舍了皮囊不要的赔本买卖。

犹有勾连幽明，架桥阴阳。阴阳家陆氏子弟的那些土地官，按照各自的境界高低，就能够串门作客数量不等的城隍庙。

归根结底，最上乘的遁法，宗旨就只有一个，当然还是能够无视所有山水阵法、隔绝天地的重重禁制。

萧形会的手段，陈平安早就都学了。陈平安当然想豆蔻跟仙藻的秘传、傍身术法越多越好。

遁法一直是陈平安的软肋，早年的缩地符，只是被武夫陈平安反其道行之，更换用途，转守为攻。

就曾被人说过，太过追求杀力的极致，在遁法一道，太不用心了，属于瘸腿走路。所以陈平安如今才会反复演练那门剑遁之法。陈平安终于跨过门槛，言语内容也随之开始步入正题，望向那个仙藻，“听说你到了桐叶洲，喜欢东奔西跑，杀人邀功，名气不小。是想着好让雨四青眼相加？胆

子不小啊，敢跟太上祖师的绯妃抢男人？”

“雨四啊，记得，手下败将之一。当年在天才扎堆的甲申帐里边，他其实不算出彩的。”

仙藻无言以对，豆蔻也觉得陈平安这番话说得牛气冲天，却当之无愧。

“我如今急需法宝，你的那把本命飞剑，不管是什么名字，有什么神通，从今天起都归我了。”陈平安也没落下那个剑修豆蔻，“人、物之正、邪，其中大有学问，关键得看什么人怎么用。我这个人有个臭毛病，就是好为人师，要好好教你。从今往后，记得

瞪大眼睛看好。”

陈平安再望向青壤，“你那符?替死之法，有没有说头？”

青壤大大方方笑道：“自创符?，暂名纸鸢。是否需要将一粒芥子心神附着在替身符?之上，可以酌情而论。”

陈平安恍然大悟，就像放飞几只纸鸢，青壤真身手里轻轻攥着那几根线，见机不妙，就只需松手？

难怪连于玄都无法顺藤摸瓜，找到此人踪迹。难度之大，恰如俗子试图捕风捉影。

先前故意与青壤提及“相士”一语，陈平安可不是从某只“篓筐”里拣选飞剑，是有的放矢。

不只看皮相，还看人骨相。除了看人运势，也要看一国、一洲运势。

这个青壤，在作为大道本行的符?之外，肯定精通堪舆术和命理学。

青壤坦诚道：“若真是相邻在市井摆个算命摊子，隐官的生意还真未必能比我好。”

陈平安笑着问道：“怎么讲？”

青壤说道：“隐官执意要补缺桐叶洲，就会与一洲残余蛮荒道意犯冲。在这期间，我是妖族出身，处境与隐官刚好相反，此消彼长，才敢出手。”“你不管是建造下宗，在桐叶洲打入一颗钉子，还是在中部开凿大渎，以点带线，再希冀着以线带面，都是需要损耗自身和宗门气数的，这是一场避无可避的气运之争，如一位剑修与人长久对峙，耗费精神，你要先以青萍剑宗缓缓消磨掉桐叶洲的蛮荒气运，但是这还不够，于是你就又想了个法子，再以一条滚滚入海的大渎带走蛮荒残留气运，如今东海水君，刚好是一条真龙，顺势接纳这份蛮荒气运，于她大道修行而言，反而是一桩实打实的好事，别人接不住，王朱却是稳当得很，你就有机会帮助这个邻居百尺竿头更进一步，合道东海‘水运’，跻身十四境。若是在那之前，王朱就已经合道，也可以锦上添花，帮她稳固境界。这也是王

朱愿意砸钱支持桐叶洲多出一条大渎的理由之一。她不单单是求东海水运那么简单，还是觊觎这份花再多钱也买不来的蛮荒气运。”

说到这里，青壤笑道：“但是得有个前提条件，你们双方结契又解契了。否则她就受你牵连，无法得偿所愿。”

陈平安点头道：“早在剑气长城就解契了。”

青壤继续道：“如此长远谋划，以己身担大任，还不为人理解，被误会贪名又求利，确实很辛苦。”如今不少桐叶洲练气士，都说是北边隔壁洲的落魄山，陈平安野心勃勃，在剑气长城当了末代隐官，当官当上瘾了，等到返回浩然，就要代替那个家道中落的桐

叶宗，来当山上执牛耳者，通过开凿大渎一事，纵横捭阖，笼络各方势力，树立威望，赚取口碑的同时，还能大赚一笔真金白银。

一个才半百岁数的剑修，就要当那“两洲道主”。

陈平安点点头，蹲在火堆旁，道：“不曾想又遇到一位知己了。”

确实如青壤所形容的，青萍剑宗选址桐叶洲，就是一场悄无声息的……大道砥砺。

青萍剑宗，本身就是一座剑道宗门。输了，下宗就会长久沉寂。无妨，我辈剑修，当受天磨。

这也是陈平安为何一直对那位得意学生的挖墙脚，不是太当回事，由着崔东山东一榔头西一锤子。实在是崔东山住持下宗事务，相当不易。

既然认了我当先生。就别跟外人诉苦了嘛。先生都是理解的。

这更是陈平安为何初衷是想要让曹晴朗负责下宗，最后还是改变主意，接受了崔东山的请缨自荐，由他来当个过渡宗主。

所谓的“过渡”，就是崔东山带着整座下宗，面对这场无形中的“渡劫”。

这又是为何崔东山多次强调，旁敲侧击，为何可以将他当作半个剑仙看待。

那不是崔东山为了跟自家先生或是周首席套近乎。而是在旁敲侧击，借机提醒陈平安。

青萍剑宗的宗主，要么让他崔东山来当，有事弟子服其劳。要么就只能是先生自己兼任了。

米首席就曾看穿崔宗主的半个剑修身份。

火堆旁，双方已经近在咫尺。

青壤笑问道：“隐官还是找不到我的真身？”

陈平安道：“一座桐叶洲，道友让我怎么找？”

青壤点头道：“是很难。”

陈平安自顾自伸手烤火，说道：“说件事，让你以后好跟朋友夸耀一番。”

青壤说道：“洗耳恭听。”

陈平安微笑道：“我为了找出你的真身，付出了一笔不小的代价。”

青壤静待下文。陈平安搓了搓手，“为此我跟碧霄洞主，东海观道观的老观主，做了一笔买卖，当然了，你也是个不小的添头。能够找到这里，老观主是帮了忙的。陆地神仙逍遥

游，大搜一洲山河，还要压过你身负的运势，难度之大，可想而知。没办法，总不能继续由着你在这边胡来了。”

桐叶洲，真正的东道主，是谁？

周密曾经去了镇妖楼，见过青同。

这位蛮荒文海，却绝对不会节外生枝，做任何有可能跟碧霄洞主关系交恶的事情。多余的事情，周密是一件都不会做的。

同理，老瞎子坐镇蛮荒十万大山，周密就一次都没去那边，根本没有聊的必要。

在这件事上，蛮荒天下与剑气长城是一样的心态，就像陈清都带着宁姚找过老瞎子，得到一个两不偏帮的答案，就可以了。周密也不半点奢望老瞎子会选择站在蛮荒这边，去浩然天下那边大杀四方，或是与那位人间最得意的白也，来一场好似演义当中的大阵之前武将“捉对”。这

种美事，想都不用想的。在这之外，当然最重要的缘由，还是这两位万年之前就已合道的“老十四”，不管是万年不用“之祠”这个名字的老瞎子，还是自号蔡州道人的落宝滩碧霄洞主，他

们都很能打。

否则以周密的那种胃口，他又不是没有吃过十四境修士。

先有萧形的歹毒算计，又有青壤在桐叶洲伺机而动，还有一位鬼鬼祟祟的十四境，多次暗戳戳下杀手。

确实烦人且揪心。

青壤沉默不语。

豆蔻跟仙藻更是心情复杂。

陈平安笑道：“还不止，先前于玄在落魄山中，我请老真人看过道友那张破碎符?。”

青壤愈发脸色晦暗。

陈平安说道：“你那副真身的真身，估计此刻也该心有余悸了。”

青壤抬起头，紧皱眉头。

故意为之，乱我道心？！

陈平安微笑道：“对吧，玉符宫的那位开山祖师，言师道友？”

剑修豆蔻心情沉重，仙藻觉得还真有这种可能。若青壤是那位蛮荒符?第一人的“傀儡”，尝试合道的手段之一，就说得通了。

青壤撇撇嘴，打定主意，不信这种胡说八道的鬼话。陈平安笑道：“始终觉得自己是靠双手杀出的一番天地，足可自傲。不曾想还有这么个来历，竟然与那位道号‘云深’的老飞升扯上了根脚，到底跟陈隐官的普通出

身，还是很不一样的。青壤道友当下心情很复杂，是吧？”

青壤丢了那块不剩下半点麂子肉的骨头，“确实不该这么早就主动招惹隐官的。”

言外之意，得等到境界再高一点，至少跻身了上五境，再来挑衅这个城府深重的陈平安。

陈平安伸手穿过篝火，双指捻动，好似取物，缩手之时，指尖便多出了一粒火苗。

“青壤”整个人轰然炸开。

照理说一位金丹地仙的自毁，声势极大，别说这座荒废多年的冷庙子，整座山头都要被汹涌气机给殃及，毁于一旦。

但是那青壤的崩裂，却只是往外扩张了寸余的极小幅度，就碰壁一般，宛如浩荡潮水才起便退潮。

陈平安随手一挥袖子，将那些符?灰烬轻轻打散。屈指一弹，那粒火苗瞬间钻入仙藻的眉心。

她那人身小天地内，顷刻间大火燎原，焚毁万物，甚至有如千万条火蛇，或攀援盘山，或浮空登天。

于玄曾言，登山之初，什么术法都想学到手。等到了山巅，好像什么术法都是鸡肋。

大概这就是合道的根?所在了，得找出一条前人未曾走过的大道。

陈平安微笑道：“青壤道友，千日做贼的，跟千日防贼的，看谁耗得过谁。你有本事就躲个几十上百年。”

豆蔻看也不看一旁仙藻的凄惨处境，只是问道：“青壤其实不是玉符宫言师的分身，对不对？”

陈平安抬了抬手，将皮囊中空的仙藻收入袖中，说道：“强梁者不得其死，好胜者必遇其敌。道友你想怎么死？”

豆蔻没有回答这个问题，反而问道：“就这么烧干净了，不可惜？广寒城祖师堂有很多秘术。”

陈平安说道：“涨潮退潮很多次了，只是你们不记得了而已。这就叫物尽其用。”

豆蔻冷笑道：“物？”

陈平安淡然说道：“不然还是‘人’？你们又不配。”

陈平安轻轻一合掌。

好像十几个不同境遇的“豆蔻”便合而为一。

都有一个共同点，她那把本命飞剑被剥离了。

陈平安自言自语道：“我有一把飞剑，得之已久，始终不解其妙。如道人气府有储君之山，原来是正好缺了一把辅佐飞剑，才无法开山。道之玄玄，不可言说。”

刹那之间，豆蔻来到一处山水秘境，发现自己站在一座白玉拱桥上，山路上长剑悬尸无数。

萧形早就在此等候，她擦了擦眼角泪水，神色激动，伸手抓住豆蔻的胳膊，泣不成声，“终于把你等到了。”

余时务背靠石桥栏杆，微笑道：“不用自我介绍身份了，时日还很长，相互间会熟悉的。”

此地岁月，实在是太过枯燥了，连余时务这种性情的人，都要赶过来看一眼“新鲜大活人”。

盘腿坐下的陈平安，背靠着书箱，掏出养剑葫，看了眼篝火对面的那两位，问道：“知不知道你们叫什么？”

妇人哪敢搭话，那白面魁梧汉子颤声答道：“狗男女。”

陈平安一时无言。

汉子问道：“仙老爷打算怎么打发小的？”陈平安问道：“你怎么回事，就是个走惯江湖的恶人，让人觉得没有背负几十条人命，都对不起你这凶狠面相。还当了几十年的山泽野修，竟然这辈子都没杀过人

？”

汉子虽然心中疑惑，仍然小声道：“打小就晕血。不到万不得已，不敢杀人。”

他自然是杀过人的，江湖水深，山上水浑，好几次就曾遇到命悬一线的险境。至于这位仙师为何说他没杀过人，天晓得。

陈平安朝那妇人抬了抬下巴，与汉子说道：“你们虽然是露水鸳鸯，半路夫妻，她对你不差的，好好对她。以后能找个地方过安稳日子，就别趟浑水了。”

那妇人实则是女鬼，她生前也确实不正经，偷汉子，浸猪笼而死。所以被汉子看似“强占了身子”，到底谁吃亏，还真不好说。

汉子茫然不解，她怎么就好了？

陈平安喝了一口酒，拿起最后一块麂子肉，笑道：“既然胆小，作个人间长寿翁，不必上山求长生。”

汉子当然只有小鸡啄米的份。

陈平安嚼着麂子肉，问道：“就没听过‘陈平安’这个名字？”

汉子与妇人面面相觑，可别不小心一个答错，恶了这位仙师的心情，他们就会被做掉吧？

听说山上仙师，跟那官场差不多，说话特别喜欢……什么来着，对，就叫打机锋。

汉子思量片刻，小声说道：“愧疚万分，汗颜至极，不曾听说过这么一位大人物。”

妇人约莫是靠着女子自觉，没有那么紧张万分了，她这会儿忍不住掩嘴而笑，哎呦，莽夫都会文绉绉说话啦。

陈平安笑问道：“平时都不看山水邸报的？”

汉子老老实实答道：“不花那冤枉钱。”

妇人赶忙一肘打在汉子身上。傻么，有你这么耿直回话的？

陈平安喝着酒吃着肉，“还是要读点书。”

妇人打圆场说道：“回禀仙师，奴婢是读过几天书的。”

陈平安说道：“你读了等于没读，这才算花冤枉钱。”

妇人神色尴尬。

汉子使劲憋着才没笑出声。

陈平安想着事。昔年藕花福地一分为四，成为四幅白描山河画卷。

所以陈平安想要重叠福地，让藕花福地的一众生灵的魂魄，悉数恢复全身。

老观主虽说嘴上讥讽了几句，但还是答应了陈平安考虑很久的这桩买卖。

反正自己有赚，亏的都是陈平安这个喜欢管闲事的善财童子。

因为是以真身莅临此地，所以陈平安才没有着急返回扶摇麓道场。

转头望向大殿外边。

人生悲欢，一条道上，狭路相逢。

远离红尘，何谓修道，杀山中贼。

修道，治学，杀贼，需从喉咙处着刀。

陈平安怔怔出神，收起思绪，背好书箱，站起身，笑道：“白吃了你们麂子肉，谢过。就此别过。”

汉子与妇人赶忙起身，一个敛衽万福，说了几句吉利话。一个说听君一席话胜读十年书。手持竹杖的读书人，走入夜中，独自出山。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。