第一千零六十七章  大师兄和小师弟

颍川郡境内，有三骑并驾齐驱于风雪天，循着地图指示，岔出相对宽阔的官道，转入一条山中小路。

晌午时分，只因为这场鹅毛大雪下个不停，三人视线模糊，使得本就崎岖的山间小道愈发难行，亏得三人坐骑，都非劣马，而是出自京城道院的骏马，据说是山蛟后裔，虽然血脉稀薄，但是跋山涉水如履平地。这趟出门，他们除了各自的通关文牒，最重要的，还是那道出自本国京城吏部侍郎亲笔撰写、由护国真人画押、再由汝州最大道观勘验批示通过的公文。

为首一骑，年轻女子，戴乌纱冠，身穿一件厚实温暖的碧青色道袍。

曲眉丰颊，身段看着显瘦实腴，乘一匹浅黄色骏马。

一双绣鞋微微露出，轻点金镫。

后边两骑，一男一女，男子骑黑马，作青色素雅的道袍装束，头戴竹编斗笠，背剑。

女子身材魁梧，肌肤本就黝黑，在雪天映照下就更如黑炭了，穿得却是花俏，一件描金团花的胭脂红裙，袖口绣鸾。

作为随从丫鬟，她年纪不大，就是身材过于壮硕了点。腰间悬配一刀朴刀。

她骑乘的也是一匹高头大马，两边各挂一只老旧箱子。一箱装衣物，一箱装书。

还有一件价值连城的方寸物，小姐也一并给予她保管，是家族老太爷在小姐跻身洞府境之时赐下的重宝。

有了方寸物，这趟出门，他们才可以轻装简行，除了各自斜挎包裹和马鞍两边挂着的两只箱子，那些可以折叠起来交杌，食盒花几，以及瓶瓶罐罐，都一并装入了方寸物。

来颍川郡长社县担任一座小道观住持的女子，名简素，她在去年入冬时分，刚刚跻身洞府境，暂无道号。

师兄柴御，字元嘉，观海境，道号“绳墨”。祖籍并不在颍川郡所属的南山国，而是师门金椁派道场所在的毂率国，国境内古木参天，在青冥汝州极负盛名。

侍女苏乘，小名花俏。是个地地道道的“花痴”，擅长种植各种花卉，尤其精通栽培牡丹，在京城那边，简家的花园都是小有名气的，一半功劳归花俏。

最近一年内，天时可谓古怪，先是去年夏大旱，号称五百年不遇，天下诸州水神、水仙一脉叫苦不迭，听闻许多河伯直接被大日曝晒得金身崩裂了，然后是入冬就连绵暴雪，就说今日，都是暮春时节了，依旧是雪大如花，柴御扶了扶斗笠，伸手挡在嘴边，说道：“师妹，明年开春，玉皇城就会按例颁发道号，你到了长社县道观那边，千万千万，别忘记自拟几个心仪的道号，最好在今年入秋前就寄给京城家族和师门祖师堂，两边都好替你早做准备，帮你谋划谋划，争取让你喜欢的某个道号，保证能够在玉皇城那边通过，至少书信往来一次，听师兄一句劝，一些个意思太大的道号，就别想着碰运气了，肯定通不过的，虽说每位道官都有三个自拟道号，可以让玉皇城报备，但是青冥十四州，一甲子才能碰到的盛会，寄希望于此的天下道官何其多，数以百万计，每人三个，加在一起，动辄就是千万个道号，成功讨封的难度可想而知……”

简素笑着打断师兄的碎碎念，“跟白玉京玉皇城‘讨封’，本来就是碰运气的事情，通不过是正常的，通过了才是意外之喜。反正讨封不成，大不了就用我们南山国自家的那些备用道号好了。”

各州道官有无道号，是一道分水岭。这意味着授箓道士找到了度师，如俗子及冠，有了个字。

只是在青冥天下，想要有个道号，可不容易。

各国朝廷，都专门设置有一座专门记载道号的档案库，每过甲子，修正、更新和补充一次，

因为天下十四州大小道观，所有的十方丛林，都属于白玉京，故而任何一位道官的道号，绝对不能重复。

所以每逢甲子期限一到，就是一场多如过江之鲫的“求道”盛会，若是能够得个玉皇城亲自颁发、寄出一道公文的道号，就会被道官视为“得道”，讨着了一个天大的好兆头，所以柴御和简素才会在闲聊中称之为“讨封”。而且创建玉皇城的道士，又是白玉京大掌教，道祖首徒，所以凭此得到的道号，意义非凡。

故而大掌教寇名，宛如这拨道官甲子一届鼎盛科举的“座师”一般。

为了争抢和预定道号，所以开春这一天，职掌天下道士谱牒道籍录档颁布的白玉京玉皇城，就会于子时“开门”，传信飞剑、七彩符箓如蝗群一般，遮天蔽日，蜂拥而至，就为了帮助自家王朝道场内的道官求来一个早早相中的“美意”道号。

十四州，许多早就是上五境的大修士，甚至至今都无一个正经道号，为的就是“碰运气”，结果十几次了，都未能讨封成功。

花俏伸手拍掉坐骑马脖鬃毛间的积雪，说道：“小姐，朝廷礼部预留道号，从白玉京到咱们汝州，历来都是被赤金王朝过了一手，可能期间还要再被其余几个大王朝筛选一遍，最后才到我们南山国，就只剩下那么百来个道号，还都是别人捡剩下的了，寓意平平，听着就很一般，有些生僻晦涩得都不像道号了，我连某些字都不认识，竟然还有些三字、四字道号的，像话吗，稍微过得去点的，早就被那俩门派祖师堂抢走，或是被那几座最大的道观跟朝廷走后门，悄悄花重金买走了。好不容易剩下几个凑合的道号，也都是被人争来抢去，打破头去。”

见师妹还是有些心不在焉，柴御便说道：“经常因为这个而起风波，许多豪门世族为此明争暗斗，龃龉不合。”

简素伸手接过飘落在掌心的落雪，喃喃道：“道号不也是身外物吗？俗子争名夺利，情有可原，可我们是道士啊。”

柴御摇摇头，倍感无奈，正要辩解一番，好让师妹的想法不要这么天真，太不务实了。

简素明显不愿跟师兄争吵此事，她已经笑道：“晓得了晓得了，我一定会上心的。”

此外，所有上五境道官的道号，哪怕已经兵解离世的，后世都不得重复他们的道号。

听说陆掌教就一直建议，要求对外开放历史上那些玉璞境道官的道号。

传闻这位掌教还曾建议，将某些过世地仙的道号，白玉京可以代为封存、保管百年。

各个道场的后世弟子、徒孙，或是家族子弟，如果将来有谁成功跻身地仙，就可以补缺，算是继承这个道号。在这之前，那位道士同样可以按照流程走，拥有一个按部就班而来的道号，但是跻身地仙之时，如果想要继承道号，就可以走一趟白玉京玉皇城，亲自取回道场祖师爷、或是家族先祖的那个道号，而且两个道号并不冲突，无需取舍，可以同时拥有两个道号，就像文人雅士的自号、别号。

但是可惜这两个提议，都未获得通过，整座天下都心知肚明，能够驳回陆掌教建议的白玉京道士，就只能是余掌教了。

听说浩然天下那边，就没有这样的讲究，只有一些大仙府的谱牒修士，道号才会被中土文庙严格报备和归档。

小门小派的谱牒修士，只要别声张，得了便宜就偷着乐，不对外大肆宣扬此事，当然也别取那种名气过大的“老旧”道号，一般来说都没什么，文庙书院管不过来，当地朝廷不愿管。至于那些所谓的山泽野修，就更可以随便取道号了。

要说那座蛮荒天下，不提也罢，就是个无法无天的地儿，哪有半点规矩可言。

侍女花俏忧心忡忡，“小姐，洪淼卸任之时，留了个不大不小的烂摊子，关于那头流窜犯禁的女鬼，身份根脚尚无定论，这头鬼物，至今还没有被捕获，踪迹不明，我们还是得小心些。尽量多走驿路官道，少走这些山野小径。”

山间古道，人迹罕至，道路狭窄，马车根本就上不来，山路间的凹槽，多是茶马盐商留下的马蹄坑洼，道路积雪厚重，马蹄不小心踩到，就会一瘸一拐，柴御扶了扶头顶的竹编斗笠，点头道：“花俏所言不差，我们还是要小心。”

简素笑道：“按照县志记载，山中有一座历史悠久的废弃道馆，我们见过了，就继续走官路。”

柴御无奈道：“师妹，如果我没有记错的话，先前游历集萃峰山脚的黄庭观，还有随后两处古旧遗迹，你好像都是这么说的。”

汝州境内，最大的名胜古迹，是那座建造在集萃峰山脚的黄庭观，堪称巨观，被尊为由白玉京南华城分出黄庭一脉的道脉祖庭所在，观内所祭祀祖师，德崇道高，正是南华城的副城主，她被尊称为魏夫人，道号“紫虚”，青冥天下女子元君第一尊。

魏夫人也是此次天下十人候补之一。

她的嫡传弟子当中，有位天授神通的女冠，司职天下百花的开落，史书上她曾有“分付群芳不出山，人间春季不开花”的举动，因此差点被余掌教亲手拘押进入镇岳宫烟霞洞内面壁思过，还是大掌教帮忙求情，再与那位女冠一并行走天下诸州，将百花还与人间，将功补过，才免去这桩责罚。

一般大的道观，尤其是某某宫，往往保存有大量岁月悠久的碑刻，例如某年某月的重修碑记，香客们的捐产碑记，或是记录家底的亩产碑记，以及还有那种专门记载道统传承的香火碑记等。每有庙会，商贾云集，摩肩擦踵。每逢法会，更是仙凡杂处，化形的精怪联袂而至，来此聆听道家仙官们的青词宝诰，钟鼓齐鸣，玉磬悠扬。

三骑冒雪来到了山间那座破败不堪的道馆，都有些失望，原本按照地方县志上所记载的内容，道馆内侧殿墙壁上题有一首佚名的龙蛇歌。记载了一桩仙家典故，曾有少年樵夫，误入此山，因缘际会之下，得授仙法，曾涉水戮蛟捉龙虬，妻二仙女而归，最后在市井间看破红尘，携手道侣重返山中，建造道馆，这位得道馆主擅长丹青，曾在自家道场内立起一屏风，亲手以画笔点簇群马，千变万姿，栩栩如生，每过一年便有一匹骏马“跃出”屏风，化作灵物奔腾于天地间，屏风上的这匹马便会随之褪去颜色，等到百年之后，彩绘群马皆已经变作白描。馆主喜好游戏人间，经常隐姓埋名，在各国皇宫龙璧上为龙点睛，一遇风雨气候，壁上石龙便会抖躯动髯，一飞冲天，或是豪门影壁、书房桌案之上绘画鹰、雀，活灵活现，见之为真，伸手拂之方知为假。相传此仙还曾画龙于白素绢布，赠予某位末代亡-国之君，绢布舒卷间便有云气缭绕，将其珍藏在画匣之内，常有闷雷震动……最终馆主携两位道侣一并飞仙离去。余下空无一人的道馆，过路樵夫和羁旅商贾，都说经常可以听闻群马于壁上扬蹄夜鸣，如同与在此借宿的路人索要饮水、草料……

结果到了早已沦为废墟的道馆，什么都没有瞧见。

别说是那架屏风了，就连偏殿壁上的那幅马图都是布满斤斧凿痕，甚至许多青砖都被人撬走了，估计被雕琢成了砖砚，成了后世文人桌上的案头清供吧。

简素感叹道：“可惜就这么废弃了，不然在这里建造一座府城道院，绰绰有余。”

柴御笑道：“若是县志记录果真是真，馆主仙人曾经亲绘素龙赠予前朝皇帝，那么作为新君的南山国开国皇帝，当然不愿意在此重建道馆了。”

在偏殿内暂作休歇，勉强借着残破墙壁躲避风雪，花俏从方寸物当中取出家伙什，开始生起火堆，架锅煮饭，再给道官柴御温了一壶黄酒。

简素坐在小绣凳上，想起一事，问道：“灵境观那边的具体情况？”

“小姐唉，终于想起正事了。”

侍女花俏赶忙放下碗筷，从袖中摸出一本小册子，总算有了点用武之地，是她从各种渠道仔细整理出来出来的内容，一条条，一件件，事无巨细都被她记录在册。

“上任观主洪淼一走，观内就没有授箓道士了，只有几个常住道人，庙祝叫刘方，五十三岁，是当地人，世代居住在灵境观附近，身世清白，道观地产，半数都是他们刘家的田地，好像刘家有条祖训，后世每一代刘氏子孙，都要拨给道观一点‘香火田’，不管是几亩还是几分田地，刘氏这边都得尽尽心。”

简素笑着点头道：“很有心了。到了那边，我们先在道观落脚，然后就去刘氏拜访一趟，备好一份过得去的礼物，聊表心意。”

柴御笑道：“其实洪淼作为住持道士，一直没有道牒，只是候补道官，跟花俏你是一样的处境。担任观主，属于破格任用了。”

简素说道：“也不算破格重用，毕竟洪老观主是观海境的候补道官，来长社县赴任当住持道士，可算不上是什么好差事。”

花俏咧嘴笑了笑，“马重，就是刘方的远房亲戚，托关系走后门进的灵境观。洪淼在卸任文书当中，专门提及一点，这个马重，是有一定机会修行的。当然，洪淼的那份卸任文书还有一份附录，在官府那边不用归档，自然是故意留给新任观主作参考的，上边说庙祝刘方早年曾经承诺灵境观，会拨给道观两亩水田和一片种满柿树的山地，山地早就交割了，但是两亩水田，这些年一直拖着，一看就有赖账的嫌疑。呵，山穷水恶出刁民。”

“典客常庚，是个家道中落的当地文人，年轻那会儿家底丰厚，在颍川郡那几个县，是个有名的花花公子，过惯了舒坦日子，因为不擅货殖，每年开销又大，入不敷出，等到年纪一大，手头就拮据了，据说是因为灵境观早年欠了他一笔债，属于糊涂官司，好像金额不小，道观实在没办法，毕竟涉及到前任观主，洪淼上任后也不好追究下去，才让常庚进入道观当典客，这些年还算老实本分。”

“陈丛，十六岁。是典客常庚的亲戚，他们是同年进入灵境观。”

“林摅。”

“嗯？”

“摅，提手旁，加一个考虑的虑字。家里在县城那边开了三家店铺，有点钱，算是一户殷实人家，祖上都是当地县衙胥吏出身，因为前些年我们南山国大力裁撤白书胥吏冗员，林摅父辈这一代混不下去了，才转去经商，如今跟县衙当差的关系不错，勉强能算地头蛇吧，比较勉强。”

“土膏。‘阳气俱蒸，土膏脉动’的那个土膏。”

花俏说到这里，也是笑了笑。雨催土膏动，万草千花一饷开。

简素问道：“土膏？是本名吗？”

花俏点头道：“是本名，不过其实此人出身平平，祖上是从外郡迁徙到长社县的外乡人，曾经开过几年的武馆，很快就经营不下去了，可能攒下些家底，才能让土膏进入道观。”

柴御笑道：“姓氏都少见。”

简素微微皱眉，越听越觉着不对劲，“灵境观再小，好歹也是朝廷记录在册、当地官府出资建造的正统道观，想要成为这类道观的常住道人，好像不是花几个钱就能进的吧？”

柴御忍住笑，“其实不难理解， 颍川郡本就不是什么大郡，长社县又是最穷的一个，地方偏远，估计道观实在是太穷了。”

类似的道观境况，其实并不罕见。只是师妹出身一国豪阀门第，又是自幼修行，她当然不太了解这种乡土人情。

只说一国境内的道府郡县，家家有本难念的经，有些县富得流油，有些郡府却是穷得揭不开锅。

许多看似辖境幅员辽阔的府郡，每年上缴赋税，可能还远远不如一个别地的县。

简素问道：“洪观主在公文上有没有写，他可曾传授给他们一两种入门的仙家导引术？”

花俏点头道：“有的，只是效果不佳，可能稍微与道官沾点边的，就只有那个马重了。”

毕竟道官哪里是那么容易好当的，没有修道根骨的，想要凭借科举考取“次一等”道官身份，得个“浊流”道牒，难度更大，对文学才情的要求更高。

简素叹了口气，“既然洪观主卸任后，没有从灵境观带走任何一个，就很能说明问题了。”

是不是道官胚子，有无修行资质，根骨优劣高低，天下道观，各个豪阀大族，都有很多密不外传的勘验法子。

简素又问道：“这些少年，各自性情如何？”

花俏犹豫了一下，说道：“懒。”

“都很惫懒，日常课业，平时道观大小事务，他们也是能躲就躲，就没一个是手脚勤快的。”

“小姐，他们是靠不牢的了，没事，以后我来负责这些日常洒扫事务，让他们动手，我反而不放心。”

柴御笑道：“毕竟是一处鱼米之乡，耕读传家的书香门第还是不少，文运是有一些的，就是散而不聚。”

柴御再以心声说道：“洪淼与后到道观的谈薮，做事情还是比较老道的，尤其是经过谈薮的勘验风水，想必长社县境内问题不大，只说道观附近，还是安稳的。”

苏乘咧嘴笑道：“听说谈薮三十岁才跻身洞府境，比起我们小姐差远了，算不得什么天才。”

柴御摇摇头，“谈家底蕴深厚，是当之无愧的郡望大族，谈薮又是家主钦点的继承人，她肯定不会像明面上那么简单，不能只看境界。”

柴御就清楚记得，谈氏家主有次做客金椁派，几乎最不喜迎来送往的掌门师祖，竟然亲自在山门口那边迎接一位按道龄算属于晚辈的金丹地仙。再者谈家最负盛名的，就是拥有一座私家法坛。这在疆域辽阔的整个汝州，都是极为难得的，毕竟汝州境内，拥有私箓资格的各脉法坛，总计不过二十余家。

简素说道：“花俏，你到时候就在长社县城里边，花钱买个宅子，我有空就去找你。”

作为一座道观的住持道士，完全可以决定观内那群常住道人的去留。

不提住持身份，只说正儿八经的授箓道士，与连候补道官都算不上的常住道人，就像衙门里边的官吏之别，就是云泥之别。

但是简素觉得没必要新官上任三把火，道观保持原貌就好了。她就在那边潜心读书修道，他们就继续混日子，就都别折腾了。

花俏闻言一下子就急眼了，她忙不迭劝说自家小姐，“小姐，没有我在身边，也没个服侍的体己人，这怎么行，绝对不行的！再说了，灵境观里边，就小姐一个女子，小姐还出落得这么好看，道观里那几个惫懒货，没啥出息，却也刚好是血气方刚的莽撞年纪，天晓得他们一个拎不清会做出什么下作勾当，小姐是修道之人，当然不怕他们几个犯浑，可是日常起居，终究是不方便的，沐浴，如厕，清洗过晾晒的衣物……”

柴御立即点头附和道：“花俏说得有理，毕竟男女有别，最好还是让让花俏在灵境观内挂单修行，给点钱就是了，相信县衙那边不会追究这种小事。”

虽说完全不担心灵境观内会有……竞争对手，可只是一想到那帮愣头青，直勾勾盯着竹竿上边晾晒女子衣物的场景，当师兄的柴御，就浑身不自在。

不行，到了那边，自己必须得让那帮小地方出身的少年郎，长点见识，让他们知道何谓仙凡之别。

简素调侃道：“还不得怨你自己，若有正式道官身份，我是可以带你一起赴任的，当个都讲什么的。结果你倒好，打小一翻书就犯困，别人是读书，你当是拿口水洗书呢，要不是太不开窍，怎么可能连个授箓道牒都没捞着，至今还是候补道官。你要是肯把种花和习武一半的心思，放在背书上边，早就考中了。”

灵境观上任观主洪淼，就属于这一类，境界其实早就够了，就是无法通过最后一道考核，始终没办法得到朝廷颁发的正式道牒。

花俏小声道：“实在不行，我就找一家法坛买个私箓道牒算了，小姐你放心，我攒了些家底的，可以自己出钱……”

简素瞪眼道：“都是候补道官了，只差一场京城道院的考核而已，岂能功亏一篑，你能不能有点追求？！事先说好，到了长社县，你给我继续老实背书，休想偷懒，每个月我都会检查你的课业，要是有两次不过关，你就乖乖回京城，连同太爷爷在内，谁替你求情都没用！”

由某姓法坛来传授私箓，颁发道牒，在青冥天下属于“旁门左道”，可这在天下十四州，其实很常见。

再加上历史上许多山巅修士、大道官，都曾自立门户，建造法坛，传下法脉，香火绵延至今。

谈薮出身所在，新密郡的郡望谈家，就在此列，拥有一座私人法坛。

所以在青冥天下有个可以当真也可以不当真的说法，“宁肯招惹宗门嫡传，莫去结仇某家法坛”。

只因为无一例外，拥有私人法坛的“祖上”，一定阔过，而且绝对不是一般的“阔绰”，至少是玉璞境道士起步。

某些特立独行的修士，到了地仙境界，甚至是上五境了，都还只是一位私箓道士。

虽说各家法坛给出的道牒，肯定不会被白玉京所认可，但是白玉京有意无意对此网开一面，也就是说，这些层出不穷的私箓道士，因为名不正言不顺，无法担任各国朝廷的清流官员，无法在各座官办道观担任任何职务，但是出门在外，自称道士，还是没有任何问题的，只要出示那份道牒，一般在十四州都可以畅通无阻，可要说碰到那些严禁私箓、甚至将各家法坛一律视为作乱犯上的某些王朝，这些“来历不正”的旁门道官，就只能是绕道而行了。

历史上，最大的那座私箓法坛，就是……兖州一脉的米贼！

但是此事已经成为青冥天下所有道官的禁忌话题。

花俏苦着脸。

早知道她就不聊私箓一事了。

花俏欲言又止。

柴御翻看那本册子上边的大小事务，有条有理，别看苏乘相貌……粗犷，其实她还是很心细如发的。

最近她之所以穿得如此艳红，实在是她没办法的事，因为在闹市，经常会被问路或是搭讪的路人，招呼一声“这位壮士”……

花俏埋怨道：“小姐，这长社县灵境观的香火……等于没有香火！穷是真穷！若非前两年重新修缮了一遍，咱们这趟过去，都要喝西北风了，就是字面意思的那种！一场鹅毛大雪压塌了好几间屋舍，还是洪淼求爷爷告奶奶才跟当地豪绅求来的几笔善款，只说邻近长社县的那座隔壁道观，哪里会这么捉襟见肘，这不去年才扩建了占地好几亩的灵官殿和道观讲院呢，真是人比人气死人，货比货要丢！”

一般来说，道观都会有庙产，而且讲经和斋醮法会，也会有香火钱捐赠，善男信女一多，道观根本不会缺钱。一些道观的住持，名气稍大，还可以担任度师，道观就等于有了自家法裔。但是长社县的灵境观，要啥啥没有，缺啥啥都缺！

若是撇开那场洪淼手上修缮不谈的话，自从早年间一位善人重修了一番后，灵境观好像两三百年便不曾有谁给添过一块瓦片。

简素忍俊不禁，笑道：“换一个角度说，这座名为灵境的偏远道观，当年建造之初，牢固是真牢固，那会儿的土木匠人，肯定没有偷工减料？”

柴御喝着酒，不愧是师妹，心是真大。

简素说道：“这样不挺好的，不用迎来送往，倒也清净了。”

她这趟离京，本就是躲清静来了。

不然以她的家世和修行资质，要说去往那些钦赐山额，供奉皇帝、太后亲笔抄录道经的皇家御制道观，一步到位，担任观主是痴人做梦，补缺都讲等显赫职务，也还是有些难度，但是要说简素的太爷爷愿意在吏部帮忙运作一番，再加上师门金椁派的锦上添花，让简素去往某个大府境内、朝廷敕建道观任职，谋个不求实权的“清闲美职”，还是毫无门槛的。

柴御想起一事，不知为何，好像如今各国规模较大的道观，到府一级，好像都在扩建灵官殿，如火如荼。

“雪停了。”

简素说道：“那就继续赶路，争取黄昏之前，在长社县隔壁的许县那边找家客栈歇脚，明儿早起，先去许县的道观看看，我们再赶路去往灵境观。 ”

各地道观的中轴线之上，建筑相仿，过了山门，就是灵官殿，供奉一幅道祖和三位白玉京掌教挂像的主殿，然后就这么一路延伸出去，不过子孙庙与丛林庙稍有不同，前者在祖师殿内，往往将掌教画像改为开创自家道观的“本姓”祖师爷。但是东西两边的配殿，诸国道观，各有不同，往往祭祀供奉不同的道教神灵、仙真，文昌殿，药王殿，雷部天官，龙王殿，姻缘庙，文武财神庙等，不一而足。

柴御掏出几只袋子，“师妹，都拿着吧，以后用得着，其中面皮是我与一位出自鸦山的女子武夫讨要而来，她有次路过我们师门地界，是我偶然认识的，按照鸦山的辈分算，她的师公，便是那位戚夫人。”

一袋子金叶子，一袋子碎银子，外加一张做工精良的“面皮”。

在这趟出门之前，师妹这辈子就没怎么碰过黄白之物。

简素笑道：“金银，我就收下了，至于这张面皮就算了，又不是江湖武夫，我就这么见不得人吗？”

柴御微笑道：“总能少去诸多不必要的麻烦。”

花俏啧啧称奇道：“戚夫人，止境武夫！她可是咱们林师的二弟子！”

整个汝州，无论是道士还是武夫，山上山下，都以自家出了个“林师”为荣。

这位孔武有力的婢女，她总是这样，听到了各路神仙的奇闻异事，总是打瞌睡，可是一聊起汝州的那些武学宗师，就精神抖擞。

简素退出破旧道馆，转身打了个稽首。

下了山，进入官道，三骑一路驰骋到了许县，在这边找了个家客栈落脚。

长社县的县衙，已经得到来自颍川郡那边的公文通知，新任灵境观住持道士，今天就会到此赴任。

一县主官，县令必须是道官出身，但是韩县令跟灵境观一向关系平平，几乎从来没有往来。

主要是因为那前观主洪淼，是个候补道官身份，主掌灵境观这么些年，竟然就从没有去县衙拜访过，这让韩县令腹诽不已，你一个候补道官都不主动登门，本官难道还要去灵境观找你不成，没有这样的规矩！

因为听说这次道观住持的简素，是一个来自京城高门的大族子弟，极为年轻，一般这种道官，都是来地方上“镀金”的，待不了几年就会转迁别地，当地官府都心里有数，没必要把双方关系闹得太僵，所以这次长社县衙，还是给了灵境观一点面子，让县丞和县尉同时出马，这两个官职不比胥吏，都是吏部记录在册的，必须是候补道官出身。若是那些大县，一般的道官，没有足够的家世背景，根本别想当上县丞、县尉。一大清早，灵境观就来了两位贵客，如果没记错的话，他们可能还是第一次踏足道观。

下雪不冷化雪冷，昨儿又是一场好大雪，今儿道观内的少年们，一个个冻得跟鹌鹑似的，耷拉着脑袋，双手插袖直跺脚。

毕竟有两位在县衙位高权重的官老爷在场，少年们总不好公然拎出炭笼来取暖。

林摅觉得机会难得，硬着头皮凑上去，站在客堂门口，壮着胆子与屋内那位坐在火盆旁的县尉老爷，喊了声黄伯伯。

这一下子把黄县尉给喊懵了，哪来的亲戚？

反而是县丞老爷抚须而笑，“是林掌柜的儿子吧，不错，都是我们本地的常驻道士了，再接再厉，在这边好好读书，争取搏一个候补道官，也算光耀门楣了。”

林摅满脸涨红，神色激动异常，不料县丞老爷竟然还认得自己，很识趣，不敢打搅县丞老爷的休歇，轻声答复一句，便告退转身，走回檐下廊道那边，少年只觉得浑身暖洋洋的。

看着林摅竟然与县丞老爷都能聊上话，马重和土膏都很羡慕，土膏更是赶紧凑到林摅身边，压低嗓音问这问那。

林摅问了一句，陈丛那家伙呢？马重没好气回复一句，贼得很，鬼精鬼精的，在这边等了一会儿，就躲去常伯屋内烤火了。

两位官老爷在这边喝着茶水，可惜公务在身，不能喝酒。

结果等到了正午时分，还是没能等到那位新观主的身影，就有些犯嘀咕，可别是直奔县衙拜山头了吧？不至于，若是如此，他们俩都是与韩县令一条心的嫡系心腹，肯定有胥吏跑来这边通知他们，那就是还在赶来道观的路上？灵境观太小，负责待人接物的典客常庚就兼着许多差事，比如烧饭做菜，既然到了吃饭的点，老人就麻溜儿做了顿午饭，加了几个菜，两位官老爷只是随便对付了几口，就继续移步去客堂候着那位据说出身极好的新任观主，年纪不大，架子不小，也对，再小的道观，身为住持道士，没点真本事，光靠好家世也是不成的。

从一大早，等到了天都快黑了，也没能等到那位新任观主的身影，再好的耐心，都要消磨殆尽了。

典客常庚一次次烧水，茶叶都换了又换，两位县衙官老爷再这么喝下去，凭道观那点家底，可就真的只能喝水了。

黄县尉黑着脸，伸手拿铁钳拨动炭火，轻声道：“这也太窝火了，秦老哥，怎么讲？京城人氏了不起啊，一点规矩都不讲的。”

老人淡然说道：“再等半个时辰，过时不候，到了点我们就走，还真就不伺候了。有本事以后就别去咱们县衙”

黄昏里，庙祝刘方与典客常庚站在客堂外边的廊道，轻声拉着家常，刘方说杨麻子家刚杀了头猪，不瘦，带毛有小两百斤呢，得空咱哥俩去喝两盅。

常庚搓手点头，连连说这敢情好，这敢情好。

转头瞥了眼屋内两位官老爷难看至极的脸色，刘方轻轻摇头，低声道：“还是老样子，日子难熬了。”

洪观主就是个不擅长打点关系的，可是灵境观与县衙，好歹维持表面上的客气，现在这位新任观主，人还没有露面呢，就已经结结实实打了整座县衙的脸。以后还怎么相处？

常伯笑呵呵道：“亏得韩县令今天没来。”

刘方重重叹息，“咱们道观以后就等着被穿小鞋吧，新观主可以不怕这个，就是苦了咱们这些两边不靠的常住道人。”

一座道观与当地官府的关系，更多还是前者依仗后者，一些个靠百姓香火难以维持日常的贫苦道观，许多钱财进项，都出自县衙那边的拨款。可给可不给，给多给少，反正都是门道，就看道观与当地官府的关系如

何了。不凑巧，灵境观就在此列。

马无夜草不肥，灵境观在洪淼手上，就是典客常庚当那幕僚给出的点子，才让一座道观每年好歹能给少年们发出两件冬、夏穿的道袍，不然就凭道观的香火钱？只说上次各方筹钱修缮道观，就是常伯帮着外出联络。估计正是如此，洪淼才会在对常住道人的那些评语当中，关于典客常庚，有个投桃报李的“老实本分”。

用陈丛那小子的话说，就是香客愿意丢俩铜钱到功德箱就是打雷的响动了。

在庙祝刘方眼中，陈丛这孩子，懒是懒了点，一身机灵劲儿，平时说话还是有点意思的，很能解闷。

瞧着忠厚老实的少年，其实焉儿坏，满肚子主意，这不好像还劝过洪观主来着，说是靠人不如靠己，咱们道观香火不旺，观主你烧高香试试看？

暮色里，灵境观所在山头，就是个不起眼的小山包，但是路两边的那些老槐树，还是有模有样的。

三人在山脚那边一起翻身下马，简素牵马而走，仰头笑道：“道观的风景，比我想象中要好很多。”

花俏无奈道：“小姐也太好说话了。”

柴御蹲下身，伸手抹掉路上厚厚的积雪，再抓起一把泥土，手指细细捻动，嗅了嗅，点点头，此地水土还行。

花俏对此见怪不怪，小姐的这位御师兄，其实与小姐是很门当户对的，就是小姐好像对这位同门师兄没有什么想法。

道观那边，两位县衙官老爷其实刚要打道回府，憋了一肚子气来着，结果才出门，就看到了迎面走来的三位外乡人。

林摅顿时眼睛一亮，光凭那三人的位置，就猜出了自家新任观主，是居中那位年轻漂亮的……姐姐？！

她就是咱们灵境观的新任观主？！少年只觉得生活都有了盼头，以后每天与这么好看的女子朝夕相处，早晚课业必须用心！

土膏好奇问道：“哪个才是观主？”

马重呆呆看着那位好像年画上边走出的仙子。

陈丛快速扫了一眼他们的穿着，呦呵，这三匹马可神气，县城里边可都见不着的！

简素将马缰绳交给身边侍女，与众人打了个道门稽首，“灵境观新任住持道士简素，见过诸位道友。”

柴御本想自我介绍一句，想了想，还是作罢。作为金椁派七代弟子的柴御，况且身为祖师堂嫡传道官，到了本国的地方郡府，其实还是很有威慑力的。

侍女花俏，故意摆出一个凶狠脸色，视线扫了一遍少年郎，还好，都是些呼吸浑浊的门外汉，估摸着有贼心也没贼胆。

灵境观不是那种世代相传的子孙庙，是可以开门招待四方云水道众的，就是穷得叮当响，哪有外乡道友登门在此叨扰，每天饥肠辘辘，大眼瞪小眼吗？

柴御打算在这边住上一段时日，反正本就是打着下山游历的幌子，好陪伴师妹一段山水路程。

典客常庚赶忙还了一个有模有样的稽首，拉了一把身边的庙祝，“典客常庚与庙祝刘方，恭迎简观主。这两位老爷，是我们长社县的县丞秦大人，县尉黄大人，两位大人从辰时起，就到了咱们道观等候观主了，这不等得急了，秦县丞眼瞧着天色已晚，就与黄县尉相约一起来外边候着，道观不大，这天一黑，山上这边若无言语几句，估摸着简观主可得好找一番了。”

见着了眼前这位亭亭玉立的年轻女冠，两位官老爷的心中怒火就霎时间没了。

至于典客常庚的那几句体面话，也是顺耳的。

小小灵境观，出人才啊，以后倒是经常往来，与简观主喝茶论道。

常庚的厨艺，也是不差的，回头就让衙门户房送一些时令蔬菜来道观。远亲不如近邻，灵境观的香火，咱们县衙不得帮衬点？

简素歉意微笑道：“简素暂无道号，见过秦县丞，黄县尉。抱歉让两位大人久等，惶恐。这是公文，请过目。”

她从袖中摸出那道公文，递给两位县衙官员。

秦县丞接过公文，天色昏暗，老人眯眼浏览了一遍，点头道：“确认无误，我替长社县衙，在此恭贺简观主到任。”

公文上，是有明确写明哪天必须赶到灵境观赴任的，只是简素既没有想到县衙那边，会让两位官员来灵境观迎接自己，更想不到他们会一大早就在这边等着。

她略作思量，笑道：“照理说，初来驾到，我该主动去县衙拜访诸位。”

简素以心声提醒道：“花俏，看接下来我跟他们怎么聊，如果有需要的话，等下你就骑马快一步到县城，找个大一点的酒楼。”

柴御是有意为之，说到底，还是希望师妹能够返回师门修行，她真要执意在红尘里历练道心，好歹挑选一个靠近师门的大道观。

金椁派在本国，属于位列前三甲的大道场，但就是近些年被前边两个门派联手排挤得有些厉害，如果将师门放在整个汝州，大概能算是三流仙府垫底，一洲道官，可能就是多多少少“听说过”南山国有个金椁派，但是估计连掌门的名字、道号都记不清楚，至多就是附和一句，哦，就是那个地头上盛产良材巨木的门派吧？其余两个仙门，其实严格意义上，都不属于南山国的本土道场，只因为祖山之外各有藩属山头，山水与南山国接壤，就被皇帝陛下视为座上宾了，反观“土生土长”的金椁派，掌门甚至未能当上护国真人。倒不是说南山国朝廷不愿意扶持金椁派，只是确实不宜与那两个位于一国“卧榻之侧”的庞然大物交恶。

这些内幕，师妹是从来不上心的，她就算听说了也只当耳旁风。但是柴御作为金椁派当代掌律的再传弟子，深受师祖器重和师尊喜爱，只等跻身龙门境，就有意让柴御放到南山国礼部担任侍郎，在官场磨练几年，有了结丹的迹象，就立即返回山门闭关，只要结丹，举办开峰典礼的同时，柴御就可以顺势掌管一国工部。

两位官员还是婉拒了简观主的晚饭宴请，说他们还需要立即返回县衙与韩县令告知此事，某些手续需要在县衙各房走个流程。

简素就一路将他们送到了山脚，道观确实简陋，也没个山门牌坊什么的。

道观内并无马厩，所幸庙祝刘方说山脚自家村子那边有地方可以照顾马匹，花俏不太放心，就一起牵马同行。

听说观主已经吃过晚饭了，典客常伯偷偷松了口气，中午那顿饭菜，吃掉了道观不少家底，本来就是为新任观主准备的接风宴，结果两位官老爷心情不佳，没怎么动筷子，就便宜了那些只等官员离开斋堂就开始狼吞虎咽的兔崽子，别看庙祝刘方年纪大了，一样没少吃，离开桌子的时候，打着饱嗝，去往客堂的路上，脚步悠悠，伸手使劲从牙缝里边拔出肉丝，今儿这顿，跟过年光景差不离了。

常伯将新任观主领到一间屋子，担心她心里有芥蒂，就专门强调了一句，屋内被褥、脸盆等物件，都是道观从县城那边新买的。

简素笑着点头，与面面俱到的老人道了一声谢，她对这位典客的印象还不错，确实……老实本分，其实是很能察言观色，却不给人那种油滑感觉。

老人到了屋内，就始终站在门口那边，等到简素坐在一张官帽椅上边，老人就告辞一声，不忘轻轻带上门。

简素伸了个懒腰，相较于在京城家族，在师门道场，这里所见所闻，一切都是新鲜事。

祖上出过一位传说中的元婴境神仙，而她的太爷爷，也就是如今的家主，是一位金丹地仙，但是境界至此，用太爷爷自己的话，就已是那种耗尽精气神、油尽灯枯的地步了，别说元婴境，便是金丹境三层楼中的第二层楼，这辈子都别想了。所以外界都称赞他是年轻金丹，老人却说自己是名副其实的老金丹。

不管怎么说，成为金丹地仙，简素的太爷爷，依旧属于家族当之无愧的中兴之祖，虽说祖上有一位元婴，但是简家依旧算不得世代簪缨的钟鸣鼎食之家，只因为那位祖师爷，成道过程云遮雾绕，好像有些难言之隐，以至于在家族内部、族谱传记上边都不见记载，而且当年在南山国，不管是跻身中五境还是结丹、甚至是成为元婴境，一直没有如何将心思真正放在开山立派或是朝廷官场的开枝散叶，只是关起来门修行，也没怎么收徒，所以等到这位祖师爷悄无声息兵解离世，本就没有形成气候的简家，很快就一路衰败下去了，直到简素的太爷爷，堪称天纵之才，凭着那部谁都看不懂的祖传道书，竟然修行顺遂，结丹成功，简家才开始重振家风，简素的爷爷和两位叔公，陆陆续续分别考取道官，简家就此在南山国朝廷算是站稳脚跟，有了一席之地。

但是到了简素父辈这一代，却开始青黄不接，各房子弟，竟然无一人有修行资质，更无人考取道官。

直到有了简素，这种窘况才得以改观，家族可谓再次扬眉吐气。

但是无论男女，世家子弟，到了年纪，总绕不过婚嫁一事，简家向来以书香门第自居，简素的父母，也确实不愿意落个攀附权贵的名声，可情理之中的联姻，终究不可避免，再加上简素的修道资质足够好，简素的爹娘再不着急，可是家族祠堂的那些父辈祖辈们，就有点这方面的心思，想要帮着她找个好人家，除了几个已是正式道官的京城俊彦，还比如简素在金椁派内的同门师兄柴御，岂不是一位近在眼前的良配？

所以等到简素主动要求去外地，最终选定在那颍川郡长社县的灵境观担任住持道士，师兄柴御就光明正大跟着了。

其实简素如此年轻，就可以担任一座官办道观的住持道士，甭管灵境观如何寒酸，光凭简家的面子，依旧是不太够的，简家的老太爷又不喜官场往来，所以还是金椁派祖师堂那边暗中出力了，事实上，南山国境内任何一座敕建、官办道观的住持名额，都是金椁派与那两个门派的一场较劲。

简素如今才十九岁，还不到二十岁，就已经是洞府境，成功跻身了中五境，无异于鲤鱼跃过了第一道龙门。

关键是简素天资聪慧，从小就遍览家族藏书，那十几部流传不广的珍稀道书，她年少时便常有独到见解。

故而她在十四岁，就考取了南山国京城考核通过的道官，而且名次极高，当年在京城，此事还是一桩不小的轰动事迹。

打个比方，放在凡俗夫子当中，相当于有人在十四岁就考中了科举进士，并且位列一甲三名。

可惜简素的修行破境一事，仍旧是慢了几分，距离那种山上真正的天才“道种”，还是差了点意思。

不然与简家登门求亲的，数量只会更多，估计早就踏破门槛了。

家中有一位地仙坐镇，就有这么一点好，家族子孙往往眼界开阔，越有出息的，越不会骄纵。

简素站起身，将一幅卷轴挂在墙壁上，画像是一位头戴远游冠的中年道士，盘腿坐在蒲团之上。

画上题写有一篇朱砂写就的青词诗歌，末尾八个字，意思类似寄语，“离境坐忘，老实修道。”

落款是青霄真人。这便是简素家族那位元婴祖师爷的道号了。

这个道号，寓意何等美好。

但是简素查阅过本国礼部档案，南山国历史上从来没有这么一位道官。

如今拥有此道号的道官，简素却是久闻大名，堪称如雷贯耳。只因为对方是幽州弘农杨氏的一位天仙道官。

身后响起推门声响，简素收回视线，是花俏返回道观了，这位身材魁梧的婢女，动作娴熟，将那些笔墨纸砚，水呈笔架，竹黄臂搁灯文房清供，一一取出，放在桌上。从书箱、竹箧内拿出来的数十本道家典籍，因为屋内暂时没有书柜，也都放在桌上，还有一整套瓷器茶具。以及某些山上秘制的珍贵信笺，属于纸中“尤物”，寻常有钱人都用不起，未必是一定买不起，只是买不到。

一套粉彩花卉九攒盘，用来摆放瓜果点心。

亏得屋子不大，这张靠窗的书桌还挺大。

婢女甚至取出了早就备好的榔头钉子，叮当作响，原来是要挑选好了花瓶在墙上的悬挂位置，瓷瓶内可以插花，半月瓶的壁瓶形制，本就是专门挂在墙壁上的。

别看花俏生得人高马大，其实心灵手巧，只说她亲手编织的香囊，那可是简家女子们的心头好。

桌上搁放有一方古砚，离着青瓷壁瓶很近，铭文是那“瓶花落砚香归字”。

骤然富贵的豪奢人家，与耕读传家的书香门第，总归是各有各的装饰风格。

花俏后退几步，看了眼壁瓶，再凑近墙壁，扶了扶花瓶，嘴上念叨着，“小姐，明儿我就去县城一趟，帮你重新置办些冬夏的被褥、蚊帐，还有这床铺也太小了些，干脆我找手巧的木匠花钱订做一张床吧？我会遵守约定，在这里不能显露武学境界和家传术法，大不了到时候雇辆车到山脚，故意挑个暮色里到这边，我再自己扛上来，反正就这么几步山路，翻墙而入，保证神不知鬼不觉！”

“不用，又不是踏春秋游来了。太爷爷不就有句口头禅，道士不清贫谁清贫。”

简素笑着摇头道：“再说了，那么一张大床，你搬得上山，怎么搬进屋子？”

看着桌上摆设，简素自嘲道：“也算不得清贫了，躲起来享清福还差不多。”

花俏瞥了眼书桌底下，以心声说道：“洪淼说过，桌底秘密贴有谈薮的一张家传符箓，能够维持数月之久。小姐？”

简素以心声说道：“小心驶得万年船，留着这张符箓就是了。”

她轻轻叹息一声，山外何处不官场。

这份人情，算是欠下了。简素还不能不领情。

花俏点点头，有些郁闷，“小姐，我瞅着林摅那几个少年郎，眼神不正，看小姐的时候，眼睛里跟有炭火似的。”

简素笑道：“你又知道啦？”

花俏突然想起一张脸庞，“尤其要注意那个叫陈丛的少年，瞧着模样，还挺周正，一双眼睛贼兮兮的，藏着好些心事呢。”

简素玩笑道：“心存歹意不成？”

花俏摇头道：“那倒不是，看得出来，他是唯一一个不那么像色鬼投胎的，更多注意力，还是在小姐的穿着衣饰上边。”

简素一笑置之。

花俏正色道：“小姐，人心难测呐，害人之心不可有，防人之心不可无。既然有见色起意的，就肯定有见财起意的。”

简素随口笑道：“哦？那少年还是个财迷？那么跟你不是有的聊？”

花俏白眼道：“瞧他细胳膊细腿的，冻得直打哆嗦，我以后路过他身边的时候，都怕脚步稍快带起一阵风把他吹到呢。”

简素忍住笑，“那你悠着点。”

花俏是天生膂力惊人的练武奇才，但是简家既没有武学宗师当家族供奉，也没有合适的武学秘籍给她学，所以在这件事上，简素的太爷爷，对这个小姑娘，是有些愧疚的。总说花俏这孩子，若是能够从小就去赤金王朝的鸦山那边碰碰运气就好了，可惜过了十岁才进咱们的家门，学武就晚了些，或者将花俏放在兵解山那样的顶尖宗门，相信她说不定会有一番大成就。

屋内只有一条椅子，简素让花俏坐着，自己坐在床边，双手撑在床沿上，笑问道：“别墨迹了，早些去县城找客栈落脚，再买栋宅子。”

整个人好像塞满椅子的花俏试探性问道：“小姐，真不让住在道观里边啊？我问过了，庙祝刘方有间屋子，不常住，我跟他花钱租借嘛。”

简素看着可怜兮兮的她，便有些心软，不等简素说什么，花俏便哈哈笑道：“小姐，我其实已经与刘方谈妥价格了，我这就那边将屋子捯饬捯饬！”

不愧是柴师兄，真是传授了一记锦囊妙计！

简素无奈道：“行吧。”

她们说是主仆，其实情同姐妹。

花俏笑容灿烂道：“小姐，再聊会儿？”

简素点点头。

花俏从桌上那堆书籍当中抽出一本，她不喜欢看书，但是这本道书里边，可藏着宝贝。

简素看着动作轻柔的花俏，忍不住打趣道：“又跟你家情郎见面啦？是不是一日不见如隔三秋啊？”

花俏咧嘴一笑，“我可配不上他，小姐……说句良心话，也配不上呢。”

简素点头道：“那是肯定的。”

花俏从书中取出两份“书页”，是她从两份山水邸报上边小心裁剪下来的。

简家不是那种京城头等大富大贵的门户，所以每份价格不菲的山水邸报都会精心保存下来，这还是花俏请小姐帮忙，才好不容易收集而来的两页邸报，至于什么“情郎”，当然是自己小姐的调侃了，只因为邸报上边，都有同一个纯粹武夫。

却是别座天下。

他叫曹慈。

一页邸报上边，写他在浩然天下一个叫扶摇洲的地方，如何破境退敌。第二页邸报，写他在那场中土文庙的青白之争当中胜出。

再次胜出！

这跟汝州武运鼎盛也有些关系，山上才会流传这位曹慈的小道消息，在别州，可能就只有山巅才会听说此人了。

不过这种远在天边的人物，于花俏而言，当真是远在天边的人物了。

在花俏看来，浩然天下的曹慈，高不可攀，遥不可及，跟白玉京五城十二楼的城主、楼主，也差不太多了。

可能是先入为主的缘由，她就对另外一个曹慈的同龄人，印象不佳，准确说来，是很差。

一输再输，怎么还有脸对曹慈纠缠不休，这种死皮赖脸的货色，要是被自己见到了，呵，反正别想自己敬称一声什么陈宗师！

花俏又开始念叨道：“小姐，你能想象吗，曹慈如今才四十岁出头的年纪呢，就已经是武道之巅的止境宗师了。”

“我把他当成林师第二，不过分吧？”

“邸报上边说了，曹慈至今从无败绩，以后也一定不会输给任何人。”

听到这里，简素笑问道：“他不是有个师父吗，相互间就没有切磋，既然有切磋，有教拳喂拳，就肯定有输赢吧？”

花俏瞪大眼睛，一脸茫然，晃了晃脑袋，闷闷道：“我咋晓得他们师徒间的教拳光景，反正那座天下都说曹慈没输过。”

简素笑眯眯道：“我听说还有个姓陈的同龄人，虽然问拳输了好几场，但是最近一场切磋，把曹慈的脸都给打肿了？”

花俏怒气冲冲道：“我呸！这种人半点武德都不讲的，也配当什么武学宗师？！”

简素玩笑道：“如果哪天瞧见了那位陈隐官，你敢不敢当面骂他几句？”

花俏一下子就气消了，无精打采道：“当然……不敢啊。”

那个姓陈的，除了是一位年纪轻的止境武夫，是数座天下的年轻十人之一，陈十一？好像还是个当官的，陈隐官？

呵，花里胡哨的，华而不实，看看咱们曹慈，不就只是曹慈？有绰号有头衔吗？

只是曹慈这个名字，就足矣。

一想到这个，花俏就心情好转起来。

夜幕沉沉，闲来无事，柴御拎着一只钱袋子，里边装满了从国库挑选出来的九帝钱。

打开袋子的绳结，柴御五指张开，便从里边蹦出九枚钱币，是那作为雕母钱的各类通宝，都是寓意极好的年号，而且每个年号背后都意味着一段国强民安的太平岁月。其中柴御道袍袖内还藏有另外一只袋子，珍藏着数枚雪白象牙雕刻的钱币，只是没必要如此兴师动众，今夜只是将道观周边查探一番，以防万一。

有此宝物，在于家传。

柴御其实祖籍并非南山国，而是一个与赤金王朝接壤的藩属国，在那边，朝廷有个官职叫钱法侍郎，分别管理一国掌理名泉局、宝源局的钱币铸造事宜。工部户部皆有，一般都是由两部的右侍郎兼任，偶尔也有郎中担任钱法堂主官，一般都是即将被朝廷提拔重用的前兆了。地方上偶有大府，也设置有铸钱局，方便就此取材、当地铸造，由两部下派的官员督造署理。相对而言，工部的钱法侍郎职权更大，所铸铜钱通行一国甚至是周边数国，在柴御家乡那边，每逢朝廷改元，精通铸造的皇家供奉道官，就会以象牙雕刻钱样刻作钱样呈送工部鉴定，在这之后，才是仿刻铸造祖钱，继而用祖钱翻铸母钱，哪怕是母钱，品相之美，都绝非通行一国的钱币所能媲美，至于祖钱，尤其是象牙刻成的“铜钱”，每一枚，朝廷工部都会仔细录档、拥有编号，转送皇库，严密封存起来，不得泄露。而柴御之所有拥有这些至宝，这与他祖辈担任工部尚书、侍郎有关，再加上家族有几本禁书，秘而宝之，绝对不敢让外人知晓，例如其中就有一本礼记地官篇，专门讲述类似土圭测地脉深浅、如何于地中建王城等禁忌内容。

故而柴御所在家族，家学渊源深厚，再加上几乎所有本族道官，天生就对金铁、土脉拥有一种敏锐直觉。

马重和土膏都觉得有趣，柴御也不拦着他们，由着两个乡野少年远远看着，不断朝地上撒钱又重新捡钱。

小道观后边，菜园子附近，有一口枯井。

柴御已经收起了九枚母钱，从袖中捻出一张符箓，两位少年吓了一跳，方才那位道长只是轻轻一吹，黄纸符箓便瞬间燃烧起来，如手持一盏灯笼，照耀得整座菜园子灯火通明。

柴御站在井口旁边，抬臂举起符箓，再低头望去，不算太深，唯见井底有些积雪。

双指捻符，默念咒语，最后往井底一丢，一张符箓快若箭矢钉入井底积雪中，期间火光蓦然绽开，如一条纤细火龙垂挂井中。

并无异样。

小心起见，柴御等到井底那张符箓燃烧殆尽，挪步绕行井口一圈，从袖中摸出一根金色长绳，再掏出一把袖珍铜钱剑，长不过尺余，系挂在金色长绳一段，就打算坠剑入井。

若真有阴物邪祟隐匿其中，遇见此剑，无异于坟冢鬼物骤见一轮烈日。

不敢说凭此铜钱剑就可以当场斩妖除邪，但要说将其逼出水井，肯定不难。

柴御打定主意，离开道观之前，给那几个少年，每人赠送一枚材质、形制相对普通的铜钱。

但是如果他们识货，能够寻一处仙家渡口或是大的郡府道观，转手一卖，也是一笔数目可观的横财了。

土膏偷偷看了眼马重。

马重好些有点心不在焉。

道观鼓楼内，陈丛趴在那边，看着菜园水井那边的火光。

长社县灵境观与那许县都属于小县道观，故而按照礼制，还没有资格悬挂那种大钟大鼓，所以初一、十五清晨的“开大静”，和三十、十四晚的“止大静”，灵境观自建造起的各代常住道人，都只是听说。要么就是有谁乐意长途跋涉，去那些大道观，回来之后，再吹嘘一番。上任观主洪淼就曾说，那些皇家敕建巨观，晨钟暮鼓之洪亮悠远，几十里外都听得见。

几个土老帽的少年，反正就跟听天书一般。

其余所有一座正经道观那些繁文缛节的讲究，到了灵境观这类每逢杀年猪就要让典客下去帮着拽猪尾巴、再拎俩条肉返山开开荤的小道观，就是讲究变将就，不将就，还过不过日子了？

就在柴御祭出那把铜钱剑的时候，恰好道观内暮鼓声响起。

陈丛吓了一跳，只是都懒得转身，肯定是常伯干活来了。

柴御愣了愣，洒然一笑，毕竟是道官，又是初来驾到的“挂单道士”，得讲究一个规矩，就将那把袖珍铜钱剑收入袖中。

看了眼枯井，柴御转身，朝鼓楼那边打了个稽首。

本就是自己疑神疑鬼了，若是传到师妹耳朵里，估计还会被笑话几句吧。

一夜无事。

新官上任的观主简素，挑灯看过了灵境观的几本账簿，花不了多少工夫，与婢女花俏几乎聊了一宿的闺房话。

柴御就住在一间简陋至极的客房，也没有什么睡意，除了晚间功课的呼吸吐纳，隔壁就是那几个少年的住处，除了呼噜声有点吵人，也没什么……不能忍受的。

好不容易等到晨钟响起，柴御就打开屋门，只见那个打扫庭院的典客常伯，开始用扫帚敲打屋檐那边挂着的不少冰锥子，碎了一地。

柴御见此倍感无奈，就用扫帚吗？你拿一根竹竿去打冰锥子也好啊。

不过柴御还是没说什么，反而主动与老人打了声招呼。

常伯赶忙停下手上动作，毕恭毕敬喊了声柴仙长。

柴御看了眼道观主殿，试探性问道：“常典客，我能不能进主殿看看？”

常伯一听就乐了，咧嘴笑道：“别说去看了，道长若是瞧见喜欢的物件，搬走都行，只要别被我瞧见就成了。道观里边的贵重物件，几乎都在主殿里边搁着了，一样样一件件，都是与县衙那边详细报备过的，户房和工房的官老爷，每年都会按例一起来这边查看一番，若是有需要修缮的地方需要上报，就是官老爷们动一动笔头的小事了，这不好多年都没怎么更换了，不小心丢了更好。好像是大前年来着，工房的主事老爷，亲自造访咱们道观，看过之后，就说奇怪呢，你们灵境观就这么牢固吗，哪哪都稳当，户房当差的听着了，好像也没吭声。”

显而易见，对方是提醒灵境观，可修可不修的地方，就抓点紧，别当哑巴了，会哭的孩子有奶吃嘛。

如此一来，那么县衙工房就有油水了。

至于户房那边，也可以稍稍分润一笔，就算钱不多，但是可以请本房同僚们喝顿酒吃顿肉，联络联络感情，不也是好事？

柴御一时语噎。

真是半点不见外。

本地民风是不是有点淳朴啊？

柴御再一想就释然了，这个常庚，以前是货真价实的读书人，难怪难怪。

看来由这个老人来当道观典客，就很好啊。

说不定真能够给师妹搭把手，帮着处理道观庶务？

只是有件事，柴御哪怕是外人，也是憋着难受不吐不快，犹豫了一下，柴御开口问道：“常典客，似乎不是特别精通道门钟鼓的打法？”

常伯一脸难为情道：“洪老观主倒是教过几遍，紧打慢打什么的，我年纪大了，记不住，学不来。”

柴御一时无言。至于老人到底是学不来，还是嫌麻烦，天晓得。

那么柴御干脆连与晨钟暮鼓配合的“知不知道钟文内容是什么”都懒得问了。

柴御只得再问一个简单问题，“常伯，道观这边道铙与琳、琅都是有的吧？”

常伯一头雾水，“道长说啥？铙跟板，还有铜磬都是有的，就是平时用不着，洪老观主走了，如今就在杂物房摆着吃灰呢。”

柴御又只好耐心解释道：“法钟在左为琳、在右名琅，钟身往往刻有符咒云纹，一般来说县道观都该有的，可能就是材质相对普通一些。”

老人嘿了一声，“道长直接说是那种长柄的大铃铛不就得了。有，怎么没有，洪老观主摇晃起来，念念有词，很好听的。”

每次几个少年都能趁机睡个回笼觉。其中马重和土膏，更厉害，已经练出一种都能睁着眼睛打瞌睡的绝学了。

柴御揉了揉眉心，没说什么。

这个上了岁数的常典客，年轻那会儿是个读书人不假，但肯定没有怎么用心读书，极有可能，就根本没想过要考道官？是有自知之明，想都不敢想？

常伯看了眼通铺屋子那边，难得这么早就开门，林摅几个瞧着都很精神啊，都是精心捯饬过的，土膏还特地换了一身崭新道袍。

至于自家晚辈的陈丛，还是老样子，睡眼惺忪的，眼珠子那么一转，瞧见庭院已经打扫完毕了，快步走向自己，笑嘻嘻就要接过扫帚。

观主简素走出房门，看了眼那拨自己道观的常住道人，轻轻点头，率先步入主殿，开始上香。

除了柴御和花俏两个外人，其余人等，

至于庙祝刘方，就没上山，差点没把那几匹马当老祖宗供起来，老人一宿就没怎么睡，不是怕它们跑了得赔钱，就是担心遭贼。

听见了山上道观的钟声，老人这才放心去睡觉，倒头就睡，天王老子也别想喊醒自己，今儿必须睡个饱。

简素开始了首次道门早课。

虽说面对的，只是些少年，但是好在这些课业内容，都是她早就烂熟于心的内容，以前是聆听，如今只是换成了说教。

再加上来道观之前，她还是做过一些备课的，也曾请教过过一位属于大道观法眷的家族供奉，不过简素起先到底还是有些紧张，

只是那拨少年是听课还是“看课”都还两说，还有那个坐在角落的典客常庚，竟然已经开始小鸡啄米了，这反而让简素悄悄松了口气，随后的讲课，渐入佳境，她毕竟十四岁就考取道牒的，来此讲课，其实就跟一国状元郎给村野蒙童授业差不多。

站在门口那边的柴御和花俏，也都是如释重负。

一天早课结束，就是斋饭。

常伯已经下厨准备早饭去了。

各地官办道观，除了斋醮科仪等法事，初一十五，必须吃素，除了不能吃荤，也有五荤四辛的忌讳，此外，就看道观各自订立的规矩了，当然有些道脉法统，一年到头都是严格吃素的，绝对不可吃荤饮酒，还会严禁婚嫁。但是寻常官府建造的道观，都不在此列，灵境观便是如此。再者有些时候，一国朝廷直辖的各级道观，能不能吃荤，往往都取决于皇帝陛下或是护国真人的个人喜好。

一张大圆桌，能坐十来号人，结果饭桌上，就是馒头、白粥，还有几盘类似冬腌菜的，以及一大罐子剁椒蒜头。

少年们都屏气凝神，只等新任观主一声令下，就可以动筷子了。

简素笑道：“常典客，道门有讲究，今天刚好是十五，这蒜就在四辛之列，还是撤掉吧。”

常庚连忙道歉，搓了搓手，将那罐剁椒蒜头拿走。

柴御有些无奈，洪淼难道就从来不管也不教吗？

几个少年的视线，就都跟着那罐剁椒蒜头走。

就靠它下饭了，没了这玩意儿，本就寡淡至极的伙食，还怎么办？

花俏便有些好奇，这玩意儿真有那么好吃吗？若是吃完还不漱口，与人开口说话的时候，岂不是全是蒜味？

“都吃吧。至于饭桌聊天什么的，我们都可以随意些。”

简素笑着端起碗喝了一口白粥，率先动筷子夹了一筷子冬腌菜，细细嚼着，咦，滋味竟然?

?当不错。

因为简观主在场的缘故，少年们的吃相都很斯文。

等到简素放下筷子的时候，几个少年还在啃馒头就粥。花俏看出门道了，尤其是那个陈丛，看似吃得慢，其实真没少吃！

听说柴仙长和那大个子娘们要去一趟县城采办些东西，林摅自告奋勇，帮忙带路。

结果发现简观主竟然没跟着他们一起下山，少年一下子就焉了，出了道观的门，就开始病恹恹。

简素开始闲逛道观，主殿之外，客房，斋堂，厨房，堆放农具、杂物的储物间，其实也就那么几间屋舍。

土膏和马重十分殷勤，领着观主“走门串户”。

唯有陈丛，双手插袖蹲在檐下晒着和煦温暖的日头，懒洋洋打着哈欠。

少年始终秉持一个宗旨，能偷懒就偷懒。

一天下来，除了换了个观主，对这个惫懒少年来说，好像也没什么区别。

相较于其余少年的那股兴奋劲儿，陈丛好奇的几件事，都没法说。

比如新任观主的屋子那边会搁放马桶尿壶吗？平时人有三急的，简观主也是用道观的那座公用茅厕？还有以后简观主晾晒在院内的贴身衣物，挂在竹竿上边，随风飘来晃去的，会不会有损观主威严啊？少年思来想去，觉得极有可能，简观主会让那个黑炭婢女在道观外边租一栋屋子，或村里或县城，如此一来就可以同时解决掉许多个麻烦了，早知如此，就问问常伯，手头有无闲钱，先在庙祝刘方的村子里头租下一栋空宅子，再转手租给简观主，一年下来只是挣她个几钱银子，不亏心吧？可惜了，一文钱难倒英雄汉，白白少掉这么条财路。

晚饭依旧是名副其实的一顿素斋，好在简观主拿起筷子之前，笑言一句，只要不是初一十五斋戒日，不忌荤辛。

陈丛欲言又止，结果被好像未卜先知的常伯瞪了眼，少年终于还是忍住了，否则差点就要脱口而出一句，简观主，咱们道观是忌不忌荤辛的事吗？是吃不吃得起荤味的事啊！

除了六戊日都不用举行早晚课，道观每天上殿的晚间课业，先焚香点烛，之后所谓奉诵经文，其中作为道观晚坛的第一首步虚韵腔，其实内容都是固定的，不过由洪老观主换成年轻的简观主，同样是似唱似读的韵律，林摅几个听得神采奕奕，至少表面上如此，陈丛依旧听得昏昏欲睡，至于之后的经文，也都是从一众朝廷钦定的道教典籍中挑选，一年年，一百年，礼十方，通灵感，发清静志，解冤救苦拔罪，升天得道离于迷途……好像道门科仪都是这么一天天传承下来的老规矩。

等到晚课结束，马重他们几个就找到门外的柴仙长，与他问来自何方，会不会那种腾云驾雾的仙家法术，真如书上所说，是在那种高过云海的山中修道吗？

陈丛就去了常伯的屋子，暮鼓一响，就得睡觉了，今时不同往日，毕竟灵境观换了个当家做主的，以前洪老观主是从不管这些的，大晚上不睡觉，道观大门一关，后门可不会上锁，随便溜出去逛荡便是，早课的时候补觉就是了，天大地大回笼觉最大嘛，前提是别打呼噜，不然就等着清洗一个月的马桶吧。

老人继续看那本旧书，封面也没个书名。

陈丛记得多年以前，只要想看，常伯就都会把书交给他，心情好还会讲解几句，但是好像从去年开春起，也可能是前年冬末？在那之后，就不让他看这本书了，常伯的理由是你小子记性还凑合，再看也没啥意思。

其实不光是这本书的事情，记得小时候，常伯还是很喜欢说话的，什么都愿意跟他聊，只是越后来，就越不爱开口说话了。

这让少年有些伤感，好像他一天天长大了，常伯就跟着一天天老了。

陈丛确实记得书上的内容，为首一篇好像就是讲道门礼乐的，什么鼓其乐之君邪，什么移风易俗，天下皆宁，美善相乐，又说什么凡钟为金乐之首，梵宫仙殿，必用以明摄谒者之诚，幽起鬼神之歌……对于这些，少年都是懵懵懂懂，所谓知道就只是知道而已了，陈丛也是不太感兴趣的，唯一觉得有意思的地方，是书上经常在某个小节末尾来上一句类似“而墨子非之”，“而墨子非之奈何”，反正就是差不多的意思，却都有“墨子”这个词语。

早年询问常伯，才知道“墨子”是个人。

少年好奇问道：“常伯，写这篇文字的老夫子，跟那个叫墨子的人，是有仇吗？”

这么针锋相对，以至于非要写篇文章来“骂架”，要是见了面，不得卷起袖管干一架？

少年言语之时，常伯伸手捻动灯芯，摇头道：“没有什么仇怨，恰恰相反，他们还是关系不错的朋友。”

陈丛疑惑道：“你怎么知道这个？”

老人笑道：“从其它书上看来的。”

陈丛无奈道：“常伯唉，就你看的杂书最多。”

老人开始嚼文嚼字了，“‘最多’谈不上，相对较多而已。”

少年笑道：“得嘞，以后我一定要刻一方印章，印文就是‘常伯看过’，或是更加书面语些，‘常伯过目’，咋样？”

老人说道：“将‘看’字改成‘读’字更好些，年少时需读书，年纪大了，再来挑着书看。”

“古人说读书百遍其义自见，是有深意的。”

“以前的人写书就是传道，读书的人也很当回事。越往后推移，书籍越来越容易接触，书上道理越来越多，反而就不值钱了。”

陈丛不爱听这些有的没的，只是小声询问一个最关心的问题，“简观主真不会赶我们走吗？”

常伯摇头道：“不会。”

“凭啥？”

“一看那位简观主就是大家族走出来的有钱人。“

“这是什么道理，有钱人就一定心善吗？ ”

老人笑着摇头道：“不是这么个道理，我的意思，是说简观主不会斤斤计较蝇头小利，真正家底殷实的大族子弟，他们计算得失的方法，跟我们这些常住道人是不一样的，简单来说，她看我们不顺眼，觉得心烦，就将我们都赶出道观，我们俩还好说，无依无靠，诉苦无门，只能认栽，但是林摅和马重几个呢？到头来闹个鸡飞狗跳，只会耽误她的清净生活，如此说来，简观主是可以节省下来一些银子，或是在道观内安排自己的人手，但是对她来说，一寸光阴一寸金，你小子可以不当真，她简观主却觉得是一个很实在、最值钱的道理，尤其是被世俗庶务，她就会不胜其烦，真要反复闹腾，甚至是打官司到县衙那边，简观主就是一种得不偿失的亏本买卖，这么说，听得明白？ ”

陈丛笑容灿烂道：“谈钱嘛，我就明白了！”

老人笑道：“德行！”

典客常伯，在道观内外，确实是一个好说话、没什么脾气的老好人，但若是说一个“慈眉善目和蔼可亲”，还真就是只有面对自家晚辈的少年陈丛才会有了。

陈丛习惯性趴在桌上，说道：“常伯，话是这么说，理是这么个理儿，但是伸手不打笑脸人，礼多人不怪，这个道理，总是放之四海而皆准的吧？咱们要不要？嗯，就是孝敬孝敬，意思意思，表示表示？”

常伯呵了一声，“老子没那闲钱。”

陈丛抬起头，拿下巴来回擦桌子，“送礼真是一门学问！”

老人笑道：“平时不是挺灵光的，这会儿脑子不够用了？你不是喜欢刻印章吗，河里摸了好些不一样的石子，多少是个心意？”

少年眼睛一亮，竖起大拇指，诚心实意赞叹道：“常伯，可以的可以的。”

老人笑了笑。被臭小子这么表扬，心情……其实还可以。

总比被这小子来一句“打不过崔瀺，还打不过一个马瞻”来得好吧。

这种必然会有的混账话，老人猜也猜得到。

少年思来想去，小声嘀咕道：“印文写啥呢？”

“我看那位柴仙长，好像与咱们观主是一对儿？不然从京城那边赶来颍川郡呢，千里迢迢的，搁我可不乐意，虽说是骑马，可是一路颠来颠去的，不得把屁股磨没啦？可万一是那位柴仙长单相思就不妥了，我可别拍马屁拍到马蹄上去。”

“写那呼风唤雨，腾云驾雾？是不是太俗气了些？”

“不然就写早生贵子？简观主以后总归是有道侣的，有了道侣总归是要生孩子的……”

少年说到这里，自顾自大笑起来。

老人斜了少年一眼，陈丛翻了个白眼，“就是开个玩笑，看把你紧张的，说好的每逢大事有静气呢，道理就只有你说得？常伯啊，真不是我这个当晚辈的说你，你这个严于律人宽于律己的习惯，不得改改啊？”

老人笑道：“能管好你一个，我就该烧高香了。”

少年双手抱拳，嬉皮笑脸道：“承让承让，好说好说。”

常伯提醒道：“想好印文了？”

陈丛开始自言自语：“简观主如今是我们的传道人了，书上说德高为师身正为范，书上又说，动静有节进退周旋，都是规矩，静而圣动而王，书上还说朴素而天下莫能与之争美。是唉，简简单单，可不就是不复加功饰嘛……嗯，简观主的名字，取得不错，相当不错！”

常伯笑道：“这么些内容，好是好，可你觉得你一个常住道人，送给新任住持道士，这么一方印章，合适吗？”

陈丛点点头，“也对，意思太大了，跟家族长辈送给晚辈的寄语差不多，确实不合适。直而温简而廉，行简气清和而貌美，其实也是好的，就是显得太油滑，不恭敬了些，恐怕得换成柴仙长来送才合适？有了，书上不是有那么一句，其作始也简，其将毕也必巨？哈哈，这让我想起马重他们没藏好的一本演义，只见那万军从中撞出一员猛将，诸位看官可瞧好了，绛袍朱发，赤马单骑，腰上双悬水磨简……”

“打住打住。”

常伯听得一阵头疼，弯曲手指轻轻敲击桌面，“其实也简单，只需刻个‘简’字就行了。对方若是不喜欢，你也不算失礼，若是喜欢，就可以作为简观主的一方藏书印。”

陈丛无奈道：“常伯，简单是真简单了，亏你想得出来！”

老人笑道：“教你写个古篆的‘简’字，就不简单了。看好了。日晒三竿之前是双竿，道士自当珍惜光阴。藏着一份心思的。”

陈丛抬头望去，常伯抬起手指，悬空写了个字，底部“门”低“日”高。

陈丛疑惑道：“能行？”

常伯说道：“行不行随你。”

说到这里，老人也是自顾自笑起来，摇摇头，陈丛便好奇询问笑什么，常伯只是摇头，少年便愈发好奇追问缘由。

常伯说道：“你觉得‘我行其野’这句话，好不好？”

少年是第一次听说这个说法，意思是说远离官场，走在乡野？好像用在简观主身上，也不差？从京城来到长社县呢。

常伯忍住笑，“劝你别送。还是换个内容吧，就刻那个古篆的‘简’字。”

不然就真要被简观主扫地出门了。

陈丛问道：“为啥？”

常伯笑道：“因为本义是一个乡野弃妇的哀怨自述。”

陈丛一下子坐直身体，瞪眼道：“常伯，就这么想着咱俩一起卷铺盖滚蛋啊！外边这天气，天寒地冻的，真会冻死人的！我还好说，你这身子骨……”

说到这里，少年重新趴在桌上，继续说道：“其实常伯的身子骨还是相当不错的，健朗着呢，我可记得很清楚，前年问你岁数，你说是六十二，去年问你，就成了六十一，今年呢，不得是六十，越活越年轻，很好很好！哈哈！”

老人笑着点头。

“我行其野”。这方印章，以后有机会的话，你小子倒是可以作为回礼，送给从浩然去蛮荒的文海周密。

“常伯，不如还是你来刻印章吧。”

“担心献丑，露怯了？被人随手丢到垃圾篓里边去？”

陈丛咧嘴一笑，其实是怕弄巧成拙，反而不美。

常伯说道：“送礼贵在心诚，我代为捉刀算怎么回事，迟早会露出马脚的。”

咋个又开始说道理了，少年摆摆手，“行了行了，我刻，我来刻还不行嘛。我的字又不差，跟常伯比，差距至多在毫厘之间！”

老人笑骂一句，“臭小子吹牛皮也不打草稿。”

有些所谓的书法大家、宗师，是字掩其人。

但是浩然绣虎，却是当之无愧的人掩其字。

在浩然天下那边，曾经举世皆知，文圣一脉首徒的崔瀺，是最看不起书家的，公然宣称书家最是小家子气，比那画家还不如。

故而诸子百家当中，本就不该有书家的一席之地。

一骂骂俩。

那些被誉为丹青圣手的山上画师、或是各国待诏还好说，觉得比上不足比下有余。

但是那些专攻书法的练气士，可就憋屈大发了。

以至于中土神洲稍有学识的大儒、文人，都开始觉得被称呼为书法大家，确实是一个不中听、甚至就是骂人的说法。

既然文以载道，那么文字作为载体，你崔瀺岂能将其视为雕虫小技？！

结果崔瀺直接来了一句，你当你是礼圣啊？

为此还闹出过一场文庙官司，当然还是身为文圣的老秀才出面负责捣浆糊了，代替那个胡说八道的学生，给诸位赔个不是。

但是据说，只是据说，老秀才一走出文庙，到了功德林，就使劲拍着首徒的肩膀，说得好，话糙理不糙。

是很多年之后，又“据说”是 一场文庙关起门来的议事，老秀才这次是真的火冒三丈了，拍着胸脯说，我从没觉得我的学生，真就错了，是因为我是文圣，是一次都没有，我的学生，从没说错，做错！

堂堂文圣，当着文庙教主们和学宫祭酒、司业以及一众书院山长，一口一句三字经。

我拉着他们又道歉又认错，那是他们运气不好，摊上我这么个和稀泥没原则的、吃了冷猪头肉就再写不出好文章的先生！

但凡他们有一次错了，我这个当先生的，就会让他们亲自道歉！

那次，一个头别玉簪的儒衫青年，默默坐在台阶上。

散会之后，老秀才一屁股坐在他旁边。

青年笑问道先生，吵输了？

老秀才抖了抖袖子，转头吐了一口唾沫在地上，似乎觉得不对，赶忙伸长脖子环顾四周，到底心虚，伸出一条腿，用鞋尖一拧。

这才说了一句不能够！

沉默片刻，老秀才感叹一句，其实吵架从来没有输赢的，或者说都是输。

青年点点头。

老秀才拍了拍首徒的胳膊，站起身，大笑道走，去功德林，泡杯……枸杞茶。崔瀺啊，这枸杞茶，真有你说的那么灵那么好？先生咋个发现熹平先生的眼神不太对劲呢？

崔瀺笑着说道反正药书上就是这么说的，想来熹平先生是眼馋吧？

老秀才哈哈大笑道那必须啊，枸杞茶也喝不着，像你这样的学生又上哪儿找去？

陈丛喂了几声，晃了晃手掌，“常伯，想啥呢？”

常伯微笑道：“没什么，想些不值一提的陈年旧事。”

其实老人确实给少年留了点压箱底的宝贝，其中就有两方印章，分别刻有“天干物燥小心火烛”跟“灵泽”。

崔瀺当年曾经去过一趟落魄山，当时也就顺路去过一趟披云山的林鹿书院了，山君魏檗当然必须主动赶去书院，觐见国师。

崔瀺曾经叮嘱过魏檗一件事，以后遇到需要你魏山君，就用“灵泽”二字，但是如果有人劝说你用别的，就听一句劝，但唯独不能是那个隔壁邻居劝你，你就听劝换了，不用灵泽二字。至于为何，什么事，又是谁，耐心等着便是，以后水落石出，你魏檗自然知晓答案。

魏檗当时如坠云雾，但是内心难免震动，冥冥之中，总觉得这是一件对自己而言、极其关键的大事。

崔国师这是未卜先知？还是大道推演出来的结果？

好像完全猜出魏檗心思的崔国师，脸上略带几分讥讽神色，笑言一句，不得不承认，有些时候，运气好比脑子好就是好。

魏山君又能说什么呢，就只当是一句好话听了。反正被绣虎说成脑子不好，也确实不是什么难听话嘛。

陈丛轻声说道：“常伯，你说自己生日是五月初五，以前还没给你过过生日呢，我其实这些年还是攒了些钱的，去县城那边请你喝顿好酒呗？”

常伯微笑道：“不用，我又不爱喝酒。心领了。”

少年嗯了一声，可是明显有些失落。

老人说道：“再与你说点书上的道理？”

陈丛摇摇头，“困了。”

常伯却自顾自说道：“五言古诗体，多以第三字为关捩。七古和歌行，约是第五字为关捩。那么人之关捩，就在年少立志。”

“看人如翻书，看书即读人，等你长大之后，也会离开这座道观，负笈远游，外出求学。”

“古之立大事功者，大名垂千古者，不惟有超拔之才，亦必有超拔之志。天行健君子以自强不息，古来道士书生圣贤，皆从少年立志而起。书上学得几个道理，不需多，要出远门，离乡背井，行万里路，去验证这些个道理到底是对，还是错，或修正，完善，甚至是推翻这些年少时以为天经地义的道理……”

老人说到这里，少年听到这里，轻声喃喃道：“常伯，可是我一点都不想远游啊，你都老了。”

书上说了，父母在不远游，游必有方。

可是天大地大，他就只有常伯这么一个亲人，就算可以做到书上所谓的游必有方，但是要走那么远的路，再回来，常伯还在道观每天烧火做饭、敲钟打鼓、打扫道观吗？

其实少年早就忘记了，在大师兄跟小师弟之间，他们真正意义上的那场分别，不在将来，而在以前，事实上就在他们初次见面之时。

当时老人蹲下身，摸着由一片本命瓷“拼凑”而成的孩子的脑袋，笑容和煦，微笑道：“你好，这些年一直忘了自我介绍，其实我不叫常庚，也不是你的什么常伯。这场护道，就到此为止了。你听不懂这些没关系，也不用记住今天。别怕，因为我本名崔瀺，是你的大师兄。”

只因为崔瀺来自三教祖师散道之后。

82中文网

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。