第一千一百一十五章 写一部少年书

拜剑台茅屋，檐下一排小竹椅，其中有个貂帽少女,意态闲适，斜日支颐坐。自从老聋儿在拜剑台结茅修行，这边就热闹了许多，当然也有可能是白玄从下宗返回上山的缘故，白玄一回，陈灵均就常来这边闲扯，再加上老聋儿一进山，就被陈山主赋予重任，需要时常跟谢狗打交道,而谢狗又被白发童子拉着，与郭竹酒拜了码头，推为盟主，大概这就是所谓的风云际会，高朋满座，使得原本冷冷清

清的拜剑台，简直就成了一处相互间交流情报的“村头”。

今天又是一大堆人拥挤在这边，竹椅板凳都快不够用了。奇怪的，是今天人手分到了一片甘甜西瓜，在山中溪涧中先放了个把时辰，小米粒蹲在水边盯着,然后带去老厨子那边，菜刀直落，朱敛笑问从何而来，当下可不是此物时令。小米粒笑哈哈，说是好人山主出海一趟，从某个仙府小门派所在岛屿沙地里偷来的，腋下各夹一个大西瓜，偷了就跑。约莫在那边也是寻常物，无

人看管，都没谁发现好人山主的行踪。

当时朱敛点点头，说很好啊。

小米粒咧嘴笑着，大西瓜是瞧着就很好吃啊。

扶摇麓那处私人道场，当了一遭蟊贼的陈山主，给自己留了一整个西瓜，坐在廊道中吃着。

一旁坐着的丁道士早已辟谷，虽不眼馋这种寻常瓜果，却也觉得陈先生过于独乐乐了些。不似平时作风，非同寻常。

陈平安吃得很慢，时不时走神。

丁道士问道：“陈先生准备何时传授飞升法？”

陈平安回过神，笑道：“等我吃完。”丁道士闻言顿时如临大敌，立即稳了稳道心，盘腿而坐，双手叠放在腹部，呼吸绵长。虽然在这边住了一段时日，陈先生一直不曾步入正题，但是丁道士在这边

待着，心境祥和，哪怕整日里无事可做，也不觉虚度光阴，按时炼气，偶尔翻翻书，光阴悠悠，暮春闭门觅诗句，等着雪后看梅花。

不来之前，总觉苦等，事到临头，就又紧张。

丁道士忍不住多看了几眼西瓜，怎么看都是市井坊间不值几个钱的俗子消夏解渴之物。

而且那个陈山主，是个吃西瓜是不吐籽的，身边堆积了一堆西瓜皮，抬手拍了拍肚子。陈平安抹了抹嘴角，微笑道：“修道无垢无瑕疵，修心时时勤拂拭。所谓问心，就是打扫一间屋子，将所有阴暗面，都扫到一个逼仄角落，没有任何身形辗转、回

旋余地。还要分得清什么是扫帚，簸箕，尘垢。”

吃过一整个西瓜的陈山主，神色从容，言语平淡，说的内容，也是些家常话，可是丁道士越听越头皮发麻，越来越心虚。

说是一场传道飞升法，这位在旁护道和观道的陈先生，这是要对自己下狠手、下死手了？！

需知道书上，有些言语，故意说得很大，很吓唬人，比如什么需要死个人，才能得个活泼泼的道。

什么要从死中觅活路，自视身居千刀万刃之中，当以大毅力大恒心，自辟一境于奇古中见力量也。

以前丁道士对这类空泛道理，感触不深，因为修道资质好，也就没有这种……切身之痛。陈平安微笑道：“丁道士，先帮你开个小灶，千万小心，万千注意，用心记牢了。记得苟全性命于乱世，‘苟全’二字，便有无限功夫，尤须切记性命者，不独是生

命之所谓也。”

丁道士看着那个语重心长叮嘱自己的陈先生，总觉得陈平安眼中看见的自己是个死人了。陈平安神色变得和蔼可亲，笑问道：“若说人生际遇是一部书，丁道士想要一个怎样的开篇？是家境贫苦一些的，还是起步高一些的？是人生起运早一些，还是晚

一点？”

丁道士嚅嚅喏喏不能言。

陈平安自顾自说道：“这本书的名字，我都帮道友想好了，就叫《少年》。”

丁道士心知不妙。

陈平安眼神玩味，说道：“事到临头，避无可避。道心退转，要不得啊。”

丁道士毛骨悚然。

顷刻间，扑通一声，丁道士后仰倒地，这一觉，不知何时才觉。

倒地不起，已经彻底睡死过去的丁道士，耳边听见最后一句话，杀气腾腾。

“临阵收兵？按律当斩！”

不看那已经被丢去证道的道士。

“终于敢偷西瓜吃了。”

陈平安低头看了眼脚边的西瓜皮，抬头望向远处，自言自语道：“大概我吃的是自由。”

天外，两个老头一台戏。

于玄称赞一句陈道友敢想敢做，老秀才说一句哪里哪里。

老真人说一句文圣一脉当真要发扬光大了，老秀才说你们桃符山才算蒸蒸日上。

道号仙槎的顾清崧，闲来无事，就瞎逛荡，驾驭一条小舟游历星海，本来是想要去找那座古天庭遗址，与师尊的师尊，寒暄几句，道一声辛苦。

可惜路途过于遥远，顾清崧又不得其法，只好原路返回，由于心情不佳，就想要跟于玄聊几句。

结果就看到老秀才跟那于老儿，美滋滋喝着酒，哥俩好呢。

老秀才赶忙摆手，招呼仙槎老哥一起喝点。顾清崧看了眼一言不发的于老神仙，摆摆手，“我境界低，也没有老秀才的圣贤身份，这种加一起得有二十八境的酒局，高攀不起，跳起来，都够不着于十四的酒

桌面儿。”

顾清崧拨转船头，撂下一句，“我撑我的破烂船，你们喝你们的身份酒。”

白得一个“于十四”绰号的老真人，吃瘪不已，贫道他娘的是不敢说话啊。

等到那绷着一张臭脸的舟子撑船远了，于玄感叹不已，陆掌教不敢收此人为嫡传，真不是没理由的。

老秀才轻声笑道：“不这样，顾清崧会担心他师父更要忘记一个本就不记名的弟子了。”

于玄点点头，深以为然。

于玄以心声问道：“陈道友的那门飞升法，贫道猜出个大概了。”

老秀才犹豫了一下，说道：“在这件事上，先前在杨老头的药铺后院，道祖说了几句话，至关重要。”

于玄这才松了口气。

老秀才笑呵呵道：“道祖所言，不属于什么启发，只能算是一个对先前既有思路的精炼总结。道与路，两相契。”

于玄便又倒抽一口气。

跳鱼山花影峰上，八个少年少女，对于那几个传道授业的不同师傅，评价也不同。

那位据说是落魄山供奉的甘棠，甘老夫子授业认真，从不外谈别处学问。将大道理说得深入浅出，极有传道功力。

道士梁朝冠上课授业，满口软糯乡音，言语精炼，不用翻看任何书籍，滔滔不绝，引人入胜。白凤语气无抑扬高低，引人入睡。

鲁壁鱼授课无风趣，比八个听课的人还紧张，一开口发言便额头汗水。

但是在课外，八人跟他请教学问，便浑然一变，渊博雅致，道理精到，落拓不羁，偶尔拉杂戏虐几句，风采迥异于课堂。

至于那个自称道号白景的谢狗，她还自封了几个类似大师傅、总教头的名号，她教的东西，八人都听不太懂，学不太会。拜剑台这边，分赃吃过瓜，今天好像比较犯困的谢狗，突然打了个哈欠，坐直身体，发号施令道：“甘一般，之前听山主说了一嘴，你能够跻身剑气长城巅峰剑仙

之列的缘起，貌似很不一般。关于此事，山主没多讲，帮你卖了个关子，说什么一坛老酒越陈越香啥的，你就别藏着掖着了，给说道说道。”

总是称呼老聋儿为一般供奉，显得自己官瘾太大，谢狗就学那喜欢给人取绰号的白玄，就送了老聋儿这么个说法。

老聋儿心中腹诽不已，陈山主也太大嘴巴了。一张皱巴巴的老脸上，却是笑开了花，“也没啥值得说道的，就是年轻那会儿脾气冲，在两军对垒之际，在大帐内三杯酒下肚，就不知道自己是谁了，再加上被一

旁官巷老儿憋着坏，激了几句有的没的，我就单独仗剑上了城头，点名陈……老大剑仙，单挑一场。老大剑仙答应了。”

白玄震惊道：“就没被老大剑仙一剑砍死？”

陈灵均更震惊道：“好问题！”

寻常人哪里问得出这种角度刁钻的问题。

白玄自顾自哦了一声，“也对，砍死了，老聋儿就没办法在这边装大爷了。”

白玄毕竟是白玄，伸出手掌挡在嘴边，转头小声问道：“谢次席，老聋儿是不是一头阴魂不散的鬼物？”

谢狗摇摇头，“大活人。”

白玄本想反驳次席供奉，老聋儿算什么人，只是一想到谢狗也是蛮荒妖族出身，算了算了，免得误伤。米裕冷笑道：“境界不够胆识凑，上杆子伸长脖子，往老大剑仙的剑锋上抹？还是请老大剑仙单手持剑朝前，却不必递剑，你自己就大步向前，往剑尖上边冲，自

己把自己捅个透心凉？”

对于米大剑仙的风凉话，老聋儿置若罔闻，只是下意识挺直腰杆，双拳虚握，放在膝盖上，脸上流露出一抹缅怀神色。

就像喝了一坛陈年美酒，酒劲实在太大，隔了一夜，饮酒者砸吧砸吧嘴，好像还有余味。

老聋儿终于舍得将这坛老酒揭了泥封，与人共饮。

这次叙旧，对那位老大剑仙直呼其名。

“很多年没有与人问剑、更多年没有被人问剑的陈清都，一抬手，要来了一把制式长剑，说是让我尽管施展毕生最得意剑术。”

“攻守五十余手，期间陈清都递了两剑。当然是有意让着我了。”

“不管如何，在剑气长城万年历史上，终究是独一份的事迹。”

饶是白玄与米大剑仙这样，素来不把老聋儿当回事的本土剑修，听闻此事，也觉得老聋儿不孬。

谢狗大概是唯一一个听得兴致缺缺的，只是甘棠在花影峰那边，没有功劳也有苦劳，她就没说什么。

在白景、小陌都在人间仗剑远游的远古岁月里，当时的陈清都，其实没有那么强。

不是说陈清都那会儿剑术不厉害，而是没有办法与人间剑修拉开一大段距离。

再者好像陈清都身份特殊，许多同道剑修都在尽量遮掩陈清都的成长，尤其是刻意减少陈清都与远古道士的问剑次数。

此外，同时代，还有那位身份不明的剑道魁首，毕竟他才是代表人间所有剑修，跻身天下十豪之一的超然存在，故而他才是公认的第一人。

而且陈清都当时身边还有元乡、龙君他们几个，剑术都很高明，哪怕不如陈清都，差距却并不明显。

由于登天一役，白景意气用事，她伤势不轻，不得不沉睡万年，导致她错过了很多事情。

所以如今的谢狗，并不是特别理解万年之后的数座天下，为何那么推崇陈清都，简直就是视若神明一般。

陈灵均赞叹不已，拍掌叫绝，“龙声老哥，你都有这种值得大书特书的丰功伟业了，为何如此……沉闷，搁我，早就敲锣打鼓，扯开嗓子吼几句了。”

有些堪称独一份的壮举，不是陈灵均不想跟人显摆，是名副其实的“说不出口”啊。

毕竟是寄人篱下，在落魄山当差了，老聋儿拗着性子，说了句场面话，“敝帚自珍，不当说的。”

在那剑气长城的城头之上，单挑陈清都，以剑术对剑术。

关键是陈清都竟然答应了这场实力悬殊的问剑。

陈清都不是某个狗日的读书人，不需要用各种法子来提升胜绩，好跟人吹牛皮。

那都不是什么虽败犹荣可以形容的了，如果不是老聋儿足够剑心纯粹，陈清都绝对不会卖这么个天大的面子。

老聋儿有此一战，确实足可自豪。

米裕，常年白袍玉带，腰悬一枚名为濠梁的养剑葫。

俊雅名士，剑仙风流，确实值得崔宗主为他专门开启一场镜花水月。剑气长城有很多公认的美男子，容貌依旧年轻的齐廷济，孙巨源，当然还有吴承霈，醉眠云霞的米裕，吴承霈也与米裕一起被外乡女修称为“双璧”。至于年轻一

辈，又有庞元济，陈三秋他们。

身为编谱官的白发童子，蹲在角落，她默默记下这一笔。

陈平安突然现身拜剑台，说自己可能需要真正闭关一段时日。

近期扶摇麓那边除了小米粒依旧巡山，其余人等，就不用去那边吃闭门羹了。没有使用御剑或是缩地法返回扶摇麓，陈平安选择徒步下山的时候，喊上了懒洋洋的貂帽少女，还有那个一路振臂高呼预祝隐官老祖闭关顺遂、出关即飞升的白

发童子。

见此景象，还得听着那一声声的隐官老祖，老聋儿脸色如常，实则揪心不已。

只是心湖中突然响起白景前辈的嗓音，“不白喝你的这坛老酒。回头传你两门剑术，学不学得会，练不练得成，我可不管。”

老聋儿感激涕零，正色起身，不言不语，与山路那边低头抱拳。

白玄跟陈灵均面面相觑，最不开窍的老聋儿，为何变得如此识大体明事理，难道是被贾老神仙附体了？相较于稍晚入山的老聋儿，跟好兄弟一起来这边凑热闹的武夫钟倩，其实来到落魄山也没几天，论打架本事，与老聋儿差了何止千里万里，但是光听名字很容易让人误会是女子的钟倩，藕花福地的武学第一人，钟大宗师，在落魄山，就很如鱼得水。之前在饭桌上，钟倩就问过拜剑台甘棠供奉的身份，境界若是相差不大

，是不是意味着自己也能当个供奉？结果老厨子说那老聋儿是个飞升境剑修……钟倩就多吃了两碗饭。

那天老厨子难得主动多炒了几个下酒菜，拉着钟倩喝了点酒，聊了几句闲天。

朱敛问钟倩知不知道自己的优缺点，钟倩说自己没啥优点和缺点，混江湖嘛，就是个混。

朱敛便笑着说世间有那心神紧张、好似身心蜷缩起来的人，就会有状态松弛的自在人。门风如何，规矩重不重，往往是看一家之主的为人，是什么性格。这也是为何许多家族权势煊赫的膏粱子弟，在家里，大气都不敢喘，走路，说话，用餐，家塾求学，处处拘谨，半句话几个字都不敢顶撞长辈。只要一出了家门，就会判若两人，倒行逆施，狂悖无礼，性格阴狠暴虐，很大程度上，那是一种泄愤，是一种

报复。更是一种不自知的补偿。

当时青衣小童和米大剑仙都在场，陈灵均笑得不行，伸手拍打桌子，说钟大宗师听不懂这些，老厨子你是媚眼抛给瞎子看了。

钟倩要是听到这种话就生气，那就不是钟倩了，嘿嘿笑着，说景清懂我，懂我的人，都要打光棍。

陈灵均当场就要跟钟倩划出道来，哥俩在拳上见高低。

当然是划拳。

米裕却是若有所悟，打算不再一年到头，故作慵懒姿态。

朱敛接着说我们未必是一个好的倾诉者，同样未必当得好一个倾听者。

我们兴许明白别人这句话说了什么，话里又藏了什么。但是我们未必知晓他们为什么会说这句话，做这件事。

被动随波逐流，跟主动入乡随俗，是两回事。

懂了这些世道人情的弯弯绕绕，之后坐在自家桌旁，提起酒碗，是浮一大白，还是闷一大口，就是各自为人。

不然就是被世道人事给套了麻袋，挨了闷棍。总会被同样的人，同样的事绊一跤，栽同样的跟头，吃一样的苦头。

钟倩听到这里，终于忍不住开口问了一句，老厨子是希望我好好练拳，别丢了福地武道第一人的名号？

老厨子倒是用心良苦，真把自己当自家晚辈了么。所以钟倩当时其实心里暖洋洋，还挺感动的。

结果朱敛忍了又忍，终于一个没忍住，开始指着钟倩的鼻子破口大骂，老子是让你有点眼力劲，长点心，别把这里当饭堂！

每天都要来此喝顿早酒的米裕，当场喷了口酒水，经常来此吃顿宵夜的陈灵均，一手捧腹大笑，一手使劲拍打桌子。

等到骂骂咧咧的老厨子视线转移到他们身上，他们便悻悻然起身告辞离去，没忘记拉走钟倩。

钟倩到了门口，说哥几个晚上再来吃顿宵夜，今儿换换口味，帮我搞一大碗荤素搭配的麻辣烫。

当时有个猫在门外墙角的编谱官，职责所在，掏出纸笔，记下了这桩恩怨。

山路上，陈平安说道：“我从扶摇洲返回，得到于真人提醒，路过东海水君府，见过那位本想兴师动众的斩龙人了。”

谢狗笑哈哈道：“有我在身边，离着这么近，山主就算是谈论陈清流和王朱，一样可以说名字。”

白发童子这位落魄山首任编谱官，是典型的做一行爱一行，认真问道：“敢问隐官老祖，你们双方见面的具体月日？”

陈平安气不打一处来，高举手臂，双指并拢。

白发童子缩了缩脖子，立马见风转舵道：“算了，既然隐官老祖有心藏拙，卑职不记录在册便是。”

陈平安轻声说道：“先前骑龙巷压岁铺子的那顿酒，你再仔细说一遍过程，看看有无遗漏。”

白发童子委屈道：“天地良心，一个字都没漏掉啊。”再说了，先前与你禀报军情，好些自己打算绘声绘色补充的细节，那王朱如何一挑眉头，如何嫣然一笑啥的，是隐官老祖你自己听得不耐烦，直接回了一句少说

废话啊。

白景笑眯眯道：“我好像没听说过这茬，箜篌分舵主啊，赶紧给总舵主娓娓道来，回头我帮你与郭盟主邀功，记一笔。”

她们拉上郭竹酒，偷偷组建了一个小山头，交情深厚，无异于义结金兰换过帖子的好姐妹嘛。在陈山主和隐官老祖的家乡，小镇那边大年三十夜，一直有那走门串户问夜饭的习俗，老人和妇人们，摆好一桌酒菜，负责在家待客，街坊大人们入座喝酒，孩子成群结队，进门就喊，讨要些瓜果和碎嘴吃食。去年骑龙巷，石柔带着小哑巴一起坐在火盆边上守岁的时候，就碰到了主动登门问夜饭的王朱，石柔本来是客气一句，问稚圭姑娘要不要坐下来喝个酒，不曾想当时已经贵为东海水君的王朱，竟然真就答应了，称赞了石柔的那盘臭鳜鱼。不知为何，石柔总觉得王朱当时心情不错。后来在隔壁脚踩板凳跟人划拳的白发童子也来凑热闹了，跟那位初次见面、有幸与隐官老祖当了几年邻居的东海水君，很是聊了几句抛却一片心的言语，其中白发童子就有聊到那位斩龙之人陈清流，白发童子的看法，比较“一般”，属于寻常修士的一般见识，她打了个比喻，觉得强龙尚且不压地头蛇，何况王

朱还是地头龙，陈清流只算是过江蛇，不用怵他了。

但是王朱当时的回答，很有意思，直言不讳，大致意思是即便她哪天跻身了十四境，可只要是对上斩龙之人，不跑就死。

这让白发童子吃惊不小，跟自己印象中的泥瓶巷婢女稚圭，一个天一个地，太有自知之明了点。白发童子之所以主动聊这种不讨喜的忌讳话题，是因为早先夜航船上，吴霜降叮嘱过她，尽量说服王朱离开浩然天下，投奔岁除宫。可惜做个纵横家，当说客，白发童子就不是这块料。果不其然，王朱似乎认出了白发童子的身份，主动提及鹳雀楼，白发童子哪敢承认此事，王朱的话外话，大概就是主动婉拒了岁除宫的

邀请。

谢狗听到这里，抬手扶了扶貂帽，面带讥讽神色，“不跑就死？这是王朱的原话？”

白发童子使劲点头道：“一字不差！”

今天跟上次不一样，白发童子犹豫再三，还是多说了点内幕，将吴霜降的盘算和想法，她以心声一并和盘托出。

陈平安不是喜欢多事的人，既然专门将自己和白景喊来一起下山，就需要自己与隐官老祖……格外以诚待人了。

白发童子愧疚道：“陈平安，是因为我先前没说这个，导致你这边的事情出了纰漏？”

陈平安摇头道：“关系不大。退一步说，即便有关系，也跟你没关系。”

白发童子闷闷道：“以后再有类似事情，我不会去头去尾说了。”

陈平安说道：“不用。”

白发童子还想说点什么。

谢狗笑着安慰一句，“多大事，可以翻篇，就别搞得这么生分了。”

陈平安陷入沉思，他当然不清楚一个隐藏更深的内幕。

只要王朱自己不愿意说，就是谁都无法知道某个真相的局面。

原来齐静春曾经主动找到过王朱，赠予她一句大道谶语，“登鹳雀楼天高地阔，下鹳雀楼源远流长。”

齐静春甚至还教了她将来该如何应对陈清流，教她如何逃过一个看似避无可避的斩字劫。

去岁除宫，投奔吴霜降，在鹳雀楼修行，是一份大道前程，大概是她的上策。

留在浩然天下，避让陈清流，也能算作中策。

总之就是，去留皆可。

但是王朱偏偏都不愿意，非要跟那个双鬓霜白的读书人较劲。

就像一个顽劣孩子，听不得古板长辈的教诲，一定要怄气，你让我做什么，我偏要反着来。

齐静春最后笑着给了她一个建议，如果真遇到了什么过不去的坎，就去找他的小师弟，你可以跟他说，这是齐师兄的请求。

大概这就是下策？

这文圣一脉的两个师兄弟，一个是帮她脱困之人，一个是与之结契之人。

她对他们两个的为人处世，不管有再多的不理解、不认可，还有那些她即便理解了也不接受的决定。

但是骄傲如王朱，也不得不承认，他们是自己重头来过的人生道路上，最重要的两个人。

齐静春请求小师弟陈平安？！

陈平安恳求陈清流不递剑？！

所以王朱在大殿之内，才会那么失态。

她宁肯挨那一剑，承受断头之劫，也不愿陈平安去低三下四求人。

山路上，三人沉默许久，白发童子好奇问道：“你赶去解围之前，既然他们对上了，仇人见面分外眼红，打一架没？”

陈平安摇摇头，“打不起来。”

王朱根本没有与陈清流掰手腕的心气，一点都没有。

谢狗毫不掩饰自己的嘲讽神色，“还十四境呢，怂包一坨。”

白发童子约莫是上次跟王朱聊得不错，难得给这条真龙辩解了几句，“蛟龙见那人，如当世剑修见陈清都。也如远古剑修见持剑者。”

谢狗翻了个白眼，倒是没有否认。自家小陌不就是如此？陈平安说道：“按照那个谋划，王朱去了青冥天下，她就不必与陆地水运之主澹澹夫人、李邺侯在内的四海水君，均摊天下水运。她甚至可以二次走水，先登鹳雀

楼，等于是一种‘名正言顺’的谱牒录名，昭告青冥天下了。”“再下鹳雀楼，顺水入海，只要有人从旁推波助澜，她合道十四境的可能性很大，到时候独占一座天下的水运。就又可以与青冥天下大道相契融，顺势得到白玉京

的认可。”

“在这期间，岁除宫那块闲置不用多年的歇龙台作中流砥柱，终于可以派上用场。”

“王朱可以反过来庇护岁除宫，不至于出现某个最差的结果。简而言之，这就是一桩公平买卖，王朱不必欠人情。”

谢狗评价道：“环环相扣，兵家作为。”

白发童子试探性问道：“隐官老祖，有一句话不知当讲不当讲。”

若是平常，陈平安真就不给她说话的机会了。

白发童子说道：“有没有可能，王朱上次主动走入压岁铺子，其实是想你帮她做个决定？”

陈平安一愣，皱眉道：“不会吧？”对于王朱主动串门骑龙巷压岁铺子，他只想到了一层，王朱当了东海水君，跻身飞升境，恢复真龙身份，按照她一贯的性格脾气，肯定不愿意锦衣夜行，必须炫

耀一番。

这当然也确实是王朱的想法，但是比较表面。今时不同往日，她境界一高，眼界就广，会看得更长远。

谢狗笑呵呵道：“山主，别想了，肯定就是这样的。”

女子最是理解女子心思。

走到山脚了。

陈平安刚想施展缩地法，谢狗眼神熠熠光彩，搓了搓手，突然问道：“陈清流的合道跌境再合道，实在是太好玩了，山主能不能说道说道？”

陈平安摇摇头，“这种事哪怕有所猜测，也是不能乱说的。”

关于陈清流的合道之路，明明斩龙成功，怎么会跌境，隐藏踪迹三千载，又是如何重新跻身的十四境。

就连齐廷济这种剑气长城的老剑仙，都会倍感好奇。以至于先前在文庙议事过程中，与阿良重逢，都要当面询问此事。

大道根脚、籍贯出身晦暗不明、炼剑过程也云雾缭绕的陈清流，在浩然天下眼中，如彗星般崛起又转瞬即逝，好像就只做了两件事。

斩龙一役。

收了郑居中当开山弟子。

当时文庙议事殿内，郑居中就在场，所以阿良就让齐廷济自己去问那位白帝城的“怀仙老哥”。

其实双方关系不熟，阿良曾经大半夜偷摸凫水那条戳穿了黄河瀑布的大江，一路辛苦狗刨，再一次次鲤鱼打挺，过了龙门……

估计是什么见识都见识过的郑居中都看不下去了，当时就在龙门之巅，看着那个落汤鸡似的邋遢剑客，随便攀谈了几句。

结果没过几天，就有无数山水邸报，说白帝城郑城主，亲自阿良邀请入城手谈，有说下了一局棋，几局的，更有说几百局的。

当时在文庙里边，郑居中约莫是为尊者讳，当然不愿给几个外人，道破此事真相。尤其是阿良。

郑居中虽然是公认的魔道第一人，但是有两件事，让山巅修士觉得出乎意料，一件事就是念旧，尊师重道。

铁树山的郭藕汀，就是一个明证。正是当年郑居中的登山，让郭藕汀不得下山。

再就是郑居中，好像格外容忍那个惹祸精的小师弟柳赤诚。

阿良当年到了剑气长城，跟齐廷济一样的心态，对天下剑术高超、剑道宽阔的同行，都比较感兴趣。

可他是老大剑仙的小棉袄啊，差点成了干儿子的人啊。

董老儿，陈缉齐廷济这些剑修，不好意思问出口的，或是明知问了也没有答案便干脆不问的。

毕竟老大剑仙好像从不说剑气长城之外的事情。

阿良可不含糊，心中有疑惑，就不耻上问嘛。

在成为老大剑仙的小棉袄之前，阿良第一次过倒悬山，到了剑气长城，第一件事，就是大摇大摆登上城头，问那陈清都一事。

有无听说过浩然天下的剑客阿良？

陈清都当时斜眼那踮脚都无法跟陆芝齐平的矮个子剑修，笑呵呵回了一句，我知道你爹。

阿良不愧是阿良，大笑不已，以拳击掌，你老人家这脾气，对胃口，以后必须罩着我啊。

大概是觉着独乐乐不如众乐乐的缘故，后来喝酒都没个滋味的阿良，就又开始转去询问陈清都，听没听说过人间最得意的白也，浩然三绝之一的剑术裴?……

当时陈清都只是双手负后，自顾自在城头踱步。

阿良便屁颠屁颠跟在一旁，说得口干舌燥，连那自己认得那拨金丹境剑修，都给那位老人家报上名好了。

实在是没辙了，必须祭出杀手锏。

论一人围殴一大群，阿良自认自己是一把好手，高手中的高手，但是那个陈清流，好像更强，没道理这么猛！

毕竟是阿良，老大剑仙当时还是给了句话，其实也不算是什么答案了，那句话让阿良听了，受益匪浅，学到了一手绝活。

“反正只要是练剑的，再强也强不过我，我去费这脑子做什么，你自个儿琢磨去。”

又走了一段路程，陈平安伸手按住谢狗的头顶貂帽，笑道：“以后别这么冲动了，犯不着。”

白发童子眼珠子急转，有故事？！以隐官老祖的一贯作风，这个故事，不太可能有旖旎胭脂气，那就是谢狗跟人干上了？

谢狗哈哈笑道：“豪杰快意圣贤苦闷，我辈剑修英雄盖世！”

宝瓶洲海滨矗立有孤峰，突兀而起，如剑指天幕。

却是一处没有灵气的贫瘠之地，故而历史上无练气士在此幽居修炼，山中几无人迹。

此刻峰顶却有一个头发乱糟糟的邋遢道士，光脚背伞。

这位葛道人，自署三百钱道人，别号淮南。当初文庙封正宝瓶洲五岳，葛道士曾经现身中岳掣紫山，与山君府遥遥道贺，真人对面不相识，便是山君晋青都未能认出道士根脚，却被识货的陈清流找到了蛛

丝马迹。那旧朱荧王朝地界的中岳掣紫山，祖山叠嶂峰，就曾是老道士的众多炼丹之地之一。后来选择晋青作为继任者的老山君，其实一开始就是给葛仙君当过百年的烧

火道童。老道士外出云游之前，与小道童没说归期，只是给后者留下一个未卜先知的预言，叠嶂峰将来会由一位心诚敬香的采石人主之。

之前陈清流拉着老道人，去见了小弟子柳赤诚、徒孙顾璨，介绍为紫清道友。按照光脚道士自己的说法，他跟陈清流可算半个朋友。

老道人愁眉不展，在此等人，去海上远游者，正是陈清流，说是让他稍等片刻，去去就回，当然也可能一去不回，就此别过，所以道友只需等半个时辰。

葛道人当然知道陈清流要去做什么，不是不想劝，只是挽留不住而已，根本劝不动。

老道士神色惆怅，路上故友纷纷凋零，往往一别变成诀别，可怜年年春草还从旧处生。

山巅，光脚老道身边，还站着两个八竿子能打一着的两人，一个沾点亲，一个带点故。那一老一小，新近搬迁来此孤峰山中结茅凿井，老的，便是葛道人的师弟，骊珠洞天桃叶巷的魏氏老家主魏本源，或者准确说来，就是恢复记忆、前身的道士王

?，他跟骊珠洞天本土人氏的卢岳一样，都是三山九侯先生的不记名弟子之一。当年骊珠洞天那场变故，落地生根，降为福地，魏本源便离开家乡，选择在许氏清风城外一处山坳中隐居炼丹，主要还是为视若亲生孙女一般的婢女桃芽，帮她寻求狐国机缘，看看她有无那份福缘，能够先成为狐国之主，再成为整个狐族的新任主人，果能成事，那么桃芽未来的十四境，当然不敢说她一定可以合道，至

少是有了一线希望。

可惜不成。桃芽确实在狐国之内，得到了一桩大机缘，照理说就可以按部就班，桃芽在修行路上，会遇到各种机缘，有劫渡劫，有道修道……但是没过多久，整座狐国竟然

都被拐跑了，归了家乡那边的落魄山。

王?对此也无可奈何，书上说好的踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫呢？怎么我来辛苦就山，山反而长脚跑路了？

好在王?心宽，觉得大概这就是所谓的冥冥之中自有天意，一味强求，着力即差，反而因此失之交臂？误了桃芽丫头？王?便与桃芽坦言了自己的心思和谋划，桃芽丫头更是心大，非但没有怨天尤人，反而如释重负，开心坏了，连连说不打紧，反过来劝慰魏爷爷，说她这辈子如果能当个梦寐以求的陆地神仙，就已经特别高兴了。再多的福缘，自己未必接得住，她胆子小，可不敢跟人打打杀杀，那种莫名其妙就跟谁起了大道之争，云诡

波谲，太凶险了，她只是听一听就怕得要死。

葛道人笑问道：“桃芽，就事论事，不提用心的话，真要计较起来，还是落魄山断了你的大道前程，心中没有丝毫怨怼？”

桃芽一时愕然。

葛道人继续说道：“打个不是特别恰当的比方，你在一张赌桌上边，押小注就有机会赢大的，结果被人将整张赌桌都撤走了。”

桃芽小心翼翼答道：“葛师伯，我不喜欢赌钱。”

看似懵懂单纯的桃芽，其实她心中的小算盘打得贼响，估计落魄山都快听见了。一个家乡泥瓶巷孤儿，能够走到今天这个地步，她可不觉得自己有什么本事，去跟那陈山主掰手腕。她为何要赌上性命，与之为敌？何况对方又不是故意针对自

己，撤了一张赌桌，她留在桌上的那点本钱，和碰运气挣来的赌资，又没被一并拿走，她大可以见好就收嘛。

两位道士相视一笑。

王?望向辽阔无垠的海面，轻声问道：“葛师兄，不会闹大吧？”葛道人说道：“说不准的。阴阳推衍，演算之法，算不着十四境的，会自行绕路。那位道友，孤家寡人一个，光脚不怕穿鞋的。偶尔意气用事，也可以一力承担。

”

王?说道：“那位青主道友，不还有个白帝城，有了徒子徒孙？是有道脉法统传下来的。”

葛道人哑然失笑，“青主道友，哪怕闹翻天了，难道他还需要担心自己首徒的安危？”

王?无言以对。

葛道人叹息一声，“只求人间道路转折，不在今日的‘两陈对峙’。”

事关重大，葛道人甚至与师尊询问有无破解之法，但是三山九侯先生根本没有回应这位亲传弟子的心声。

如果说天下蛟龙，人间一切龙裔、水仙，还有所有修炼水法的炼气士，都会不同程度被陈清流的剑术压胜。

再往上推溯些许，就会得出一个更惊人的结论，世间近水之地，就等同于剑修陈清流的道场？

若是再大胆假设一番，沉寂三千载，悄然砥砺剑锋之外，如今光阴长河，之于陈清流，算不算一种广义上的水域？

更何况，能够将一把本命飞剑删减名称，由双字升格为单字飞剑，再将其打磨至圆满，这就是如今陈清流的底蕴和底气所在。

这也是斩龙一役功德圆满的大道馈赠。三千年前，世间蛟龙无数，海底、陆地江河龙宫越来越多，文庙需要为他们单开一本书才行，蛟龙依旧禀性难移，割地为王，喜好搜集珍宝，满足一己之私欲，

躺在功劳簿上享福的龙子龙孙们，行事桀骜不驯，不服山水神灵管束，与各路剑仙大动干戈，兴风作浪，生灵涂炭，最终与文庙貌合神离。

已经不知不觉陷入了一种“天厌”的境地。

要知道最早的那些上古剑仙，比如只说古蜀地界，当初可不是为了寻宝而去，纯粹是看不下去了。

看似是道不行乘桴浮于海的陆沉，就曾劝过那几尊神位最高的古老龙王，你们该收敛该整治了，否则香火就要断了。

不信。

也可能是积弊深重，沉疴难治，那些经历过登天一役的龙王们，即便想要有所作为，终究是无力回天。

王?忧心忡忡说道：“他们都是剑修，一个是老十四，一个是自身与背景都很过硬的年轻剑仙，对上了，很容易一言不合就撕破脸皮啊。”

他虽然恢复了境界修为和前身记忆，但还是下意识以骊珠洞天本土人氏自居。

而那陈平安，又是家乡年轻一辈最出类拔萃的人物，王?不愿意这样的年轻人，大道受阻，就此黯然失色，泯然众矣。

与皑皑洲某位大修士，沦为相似境地。

葛道人笑道：“听口气，是偏心陈平安更多？”

王?略有几分得意神色，笑道：“我跟青主道友又不相熟，见都没见过。但是当年在小镇，我可是很早就看好陈平安的人，说不定能算最早，之一？”

葛道人点头笑道：“陈山主见着了素未蒙面的贫道，至多出于礼数，喊一声前辈，或是葛仙君，与你重逢，却要真心实意喊你一声魏爷爷。”

小镇外边的那片神仙坟，如今地契，还在魏家手上。

大骊宋氏哪怕在一国即一洲的王朝巅峰，也没有在这件事上为难桃叶巷魏氏，让后者交割地契，强买强卖。

只因为骊珠洞天困龙之法的具体布局，都出自前身王?之手，故而神仙坟地界，便是后身魏本源该得的报酬。

当时是师尊降下了一道法旨，让他去接引师弟，桃叶巷的那个魏本源，一个千不该万不该、最不该与邹子论道阴阳五行的道士。

其实前身王?，并非亲传，只是三山九侯先生的不记名弟子。

而这恰好就是王?的心结所在，他太想要证明自己了，已有嫡传之资。

谢狗瞧不太起如今世道上的道士们，她觉得如今的炼气士，求道之心不够坚韧。

也不尽然，总有例外。因为先前葛师兄道破了天机，王?埋怨道：“于真人是怎么想的，为何非要让陈平安趟浑水。一辈子没为钱字发过愁的大财主，借了点钱而已，心里就不痛快了？

”

葛道人调侃道：“师弟这就是站着说话不腰疼了，你借那么多的钱出去试试看？”

王?大声笑道：“我要有几百上千颗金精铜钱，早借了。”

葛道人问道：“师弟你有？”

王?说道：“我没有，才如此说嘛，白捡个便宜。”葛道人伸出一只手，“巧了，我手边恰好有五百颗金精铜钱。我先借给你，你再借给陈平安，我们先谈好利息，你再跟陈平安算利息？是亏是赚，我们师兄弟，各

凭本事？”

王?将师兄的胳膊使劲推回去，结果推不动，僵持不下。

葛道人微笑道：“真武山那边，已经有所表示了。师弟你这个最早看出陈山主大道可期的同乡长辈，就不意思意思？”

王?苦笑道：“不如敬而远之。”

葛道人收回手，“那就折中，魏氏可以将那片神仙坟，可以归还大骊宋氏了。”

王?点头道：“师弟马上书信一封，寄往桃叶巷祖宅。”

葛道人自言自语道：“陈清流与落魄山亲近，是事实。”

否则他也不会跟陈灵均喝那么多顿酒。

青衣小童这条黄庭国境内的御江水蛇，如今走渎成功的元婴境水蛟，落魄山的供奉，那本路人集的空白首页，都不敢写名字。

如果算上陈清流最早依附的目盲道士贾晟，再加上北俱芦洲那两位，车夫白忙，儒生陈浊流，都可以凑一桌了。

他们全是陈灵均在自家江湖中，相逢莫逆的至交好友。

葛道人每每想起此事，设想这种场景，都觉得……无语。

大海之上，青光乍现。

葛道人道心一震，深呼吸一口气。

知道轻重利害的王?更是紧张万分。

陈清流转瞬间来到山巅，抖了抖袖子，打趣笑道：“你们俩道士，就这么忧心红尘事？”

葛道人问道：“见着陈山主了？”

陈清流点头道：“见着了。”

王?问道：“怎么说？！”

陈清流笑眯眯反问道：“如果没记错，我与葛仙君是半生不熟夹生饭的关系，跟魏道友很熟？是我贵人多忘事了？”

王?笑了笑，与这位道号青主的剑修，抱拳致歉。

陈清流点点头，“道行低，气量大，与邹子刚好相反。”

王?满脸尴尬，可不敢接这个话头。

葛道人说道：“青主道友就别卖关子了。”

陈清流伸手拂了拂袖子，似有剑气残留，电光交织，呲呲作响，看得葛道人眼皮子打颤。

陈清流说道：“不管怎么说，我既然欠了齐先生一个天大的人情，就得卖他小师弟一个同样天大的面子。”

当年第一个勘破“贾晟”的人，就是读书人齐静春。

齐静春还主动请出陈清流真身，双方相谈甚欢，喝了顿酒。后来因为齐静春揽事，承担了骊珠洞天积攒三千年之久的全部因果，和所有的天道反扑。当时王朱尚未恢复真龙身份，这就等于是齐静春帮忙接下了一剑，让当

时还是飞升境的陈清流，去扛那真龙气运气势汹汹滚滚而至的反噬一剑。陈清流一向不喜欢欠人什么，所以肯定是要还的。

先前在东海水府，那个顶聪明的年轻人，还知道不是与老秀才和礼圣搬救兵，而是请出了那位没有喊齐师兄的齐先生，齐静春。

这就让陈清流不得不提早偿还人情了。

陈清流笑道：“放心，一个泥瓶巷孤儿，吃百家饭长大的可怜虫，能够成为今天暴得大名的陈山主，自有其理由。”

葛道人沉吟不语。

王?仍是忍不住开口道：“陈山主喊来了文圣？”

葛道人摇摇头，想得太简单了。

与师弟王?不一样，葛道人一直留心天幕，不是等于玄的身影，而是……礼圣！

陈清流放声笑道：“喊来了老秀才，就拦得住了？以人和的路数，跻身的十四境，合道扶摇、宝瓶、桐叶三洲而已。”

王?咂舌不已。

陈清流淡然道：“当我决心递剑，什么面子不面子的，可挡不住。”

在海中，在那水府，老秀才就算亲临，还真拦不住陈清流递剑斩头颅，所以当时陈清都才会建议陈平安要一并喊来礼圣。

礼圣如果愿意从天外返回浩然，陈清都暂时杀不得王朱。

但是接下来，你们中土文庙，就千日防贼好了。

礼圣打架本事大，陈清流肯定承认，但要说就能将自己拘押去功德林，依旧做不到。

除非礼圣先肯将王朱的真龙身份剥去，陈清流不管是跌境，还是去功德林吃牢饭，都认栽。

问题在于礼圣，做不出这等勾当。所以如果那个年轻人，自恃靠山多，一个仙人境剑修，胆敢不知轻重，身处险境而不自知，真以为单凭一己之力，撂几句狠话，就可以拦阻真惹恼了陈清流，那

就先斩真龙王朱，连陈平安都一并宰了。

要说那小子的保命之法，肯定有几手压箱底手段。

沦为一头鬼物好了。

可惜如今鬼道，已经有人捷足先登了。欲想凭此合道十四境，注定已成奢望。

对不住，十四境剑修之外，我还收了个好徒弟。

我这个当师父的，从来不知道郑怀仙到底想要做什么。更不确定他会不会掺和此事。

问题在于，你们文庙，就可以确定郑居中的真正心思啦？

那就都别赌。

葛道人瞥了眼袖子上边的剑气，好奇问道：“这又是怎么回事？”

陈清流笑道：“无缘无故蹦出个貂帽少女，她说要亲眼见识一下我的剑术，配不配得上十四境。”

葛道人问道：“是那飞升境圆满的白景？”

陈清流点头道：“是她。”

这场问剑，点到即止，不伤和气。

主要是白景行事古怪，好像故意挨了一剑。

葛道人心中了然。

这就说得通了，十分合情合理。

“小陌”，至多就是找小夫子问剑一场。

而白景，那是一个敢偷摸着往远古书生车队头顶，砸下一片剑术如滂沱大雨的主儿。

葛道人问道：“她剑术如何？”

陈清流却没有回答这个问题的想法。

葛道人只是耐心静待下文，好像非要陈清流给出一个中肯评价。

比如当世数座天下，有无与她剑术高度、杀力大小相近的剑修？

同样是不被师尊记名的那个师弟卢岳，如今的飞升境剑修白裳，比之如何，差距还有多大？

或是白景近期有无合道的迹象，在大年份、好年景的接下来这百年之内，她有无合道的机会？

陈清流有点答非所问，“这才是剑修。”

剑修白景，是他心目中纯粹剑修该有的样子。

葛道人说道：“贫道准备去一趟西方佛国，青主道友有无兴趣结伴同游？”

陈清流想了想，点头道：“是可以去那边看看。”

王?心情复杂。

已经忘记了，不知是谁给过一个稀奇古怪、深邃难解的评价。

人间剑修就是殉道者。

王?压下心头怪异感觉，问道：“青主道友，你是一位老十四境修士，如何看待新十四？”

陈清流笑道：“怎么看？看都不看。”

王?再次无言以对。葛道人倒是知道其中缘由，并非陈清流过于自视清高了，一来老资历的十四境，能够积攒道力，拓宽道路，让一条所谓的独木桥，变得无比宽广，境界底蕴更深，尤其是像陈清流这种，更是可以借助斩龙一役的成果，砥砺剑锋，百尺竿头更进一大步。再者恩泽于那场磅礴大雨的新十四境们，不是被外力推了一把，便是被人拽了一下，或是更下一等的，走了某些旁门左道的捷径，到底不如老瞎子、陈清流他们的自辟道路，等同于自造天命，强行撞门而入，单凭一己之力合道天

地，从此天高地阔，大自由。

陈清流双手负后，神色淡然。

不知者谓我狂，知我者谓我狷介。

何谓真正自由，我只与我低头。

――――

注1，854章《一只笼中雀》

注2，950章《将来之事》

注3，790章《备战》

注4，1079章《人间半部书》注5，32章《桃叶》

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。