第一千一百六十二章（2） 手书于青天

郑居中没有着急收回那座几成废墟的白帝城，吴霜降以防万一，仍是祭出仅剩的几叠符箓，加固那座紫薇垣星图，陈平安悬空而立，呈现出一种玄之又玄的天人姿态，飞剑青萍环绕四周，庇护主人。

北斗星图的斗柄依旧指向那副死气沉沉的白骨，飞剑北斗的剑尖，微微颤抖。

宁姚御剑从倾斜天柱那边来到阵图旁。

吴霜降笑问道：“大局已定，打扫战场？”

郑居中说道：“等陈平安收神归一再说。”

吴霜降点头道：“也对。这小子喜欢坐地分赃，最喜欢数钱，清点家当。”

他们算是一起打江山的盟友了。

吴霜降“篡位”，代替姜赦坐上兵家祖师的座位，帮助他在青冥天下另起炉灶，招兵买马，聚拢更多的武将英灵，创立一条正统道脉，能够与浩然兵家分庭抗礼。

陈平安“夺名”，简单来说，让“姜赦”大道除名的，阵斩姜赦的陈平安，才是兵家名义上的大道正朔，这位年轻隐官，才是明面上契合“正统”二字的兵家新祖。

也就意味着吴霜降接下来要跟陈平安商量一桩大买卖，他需要一份更牢靠的“名正言顺”，至于自己跟岁除宫需要付出什么，无非是一个漫天要价一个坐地还钱。若是谈不拢，吴霜降在青冥天下的布局，并无大碍，但对于有“洁癖”的吴宫主而言，道心终究会别扭万分。

郑居中得其实，姜赦积攒万年的兵家道力，都归他所有。

至于姜赦五份武运的归属，早有定论，三份归郑居中，两份归吴霜降。

人的名树的影。哪怕尘埃落定了，姜尚真仍然不敢置信，真就被他们三个联手阵斩了姜赦，一位远古人间的第四人？

崔东山长呼出一口气，如释重负，不过更多注意力，还是放在那具并未化作劫灰的白骨上边。

浓稠如水银流淌的天地灵气，逐渐开始聚集，最终循着一些“水脉”的无形轨迹，悬空飘荡在青天黄土之间。

它们如同五条高出地面的悬河。河水呈现出五种颜色，显然契合五行。

这些都是吴霜降百余件法宝、五十六万张符箓全部破碎之后，造就出来的天地异象。

姜尚真赞叹道：“还是头回见着这种江河，若是下场雨，就真是下钱了。”

崔东山抬了抬下巴，“真正值钱的，在地上躺着呢。”

此外竟然还有数量颇为可观的五彩琉璃碎块，散落在大地之上，光彩绚烂，熠熠生辉。

这些都是陈平安跟姜赦演武、吴霜降与姜赦斗法，以及天外七条剑光，各自打破、切割大道屏障引发的光阴异象，如那水闸泄洪被砸晕的一条条“大鱼”，珍贵异常，远胜金精铜钱。除了凭运气从光阴长河当中捞取此物，还有一种方式，便是飞升境、十四境大修士兵解的遗留，某种程度上，此物就是大修士“道果显化”的实物。

崔东山估算了一下，“大大小小三十几块，归拢归拢，都能装满一只小簸箕了。”

“与那斩龙石一样有价无市，有钱也买不着的好东西。”

姜尚真也有几分眼馋，“而且比斩龙石更值钱，毕竟斩龙石只有剑修用得着，此物却是用途广泛，修道之人能用，山水神灵也能用。”

记得当初杜懋大道崩溃，被左右递剑兵解，就有此物现世，宝瓶洲那边就曾大打出手，最后还是神诰宗天君祁真跟荀渊私底下谈妥，才免去一场伤了和气的道法切磋。

蛟龙后裔，吃那骊珠洞天特产的蛇胆石，就能增长道力，增加修为。

山水神灵，别管是朝廷封正还是各地淫祠，此物都是做梦都不敢想的世间头等大补之物。

兵家初祖积攒万年的道力，修为境界本该是虚无缥缈之物，但是姜赦的这股道力，过于磅礴，过于凝练，竟是在那五条“五行正色”的灵气长河之间，出现了两条颜色诡异的黑白长虹，一圈圈涟漪缓缓漾开。

白帝城外的战场上，一杆破阵长枪，依旧完整无损。

这件神兵曾被供奉在青冥天下雍州鱼符王朝境内，建造在一条大渎水底“山巅”的藕神祠。

姜尚真心有戚戚然，单说外物一事，这位兵家初祖，穷是真穷。

大概万年之前，这个男人，就是单凭双拳，一杆长枪，就登天去了？

这场精心设伏和布局缜密的围杀，自始至终，姜赦的阴神都未归位。

姜尚真吓了一大跳，差点就忍不住要出剑杀……鬼？

姜赦这都没有死透，阴魂不散？！

他娘的，敬佩归敬佩，姜尚真可不想被姜赦来个反杀，峰回路转，倒转胜负，书上多少反派，都是这般下场。

不过姜尚真见郑居中几个都神色如常，没有丝毫异样，也就放下心来。

只见那副屹立不倒、晶莹剔透的白骨之间，亮起了点点金光，最终恢复出姜赦完整容貌。

阵斩是真，就地兵解更是真，并非是剑修黄镇追求的那种脱劫，死中觅活，求大自由。

姜赦此刻存世姿态，已无真身，残余魂魄类似出阳神，介于神灵和鬼物之间。

姜赦仅凭道心一点执念和残余的真灵，重新现世，好个恍若隔世。

姜赦面无表情。

吴霜降奇怪问道：“前辈死到临头，为何不肯搏命，好歹争取一线渺茫生机？只是硬扛剑光？”

姜赦被迫领剑，是无可奈何之事。可要说姜赦只能以肉身硬扛剑光，无法施展出更多的手段，这不符合这位兵家初祖的脾气，也与姜赦的真正实力有出入。

一旦姜赦明知必死无疑，选择破罐子破摔，来个玉石俱焚之类的，局势就会相当棘手。

当然，结局肯定不会有任何改变，但是他们这一方的损失会很大，比如郑居中就要继续出手，防止姜赦强行拖拽那颗荧惑砸向人间，还要预防姜赦不惜自爆元神，来个鱼死网破。吴霜降折损大道根本也会更多，崔东山和姜尚真除了住持和运转阵法，说不定还需要他们付出极多的生机，消耗阳寿，转赠给陈平安，用以支撑后者递出完整的“注死”一剑。

陈平安的第四把本命飞剑“北斗”，祭剑杀敌的门槛很高。

相信宁姚也需要递出象征五彩天下大道显化的收官一剑。

姜赦懒得回答这种问题，自嘲道：“同样是身陷围杀的场景，到底是输了周密一筹。”

一道手持长剑的雪白身影，如一片雪花，从天而降，摇摇晃晃，悠悠飘落在白帝城废墟当中，归位真身。

郑居中直接问道：“结果如何？”

陈平安咧嘴说道：“打了个周密措手不及，干净利落，一剑透颅，可惜老子没能把周密的脑袋拧下来。”

“据说能够让周密消停个两三百年。”

“一些个被他藏在浩然和蛮荒的隐蔽手段，也都被找到了蛛丝马迹，很快就能一一抹掉。”

郑居中问道：“比如。”

陈平安脸色晦暗道：“比如他的关门弟子周清高，与身穿那件鱼尾洞天法袍的弟子流白，都有周密的伏笔，他们好像都是被周密斩三尸而舍弃掉的，类似仙蜕，单个分开，不显山不露水，将来如果聚拢为一，估计就要奔着十五境去，或者成为周密重返人间的渡口之类的。总之现在已经变得无所谓了。”

郑居中又问道：“代价。”

陈平安沉默片刻，笑道：“还行，可以接受，都在预期之内。”

说到这里，陈平安望向那个姜赦，嘴唇微动，看样子，全是民风淳朴的小镇方言。

自己在仙人境一层的闭关，其中炼物一道，是重中之重。既是为证道飞升做足铺垫，也为破境一刻即是“撇开剑修身份，也属人间最强飞升之一”埋伏笔，所以一开始有那将所有气府都填满大、中炼本命物的打算，陈平安对此极有信心，铁了心要做成一桩前无古人后无来者的壮举，想着以后与人斗法、问剑要如何布置……结果多少心血都付诸流水。

它们在人身小天地之内，被自己强行打成了混沌一片，听上去很牛气哄哄？陈平安实在是一个没忍住，也就当场遥遥指着姜赦的鼻子，开始破口大骂了。

姜赦无动于衷。忍了又忍，不知为何，终于还是没有还嘴对骂。

收工收工，崔东山跟姜尚真都假装什么都听见，开始收起、撤回那些阵法、小天地，在柳荫地和古蜀大泽之外，还有一幅星宿图，一座搜山阵等等，犹有一幅供奉在集灵峰山巅祠庙内的剑仙画卷。

姜赦眼神玩味。

骂不过我家先生，便欺负我好说话是吧，崔东山恼羞成怒道：“看嘛看，见财起意，意图不轨，杀人夺宝？”

姜赦啧啧道：“境界不高，花里花俏，门道倒是挺多，害我分心两三次。”

崔东山一时语塞，想要跳脚骂人，又觉得功力不如先生，只好去埋怨姜尚真，“又给周首席躺在功劳簿上边享福了。”

被迁怒的周首席丝毫不恼，自家兄弟牢骚几句，不是几碟下酒菜是什么。

姜尚真哈哈笑道：“看来我是一员福将。古往今来，成就霸业者身边，总有这么一两号人物。”

郑居中说道：“夜航船那边，我已经代为报信了。机会难得，陈平安，姜赦，我们多聊几句？”

吴霜降笑道：“一边闲聊一边忙正事，两不耽误。”

陈平安环顾四周，结果越看心情越差，堂堂兵家初祖，兵解之后，就没有任何重宝遗留？

青衫陈平安，白袍陈平安，身穿鲜红法袍的陈平安，三个身影，摇晃不定，倏忽分开，旋而重叠。

宁姚忧心忡忡，“怎么回事？”

陈平安柔声道：“没事，一颗道心被牵引得幅度过大。就像一个人喝高了，后劲有点大，走路不稳，容易眼花。过会儿就好。”

姜赦沉默片刻，问道：“郑居中，若是你我捉对厮杀，皆不留力，胜算如何？”

“你死我活。”

郑居中说道：“不过代价很大。”

姜赦揉着下巴，说道：“若是万年之前，我尚未被共斩，真正巅峰之时呢。”

郑居中说道：“大概我会成为你的谋主。”

姜赦爽朗大笑，心情舒畅几分，双臂环胸，“若是有你跟绣虎联手辅佐，霸业可成。”

姜尚真小声嘀咕道：“我有我也行啊。”

姜赦骂道：“小兔崽子好死不死的，偏偏姓姜，这次切磋，就数你的存在最恶心人。”

姜尚真闻言大喜，得意洋洋，转头对崔东山说道：“嘿，急了急了。”

崔东山没好气道：“看把你能耐的。”

姜赦瞥了眼“道身不稳”的陈平安，笑道：“三教祖师都出手了，再加上一个气势正盛的登天之祠，强行递剑，捅了周密一剑，这一剑可谓极为阴损了，等于联手三教祖师，送给了周密许多‘人间’和‘人性’，不收还不行。这就让他的纯粹神性，被红尘浸染得难称纯粹，周密的新天庭共主，就变得得位不正，接下来他就必须抽丝剥茧，说不定连‘陈平安’这个名字，都是周密未来几百年的大道禁忌了。不错，这趟登天递剑，没有白费功夫。”

“这小子的肉身和魂魄没有一并当场崩碎，化作劫灰，就已经算是天大的侥幸了。”

“说到底，还是没能跻身十一境，体魄不够坚韧，不然周密就不止是消停两三百年。”

郑居中神色如常。

这才是崔瀺师弟该有的手段。

吴霜降感慨万分，

关键是三教祖师也好，临时飞升的之祠也罢，加上陈平安，相互之间是没有任何事先谋划的。

陈平安说道：“不如你再去一趟？”

姜赦正要开口。

宁姚眯眼说道：“姜赦，你再说一个字试试看。”

姜赦抬起双手，示意你们小两口只管继续卿卿我我。

杀机最重的，就是宁姚。

光是姜赦有所察觉的端倪，陈平安劝过两次，甚至好像就连郑居中都劝过一次。

若是蛮荒共主，也是一位女子，那就有趣了。

郑居中突然说道：“那个周清高，也是女子才对。”

昔年的甲申帐领袖，境界低微的目盲修士，木屐。

后来的蛮荒周密关门弟子，赐下姓名，在柳筋境一步登天跻身的玉璞，此后仙人，飞升，探囊取物。

姜尚真百思不得其解，如果说陈山主已经竭尽全力，祭出北斗，斩杀姜赦，但是郑居中和吴霜降，为何不对姜赦赶尽杀绝，斩草除根？

留着这种隐患做什么？真不怕姜赦大道，死灰复燃？

姜赦若是史书上那种死则死矣的英雄，也就罢了，问题姜赦却是当之无愧的雄杰，这种人物，稍有机会，就会掀起天大的波澜。

郑居中开口问道：“真武山那边，打算送出多少的龙脊山磨剑石，作为你担任大骊国师的贺礼？”

陈平安说道：“剩下的四成都给了。山主岳顶的女儿，宋旌是剑修，她有一把单字飞剑，能够切割斩龙石，可以兼顾炼剑。真武山提出的几个条件，其实都算不得什么条件。”

郑居中说道：“回头可以让宋旌拜陆芝为师。”

陈平安点头，此事可行。

郑居中建议道：“如果宁姚没有芥蒂，身上那件金醴法袍，可以赠送给一个化名程三彩的少女，此举能够了断一段红尘因果。她是蛟龙沟唯一劫后余生的蛟龙之属，若是她肯去落魄山，也就罢了，等于双方归拢了一桩仙家机缘，但是她拜了陆芝为师，就没必要继续纠缠不清了。”

宁姚笑道：“小事。随后离开这边，我可以亲自走一趟龙象剑宗，再返回五彩天下。”

陈平安犹豫了一下，轻声说道：“可以提醒她一句，当年我说的话，还是作数的。”

宁姚点头答应下来。

郑居中问道：“陈平安，你有没有将那把古弓炼化为本命物？”

陈平安摇头道：“还留着，此刻搁放在扶摇麓道场内，不敢轻易炼化此物，怕着了道。”

在这艘夜航船上的条目城，陈平安从那位化名张三的虬髯客手中，得到一把名为“云梦长松”的古弓，是实物，只是无法确定品秩。老观主上次做客落魄山，也没有为陈平安泄露天机。

郑居中说道：“文庙送给龙象剑宗的那座悬弓福地，内藏玄机，有一座无人涉足的远古洞天遗址，云梦长弓就是开启遗址的唯一钥匙。”

姜赦说道：“那也是一件杀力不弱的神兵，品秩低于破阵，高过斩勘。”

这间故人旧物，人间失踪已久。不曾想兜兜转转，落入了陈平安之手。

在远古岁月，故友曾经手挽此弓，射落数头高高在天的飞升境大妖。

姜赦微笑道：“若能将其大炼……”

陈平安直接蹦出一句三字经。

现在他最听不得“炼物”一词。

姜尚真欲言又止，总觉得登天一趟再重返人间的山主有些陌生。

嘿，陌生？这下子小陌先生你总不好意思跟我抢首席的位置了吧。

咦。说好的副山长？下次霁色峰祖师堂议事，是不是可以提一提？

崔东山以心声解释道：“先生这会儿道心不稳，所以脾气略显暴躁。喜怒哀乐，明明白白。”

郑居中说道：“回头你可以借着赠送古弓的机会，跟齐廷济商量一件事，比如让他担任飞升城一直空着位置的城主，但前提是龙象剑宗必须转为落魄山的下宗。”

陈平安不置可否。

崔东山眼睛一亮，似乎可行？龙象剑宗虽然创建也没几年，家底真心不薄！

姜尚真倒抽一口冷气。郑先生这一手够歹毒的，你齐廷济不是喜欢跟隐官抢剑仙，拦截剑气长城的私剑吗？

宁姚说道：“我没有意见。”

齐廷济虽然私心重，但那也要看是跟谁比。

郑居中继续说道：“这对宁姚和飞升城，都是不错的选择。陈熙转世之后，心性有了微妙的转变，除了志在合道，成为一位十四境纯粹剑修，还想要孑然一身，仗剑游历天下，书生心性使然。被拘在剑气长城太多年了，他又是陈清都的子孙，太想要天高地阔当个自己了。况且这一世的陈缉，只要成了十四境，坐不坐那把祖师堂交椅，对于飞升城而言，差别不大。”

“宁姚无所谓虚名，陈缉也相信齐廷济能够当好城主，至于齐廷济本人，他更为事功，他天生喜欢权力。陈平安从来不敢让剑气长城成为陈平安的剑气长城，齐廷济入主飞升城，你就只需要当个影子隐官，等于负责监督齐廷济一人即可。”

“一座崭新的五彩天下，宁姚是天下第一人，齐廷济抢不走，也不敢争，在他内心深处，当然是美中不足的缺憾，但是退而求其次，成为一座天下最有权势的那个人，还是一种不小的诱惑。如今齐廷济尚未尝试合道，多半不会立即答应此事，但是你可以让他考虑考虑，作为一个备选。”

“还可以跟他说一句就够了，宁姚是剑修。齐廷济是个聪明人，会明白的。”

将来宁姚境界再进一步，未必就会被约束在五彩天下，那么齐廷济就是名副其实的第一人。

宁姚是自由的，她唯一的牵挂，只有陈平安。

姜赦摇头说道：“就算成为世间第一位十五境纯粹剑修，也未必能够摆脱三教祖师的困境……”

郑居中笑道：“齐廷济赌性大。‘未必’两个字，本就是天底下最大的赌注。”

崔东山点头道：“富贵险中求，何况这等泼天的富贵，又没几个人有资格上赌桌押注，旁人求都求不来的机会，齐廷济确实会心动几分。”

姜赦忍不住骂了一句娘。

狗日的郑居中，就凭此刻几句闲聊，就决定了齐廷济、龙象剑宗、飞升城、五彩天下的走势？

姜尚真问道：“如果齐廷济在浩然天下跻身了十四境呢？郑先生的谋划，岂不是全都空谈？”

郑居中沉默片刻，只好多余解释一句，“我可以让他合道失败一两次。”

姜赦揉了揉眉心。

宁姚摇头道：“郑先生好意心领了，但是不必如此作为。”

郑居中笑道：“以齐廷济的既有道心，在浩然天下很难找到一条剑道，除非他肯去蛮荒搏命一次。”

姜尚真问道：“五彩天下再度开门，齐廷济为何不干脆带着整座龙象剑宗去那边，大不了在浩然天下多创建一座下宗，这样一来，齐廷济也能在五彩天下静观其变，合道一事，有那么着急……”

崔东山打断姜尚真的言语，摇头说道：“别忘了，齐廷济还是一位城头刻字的老剑仙，如今新十四，一个个窜出来，齐廷济何等心高气傲，你真以为他没有半点想法？齐廷济一定会尝试合道。

姜赦没来由说了句好话，“姜尚真，你很聪明。”

姜尚真受宠若惊，“前辈，此话怎讲，细细说道一番？！”

崔东山贱兮兮道：“被我们衬托得格外聪明呗。”

姜尚真一拍膝盖，“是了，大智若愚！”

姜赦却不像是反讽，“你确是可造之材。”

姜尚真心虚不已，难不成这位兵家初祖看穿了自己一心想要斩草除根的打算？故意拿几句轻飘飘不花钱的好话堵自己的嘴？

姜赦笑眯眯道：“当面送你一份大道机缘，敢不敢收？”

姜尚真小心翼翼问道：“难道我真是你的子嗣？”

崔东山揉着眉心，无奈道：“周首席，忘了姜赦跟五言就一个独生女，她也没婚嫁无道侣的？”

姜尚真心中疑惑万分，自言自语道：“难道我是一位被修道耽误的习武奇才？”

姜赦提醒道：“速做决定，过时不候。”

郑居中说道：“陈平安，你让小陌捎句话给老观主，是收回碧霄山还是赠予天谣乡，都算是送给刘蜕一颗定心丸。”

陈平安笑问道：“那座碧霄山还真是昔年落宝滩所在？”

郑居中点头道：“如果顾璨没有选定全椒山，白帝城下宗会是建在碧霄山。”

崔东山啧啧道：“刘蜕想要攀高枝的小算盘，我看悬喽。”

很好理解，按照老观主的一贯脾气，若是天谣乡在战后就着手修缮碧霄山，多半愿意送给刘蜕。若是犹豫不决，患得患失，至今尚未着手修补的话，肯定就会让他物归原主。

先前老观主睁一只眼闭一只眼，放任碧霄山不去管，刘蜕和天谣乡占了便宜不卖乖，就无妨。

若是老观主点头，将碧霄山交予天谣乡，在山上，就等于碧霄洞主承认了这条法统的传承，成了，刘蜕何止是攀上了一门富贵亲戚，简直就是将整个宗门抬升到了观道观下院的高度。

吴霜降以心声说道：“青神王朝姚清那边，只能是你去说服他了。”

飞升境好骗，十四境难以糊弄。

尤其这位雅相对他和岁除宫的戒心太重了。

郑居中笑道：“早就想见一见这位脚步稍慢的同道中人了。”

陈平安说道：“你们先分账。”

我看着就是了。

吴霜降抖了抖袖子，将那五条灵气长河收入袖中，再现出一尊甲胄颜色黯然的巍峨法相，将那天地灵气浩浩荡荡鲸吞入腹。

郑居中没有任何动作，姜赦的万年道行，本就在自身腹中，不必多此一举。

吴霜降法相再将两份武运凝为两团光球，一个拍入头颅，一个拍入心口，彩甲霎时间光耀战场。

郑居中心念微动，其余三份武运掠向吴霜降的彩甲法相。

与此同时，一杆长枪破阵也如箭矢激射而去，被吴霜降法相搁放在头顶紫金冠的点将台。

吴霜降笑问道：“郑先生这是？”

如此一来，咱们那位出力最多、大道折损最多的陈隐官，可就真要竹篮打水一场空，“徒有其名”了？

郑居中默不作声。

陈平安也没有任何言语。

姜赦盘腿而坐，大笑不已，却是没有拿言语戳某人的心窝。

吴霜降看了眼郑居中，郑居中却是询问陈平安一句，“让吴霜降来提笔写史？”

陈平安说道：“可以。”

吴霜降点点头，神色肃穆，双指并拢，指书一篇文字于青天。

姜尚真仰头看着那些好似用青天作崖壁、榜书镌刻的文字，心潮澎湃，面红耳赤。

大丈夫当如此！

“青冥天下岁除宫兵家修士吴霜降领衔，率剑气长城隐官陈平安，白帝城郑居中，于白玉京历甲辰年甘州元鼎初年十二月九日，合力阵斩兵家初祖姜赦于浩然天下夜航船，吴霜降手书昭告天地。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。