第一千零六十章 明月中酒还行

白玉盘飞在青云端。

天人清且安。

约莫是小陌的剑光太过瞩目，御剑速度太快，必然是一位大剑仙现身，便有多位修士在诸州各自道场内御风而起，想要来这边一探究竟，毕竟青冥天下的成名剑仙，是有数的，要论剑仙，自然还是浩然夺魁。

青冥天下这边常有修士御风驾临明月中，将那轮如今与皓彩共悬在天的旧时明月，作为一处游览胜景，白玉京对此并不太过约束，但是修士不可在月中久待，携山上器具佳肴摆设一番，欣赏十四州版图景象，作为一盘下酒菜，喝顿酒还是可以的。

老观主斜瞥一眼，嫌弃他们打搅了自己与小陌喝酒的雅兴，便双指并拢，朝这边、那里，就是那么屈指一弹，砰砰砰。

发出一种类似扇子摔中苍蝇的声响，将那些仙人起步的青冥道官打回地面，那位飞升境还好，身形一晃，就识趣回退，略显灰头土脸，一些个仙人境可没这么轻松了，就像当头挨了一记结结实实的闷棍，好不容易止住身形后，眼冒金星，稳住道心，他们不敢骂骂咧咧，只能腹诽不已。

其中有一位御风起自翥州的玉璞境，境界不高，却有一件御风至宝，速度极快，身形如一金蛇腾空蜿蜒飞升向明月皓彩。

这要是一头撞上老观主的那记“弹指神通”，估计要受伤不轻，至少那件宝物是保不住了。

小陌看了那女冠一眼，便也弯曲手指，弹出一线剑光，剑气并非直直而去，而是如游丝飘忽，瞬间蔓延出去千万里。

最终剑气裹挟住那修士所驾驭的飞梭宝舟，轻轻一拽，将她连人带宝物一并拖回人间大地的一处山巅。

惊魂未定的年轻女冠，赶忙收起那条属于镇山之宝的符舟，她朝那轮明月皓彩，遥遥打了个道门稽首，作为致谢。

见到小陌出手了，老观主就拿起酒碗，抿了一口名为千秋的自酿酒水。

在远古岁月里，小陌对待人间的女子练气士，就一向比较宽容。

老观主点头道：“可惜小陌你醒来得晚了，被玄都观那边抢先一步。”

小陌笑道：“按照当年碧霄道友在落宝滩提出的那门脉络学问设想，我如果醒来早了，就未必能够见到公子，没办法陪着公子走上那么一遭，在宝瓶洲镇妖楼内，也就想不到先前那条适合自己的合道之路了。”

老观主微笑道：“是这个理。”

万年没见，小陌性格底色依旧不变，不过说话嘛，长进太多了。

小陌那一手妙至巅峰的剑术，宛如春日放纸鸢，一线界青天。

这么一闹，本身就在皓彩中幽居修道的一位白玉京天仙，就坐不住了。

老道士出门之前，习惯性掐指一算，奇了怪哉，不似以往，今儿终于是宜出行了。就立即赶来这边拜访碧霄洞主。

明月皓彩中，除了碧霄洞主的这处临时炼丹道场，还有一个邻居，是一座肉眼可见灵气浓稠如水流的白玉道宫。

主人是白玉京玉枢城的天仙道官，先前得到二掌教余斗的一道法旨，可以在此修行，扣除白玉京最高楼上清阁某本书上的大量功德，换取一条捷径，希冀着打破仙人境瓶颈，在远离人间的明月道场之内，行拔宅路数，证道飞升。

说是邻居，可真要串门，其实无异于陆地上的跨越数洲的一场远游了。

小陌依旧陪着碧霄道友坐着不动，王原箓辈分低，已经在檐下那边站起身待客。

至于屋内那个坐在板凳上炼丹的少年道童，最不喜欢迎来送往，干脆换了个坐姿，拿身上斜背着的那只大葫芦对着屋外。

老观主身材高大，长髯飘飘，确实仙风道骨，老道士哪怕此刻是坐着喝酒，身高都与站着的弟子王原箓差不多了。

来者是玉枢城的三把手，老道士名为许祖静，手捧拂尘，身份类似一座宗门的掌律祖师，不过却是个出了名的软心肠。

老道士是玉枢城上任城主的亲传弟子，道龄悠悠，可惜资质算不得如何出彩，当然所谓平庸，是相较于白玉京同辈道官。

那个三十岁就看遍玉枢城藏书的张风海，就是这位老道士的唯一一位小师弟。

在老道士就要开口说话的时候，老观主淡然道：“许祖静，说浩然雅言。我这道友，来自浩然，听不懂青冥这边的话。”

当然难不住老道士，打了个稽首，“白玉京玉枢城许祖静，拜见碧霄洞主。”

老观主依然坐着。

小陌起身拱手还礼，微笑道：“道号喜烛，名陌生，剑修。浩然落魄山记名供奉。许天君，幸会。”

老观主伸出一只手掌。

许祖静落座桌旁，小陌有意拿起一壶万岁酒款待客人，因为听公子说过，玉枢城与神霄城，在白玉京五城十二楼中，相当不错。

至于有会不会慷他人之慨的嫌疑，自己跟碧霄道友何时需要计较这个了。万一酒水不够，就埋怨碧霄道友酿酒偷懒了。

王原箓刚好从灶房那边拿开一只白碗。

白碗一上桌，酒水就跟上。

王原箓霎时间内心温暖，小陌前辈，必须投缘！

这些日子，干瘦道士在此修道，总觉得一颗心七上八下的，担心自己哪天离开明月皓彩，单独“下山”历练，就会被人套麻袋。

原因只有一个，师父他老人家实在是太不会“做人”了！

就说刚才的“打蚊蝇”，人家都没真正登门打搅，走在赶赴皓彩的路上而已，就被师父噼里啪啦打回地面，碍着你了？

师父你是抖搂了一手神通广大，人人敬畏，不敢多说一个字，弟子以后可是还要走江湖的。

许祖静道了一声谢，喝了一口酒，仙酿入口，刹那之间，灵气滚滚从喉咙涌入肝肠，如瀑布直泻，一路洞府窍穴气象一新。

老道士忍不住赞叹道：“好酒！”

老观主却不领情，劈头盖脸就是一句，“喝过一坛酒，有事说事，没事就赶紧走人，我还要与小陌叙旧。”

许祖静笑道：“就是来这边与前辈拜个山头，若是再能与前辈多聊几句远古故事，就更好了。”

耳闻总是不如亲见，后世翻看老黄历，总是不如书上亲历者口说。

老观主呵了一声，倒是难得没有直接下逐客令。

许祖静就只好干坐着，默默喝酒。所幸小陌见这位玉枢城天君仙官不善言辞，就主动聊了几句，例如先前御风道官都是谁，什么身份，来自什么山头。如此一来，酒桌氛围就没那么沉闷了。

许祖静自然是知无不言言无不尽，青冥天下事就是白玉京的自家事，许祖静又是玉枢城唯三能够参加白玉京议事的道官，聊起那些，如数家珍。

许祖静慢慢喝完一坛尚不知名的仙酿，就起身告辞。

小陌就拎了两坛万岁酒跟两坛千秋酒，作为地主之谊的临别赠礼。

许祖静赶忙道谢，倒是毫不客气就收下了。

老道士与对方已经熟络到称呼对方为小陌先生了，连道友都已省略。

对于这位青年容貌的剑仙前辈，老道士的印象，就是剑术奇高，脾气极好，是个讲究人。

明月皓彩那座白玉宫阙道场内，除了闭关的许祖静，还有一位亲传弟子和再传弟子，都是玉枢城资质极好的道官。

尤其是那位老道士的再传弟子，还有“玉枢城张风海第二”的美誉，放眼整个五城十二楼的几个年轻辈分当中，此人资质之好，可以排在前三。这还是因为年轻道官当中，有人道号“青山”，是道祖的关门弟子。所以许祖静此次在明月中开辟道场，专程将这位再传弟子带在身边。

只不过老道士心知肚明，与当年小师弟张风海的“玉枢城余斗”、“白玉京余斗第二”、“白玉京小掌教”等说法相比，是……完全比不了的。

在许祖静施展缩地山河的神通后，老观主微笑道：“许祖静都不知道自家道场，已经被你看了个底朝天。”

小陌笑道：“山河已改禀性难移。”

虽说万年之后，无论斗法问道还是问剑，比起万年之前的随心所欲，要束手束脚太多，规矩重重，但是小陌离开陈平安身边，确实更像曾经的剑修小陌。

老观主说道：“小心驶得万年船。”

万年之后，修道之人和凡俗夫子，宛如共披一件法袍，名为规矩，法袍神通是人情世故。

老观主笑道：“要不是剑气长城出了个年轻又记仇的末代隐官，白景与你，就可以分别占据一日一月，交相辉映，如果你们能够携手跻身十四境，还是纯粹剑修，所谓神仙道侣，不过如此了。万年以来，独一份的。可惜了。”

昔年蛮荒三轮明月，老观主脚下这一轮名为“金镜”、别称“皓彩”的昔年居中明月，既是赊月那个小姑娘名义上的道场，却也是小陌的沉睡万年之地，所以谁是真正的明月主人，还真不好说，如果陈平安一行剑修不曾合力搬徙皓彩至青冥，再假设赊月不曾去往宝瓶洲，那么等到白泽返回蛮荒，将小陌喊醒，又不曾剥离心性成为如今的“小陌先生”，估计赊月就要乖乖更换道场了，虽说玉钩已落人间，反正天上还剩一轮月。

有一处仅剩地基的道场，名为蟾宫，地基之上的数百座绵延建筑，都在远古登天一役中，被夷为平地。

小陌当时醒来之时，曾经取走一座月宫遗址，类似一座京城的宫城。

陈平安会以小陌的名义转赠刘羡阳，作为一份婚礼的贺礼。

所以要说天底下最熟悉明月皓彩的修士，其实是今天到此故地重游的小陌才对。

按照老观主原先的猜想，相信周密一定曾经留下后手在蛮荒，比如至少会帮助小陌和白景这两位远古剑修之一，当然更大可能还是修道资质相对更好的白景，让她率先合道十四境纯粹剑修，及时补上剑客刘叉的那个空缺。

因为无所谓输赢，两不偏袒的老观主就不耗费心神和道行去作演算了。

周密登天在后，实则“散道”在前。

只是这场散道，与周密当年吃掉一头头蛮荒大妖路数相同，比较鬼鬼祟祟，不够光明正大。

托月山大祖，身死道消，后来托月山被与陆沉借取境界的陈平安斩开，蛮荒公认的新任共主，剑修斐然还很年轻，又有半截剑气长城不曾被陈平安彻底炼化搬走，再加上老瞎子和十万大山的存在，这就导致斐然的共主身份，始终有名不正言不顺的嫌疑，斐然处境与托月山大祖雷同。

但是蛮荒天下没有了一座托月山，就是一种影响巨大且深远的“道上让路”。

就像浩然天下没了至圣先师和文庙，青冥天下少掉了道祖和白玉京，在这段“空白”岁月里，道路上，谁都可以争上一争。

这就意味着蛮荒妖族的登顶之路，畅通无阻，此后百年千年，蛮荒大地之上注定龙蛇“起陆”，群雄“过渡”。

白泽只要离开那座浩然中土神洲的雄镇楼，重返蛮荒，境界提升一事，就由不得白泽自己想要“压境”的意愿了，身不由己。

两座天下战争一起，生灵涂炭，蛮荒和浩然这一来一回期间，早就开始着手合道一座天下“苛政”的王尤物。

继承周密吃书建造一座不夜城的离垢，如人间某座藏书楼更换主人而已，离垢等于继承周密留在蛮荒那些创造文字、天下雅言的全部文脉遗泽，加上离垢同时恢复远古“书生”本色，与数座天下的“显学”反其道行之，我离垢北面称王。

被白泽指点出一条大道、于水法之外别开生面的曳落河新主绯妃。

再加上无名氏、官乙这拨远古大妖重返人间，必须各自收徒，相信弟子的人选，就由不得他们自主选择了，周密肯定早有安排，每一对师徒双方，在某个期限之内，一个竭尽所能倾囊相授，养肥了徒弟、师父才能吃饱，一个必须为了活命而拼命修道，双方互为砥砺大道的磨刀石，最终谁能吃掉谁，就要各凭本事了。

但是不管谁存活下来，蛮荒都会多出一头杀力卓绝的王座高位大妖，甚至是一个十四境修士。

我周密在蛮荒曾经吃掉多少个十四境和飞升境，百年之内，肯定翻倍还之蛮荒。

如果只看表象。

从浩然贾生变成蛮荒文海的书生周密，是一切既定规矩的破坏者和创建者。

那么反观与之起了一场大道之争的年轻隐官，陈平安只是循规蹈矩，是规矩之内的最大既得利益者。

那么得益于规矩庇护者，往往孜孜不倦维护旧规矩，追求的，就是一种允许局部摇晃的大框架稳定。

老观主伸出拇指摩挲酒碗，桌上白碗轻轻旋转，碗内酒水随之起涟漪，笑道：“天道倾塌，八方开旋，时耶命耶？从古如斯。主客相搏，为之奈何？复归为一，时也命也。”

王原箓伸长脖子看着桌上的酒碗，欲言又止。

小陌轻轻点头，碧霄道友收了个好徒弟。

因为那个青年道士觉得师父所谓的“复归为一”，这个说法可能并不准确。

小陌微笑道：“书上说了，人若能忍辱负重，家族子孙必有晚发。剑气长城与公子，属于相互成就。”

老观主笑呵呵道：“以前朱敛喊的老爷，如今道友称呼的公子，剑气长城的二掌柜，数座天下的陈十一，南绶臣北隐官，绰号说法一大堆。不曾想每天在条陋巷踩着鸡屎狗粪的泥腿子，也成了陈公子。”

小陌说道：“天行健地势坤，君子以厚道而自强，行愿无尽，在人间有一席之地，并不奇怪。”

当年那个路上领衔而行的第一位道士，就曾在道路上建造行亭无数，虽然简陋，却可以遮风避雨。

何况那位头别木簪的道士，每传下一条道脉、一门术法，也是一座无形的路边行亭。

老观主一笑置之，转移话题道：“小陌，我本来可是连两份贺礼都备好了的，例如那座火海与炼剑台犹存的太阳宫，我一开始就想着送给哪天与你结为道侣的白景道友，现在嘛，对不住，已经归属王原箓了。”

檐下插袖的干瘦道士闻言心一紧，那件宝物都落袋为安了，师父你老人家可别反悔啊。

小陌笑道：“没事，都是身外物。”

当初作为收徒礼，送给王原箓一座巴掌大小的袖珍宫阙，即是传说中早已被打碎的太阳宫。

把道号“金井”的荀姓道童，给眼馋得不行。

上古陆地真人有云，龙潜渌水坑，火助太阳宫。

渌水坑是浩然陆地水运共主澹澹夫人的道场，曾是远古五至高神灵之一水神的避暑行宫，之一。

但是太阳宫的品秩，是要比渌水坑高出一大截的，相传此地除了是火神的主要道场，还曾是持剑者的铸剑场所之一。

按照少年的说法，这座太阳宫，是自家老爷一众家当中排名前五的宝贝。

只要活得够久，道行够高，家底就会厚得可怕。

小陌是如此，老观主更是如此。

白景的家当，比不得碧霄道友，比小陌是肯定要阔绰得多。

王原箓听到那位前辈的言语，顿时松了口气，前辈就是前辈，果然神仙风采！

师父怎么会有这样的朋友，难不成是一种性格互补？

其实这还是王原箓太不清楚小陌的过往，以为这位前辈客客气气，跟谁都“好说话”，就真的好说话。

大妖仰止和朱厌，就一定不觉得小陌是个好说话的。

老观主之所以能够与小陌成为挚友，很重要一点，就是小陌在远古岁月，很喜欢跟人问剑，所以对脾气。

当初小陌为了躲避白景，不得不造访落宝滩，问剑有几场，碧霄洞主就赠酒几坛，双方可谓痛饮。

“自出洞来无敌手，得饶人处不饶人”的碧霄洞主，岂是浪得虚名。

而小陌光是与几乎所有妖族都要敬称一声“白老爷”的白泽，就打过两次架。

一次是觉得常年与小夫子厮混在一起的白泽，做事不像话，境界不太行，得砍他一砍。

还有一次是明知不可为而为之。

不过这场问剑，是与碧霄道友一起酿酒之后的新故事了。

只因为小陌不理解白泽既是同道妖族，为何要帮助人族出身的小夫子，在浩然山顶铸造九鼎，铭刻妖族真名无数。

那会儿天庭已成“作古”，人间已经划分天下，人间底定了，当时的白泽，早就通过一场登天之役证明自己的术法高低，尤其是能够赐名这一门本命神通，让妖族修士头疼不已，就曾有一拨远古大妖觉得不允许有这么一号“道士”活着，故而在白泽某次单独游历天下的时候，有过一场精心设伏的围剿。

至于结果，比如其中沉睡万年的官乙，就去养伤了，其余没去养伤的，自然下场更惨，真名都被白泽剥离出去再抹除了，一个个被迫兵解离世。

妖族围殴白泽，就跟海渎真龙围杀陈清流一般无二。

数量越多，后者战功越大。

老观主咦了一声，“此物是送给白景的，又不是给你的，还是说你们如今关系不同以往，已经这么不见外了？”

小陌苦笑道：“这个话题，碧霄道友绕不过去了是吧？”

老观主以手指轻敲桌面，碗中酒水开始晃悠起来，借此混淆天机，再以心声微笑道：“贫道只是替吴宫主着急而已。”

陈平安与宁姚。刘羡阳和赊月。或是小陌跟白景。还有那幸运儿徐隽和道号复戡的朝歌……

&nbspp人间每多出一双如此天作之合的神仙眷侣，那么吴霜降在十四境的道行，啧啧。坐享其成，水涨船高！

只说那个出身大潮宗的年轻鬼物徐隽，为何能够在不到甲子光阴之内，真以为只是他根骨清奇，资质卓绝，并且洪福齐天？

要知道徐隽并非是那种城府深沉、算无遗策的练气士，修行路上，做事情更多是满腔热血，一往无前。

当然徐隽自身的道心之坚韧，品行之醇正，做事是非分明，确实令人侧目。

但是这种人，是白玉京道官还好说，或是某座顶尖宗门的祖师堂嫡传弟子也好说，但徐隽的修行起步却很低，身份卑贱，况且开窍也很晚，在大潮宗内，徐隽修道之初，可谓举步维艰，别说是什么天才、道种，当年比起那些纷纷破境的同门师兄弟，修道资质就连中下都算不上，只能是垫底。

故而事实上，徐隽的每一步登高，都是吴霜降的幕后谋划和暗中护道，才有了徐隽一次次的化险为夷。

在吴霜降所谓的闭关合道十四境期间，吴霜降，可能是阴神出窍远游的吴霜降，就一直在偷偷给大潮宗的年轻人搭桥铺路。

当然吴霜降给的，徐隽次次都能接得住，本身就能证明徐隽的不同寻常。

当年本是世仇的大潮宗和两京山联姻，徐隽与两京山的女子开山祖师结成连理，双方道龄悬殊，境界悬殊，谁敢相信？

何况这两座顶尖宗门，只说各自的下宗，都曾被对方毁掉了。更不谈历史上那些本该前途不可限量的修道好苗子，诸多意外夭折了。

当时坐在婚宴主桌之上的大修士，光是当时位列青冥天下十人的，就有四个。余斗，陆沉，吾洲，孙怀中。

其实还有一个徐隽的忘年交，纯粹武夫，被誉为“林师”的武道第一人，鸦山林江仙。只不过林江仙当时没有显露身份，随便挑了个角落位置喝酒而已。

吾洲与朝歌，两位女冠，她们是相识已久的好友。

作为贺礼之一，吾洲除了送给两宗共主的徐隽一门炼物道诀，还传授给早已沦为鬼物的徐隽一道极为上乘的鬼修术法。

这个福缘深厚、且艳福不浅的徐隽，有一句口头禅，“已经很好了。”

还有一些虽未亲临婚宴却送去名帖贺礼的贵客，例如华阳宫高孤，青神王朝的雅相姚清，国师白藕等。

一座天下，几乎有头有脸的宗门、道官，都不吝贺词和贺礼。

每一位得道之士的道贺和落座，既是徐隽和朝歌这对新婚夫妇的颜面有光，更是吴霜降的一份大道裨益。

以后等到陈平安与五彩天下第一人的宁姚成亲，亦是同理。

吴霜降的分身之一，之所以会待在飞升城，自然是有所求的。

关于此事，道祖肯定一览无余。

但是道祖之外的白玉京，就未必有人能够获悉此事了。

只因为吴霜降的那个兵家修士身份，太过扎眼，甚至都不是什么障眼法，吴霜降摆明了要凭此这条旧路合道十四境。

可别忘了，如今在浩然武庙之内，犹有两尊只因功德有瑕、才导致陪祀地位降低的兵家“杀神”，分别姓吴与白。

那头化外天魔，当初悄无声息逃窜到浩然，一路辗转至剑气长城的那座牢狱，最终在那边落脚。

试问万年以来，何地战事最频繁？

老观主之所以有此“定论”，是靠猜，而且就是字面意思。

毕竟试图去大道推演一位十四境修士的合道之路，绝对不是什么讨喜的事情。

至于道祖会不会将此事泄露给谁，例如二弟子余斗？肯定不至于。

想起一事，老观主说道：“那个道号守陵的家伙，他没有早早将王原箓收入麾下，嘴上说是美玉不雕琢，其实就是故意卖我一个面子，欠了他一个不大不小的人情。”

老观主微笑道：“青神王朝有个少年剑修，资质极佳，只是苦于没有明师指点。”

小陌说道：“趁着白也先生尚未返回玄都观，今天喝过酒，我赶紧走一趟青山王朝，指点对方一番剑术，当成亲传弟子，能教多少就教多少。”

老观主摇头道：“不用那么较真，你只需教几手凑合的剑术，就足够那小子受益终身了。”

小陌说道：“既然教了，就得认真。”

老观主点点头，也没有多说什么。既是道友，无需客气。

老观主轻轻一跺脚，再双指并拢，随便一抹，桌上便水雾升腾起一幅山川形势图。

老观主笑问道：“可曾看出一点眉目？”

小陌只是扫了一眼，点头道：“天文垂象，神仙布局。显然是有道龄足够的高人指点。”

虽然小陌并不清楚桌上那幅地图，显示着大潮宗和两京山以及所有藩属山头的分布，但是小陌的道龄和眼界摆在那里。

所以小陌一抬手，桌上便悬起一座与之相对的星图，北斗群星浑天仪，那是已经黯淡万年之久的紫薇垣。

并未因为周密的登天，入主旧天庭而重现光彩。

只要不是一，别说半个一，大半个一，事实上，哪怕与那个一，相差只在毫厘间，哪怕周密的修为，已经相当于十五境练气士，能够掌控旧天庭一众神位的补缺和更迭，依旧无法成为这座天市中央“紫宫”的真正主人。

故而周密依旧无法成为……十六境！

老观主泄露了一些天机，“两京山的开山祖师，就是朝歌那个小丫头片子，她曾是朝天女户籍出身。只不过如今青冥天下，连同两京山谱牒修士在内，知道这桩陈年旧事的，屈指可数。”

“所以徐隽是必须死上一次的，不死如何能够以英灵姿态，走上一条虚无缥缈的登天神道。”

“紫宫旗直，就有天子出。呵呵，天子。朝歌这个小姑娘，野心勃勃的同时，她还不至于太过人心不足，这是对的。”

小陌笑道：“论心计，还是如今修士更强。”

老观主点头道：“弯来绕去，人间不知耗费了多少心力。”

“何谓道化？”

难得遇到一个愿意与之痛快喝酒和随意谈天的旧友，有感而发，老观主来了一场自问自答。

“陈平安的祖宅之于泥瓶巷，就是一种道化。李希圣所在家族府邸之于福禄街，亦然。一座落魄山之于骊珠洞天旧址，更是。”

“首先得不挪窝，不是简单的水上浮油，一叶浮萍于洄水打旋儿，不是红烛镇那些连登岸都不被允许的贱籍船户，而是如一颗钉子深深契入地理和心坎，带着强烈的精气神，能够真正长久影响到一方水土的习俗人情和世道人心。但是这种道化，依旧是暂时的，浅显的，并不牢固，雪上痕迹罢了。”

“三山九侯先生曾经在陈平安祖宅隔壁屋子落脚，待了没多久，齐静春的旧学塾，开馆蒙学约莫甲子光阴，青童天君所在杨家药铺的后院，待了一万年，等到人去楼空，就成过眼云烟了，只是残存着些藕断丝连的心与事脉络，皆算不得道化。”

老观主抖了抖袖子，伸出一根手指，在空中画了一个圆，“更重要的，是并未形成一座关起门来循环有序的小天地。”

“当然这是他们有意为之，非不能，实不愿。如我在东海观道观一般，在大泉蜃景城故意留了一个井口，没有真正关门。”

“知道为何至圣先师为何打不过道祖吗？就在于浩然天下哪怕独尊儒术，却还是有着诸子百家。”

“对至圣先师而言，每一家学问，都是一份负累。一树之外百花开，风景绚烂，主人就得付出每天瞧见一庭院好风景的代价。”

剑气长城的刑官豪素，就曾以本命飞剑之一的“婵娟”，道化皓彩，以此扯断明月与蛮荒天下的大道牵引。

之后剑修豪素在此居住一段时日，就是为了抹掉那份“道痕”，免得青冥天下的大修士来此观道，凭此脉络，推衍出一把本命飞剑的更多真相，早早研究出一种压胜举措，这会让豪素与人问剑之时，早早失去先手优势。山巅练气士，除了极个别，都很乐意手握几种专门针对剑修的杀手锏手段。

老观主一挥袖子，呈现出一幅幅蛮荒各地的山水画卷，“至于这种路过，别看当下变化很大，其实当地如人受伤，很快就会自愈，逐渐消弭影响。”

是剑气长城的那几个剑修，做客蛮荒，一路走走停停，走过的十个地方。

宗门白花城，古战场遗址龙泓，大岳青山，云纹王朝玉版城，春涧山，仙簪城，酒泉宗，曳落河，托月山，明月皓彩。

当年在北俱芦洲那处秘境内，做客浩然的玄都观的“孙道长”，曾经为陈道友传授过一个类似的道理。

在那之前，陈平安就曾思考一个问题。

不是那种浅尝辄止，而是尝试着追本溯源。

在苍筠湖地界的水神祠庙，陈平安与杜俞偶遇，混熟了之后，就曾询问后者一个关于大侠路见不平拔刀相助的“困局”。

只说前不久，暂时名不见经传的柳蓑，在青鸾国书房内，他见到陈平安之后的那番说辞，无非是想要证明自己“来过人间”。

老观主转头问道：“王原箓，为师且问你一问，足足一万年，岁月够久了吧，为何在这期间，人间聪明人多如牛毛，英才豪杰无数，成就十五境大道的，就依旧只有之前三人而已？难道只是多出一个一，就那么难？”

退回原位蹲着的王原箓，看似双手插袖，实则在袖内仔细研究那件见面礼，肯定是法宝品秩起步，半仙兵都不是没有可能？

要不是送礼的小陌前辈还没走，以王原箓的一贯行事风格，就跟得了一块金子似的，非要咬上一口，看看有无牙印来确定真假。

听到师父的这个问题，王原箓老老实实回答道：“三教祖师功德圆满，修行无漏，为人间开辟出三条大道，是为立教称祖。”

小陌笑了笑。

老观主说道：“说人话。”

王原箓小声嘀咕道：“书上看来的道理，怎么就不是人话了。”

这个曾经跻身数座天下年轻候补十人之一的干瘦道士，出身米贼一脉，在所有人跟前都是唯唯诺诺，只在差点错认了祖宗的某位熟人那边，才胆气横生，说话极有魄力。当然，遇事能躲就躲的道士，真遇到那种躲不过去的，只要王原箓选择出手了，就绝对是下死手。

老观主笑呵呵道：“有客人在，你是为师的开山大弟子，好好表现，袖里的那件仙兵，捂热了没有？如果为师没记错的话，你还没有给拜师礼？”

王原箓一听赠礼竟是件仙兵，立即精神抖擞起来，霎时间变得口若悬河，好像不多说几句都对不起这份贵重礼物。

“三教祖师，他们本就是修行路上天才中的天才，又有先手优势，就像那位人间最得意，写了一句诗，举头望明月，后边写诗的人，再写与明月有关的诗词，就没法子了，很吃亏。写仰头看明月，没啥意思，不被骂抄袭都算轻巧的了，至多是写低头看明月，才算有点新意，可是写这种水中月，到底不如写天上月，来得气魄大，换成修行，道，就小了。”

“他们各自占据一座天下，大道运转完整如一，天地阴阳三才五行，日月星辰山川河流，一切有灵众生都在道上走着，难逃窠臼，任你练气士千千万，修行路数万万千，飞升境只是在山巅，十四境还是在人间。”

小陌点点头。

老观主问道：“那你觉得如果三教祖师再活一万年，如何才有机会跻身十五境？”

王原箓沉默片刻，轻声道：“最好是换一块地盘，类似最新的那座五彩天下，必须足够大，大到能够承载大道。炼剑，习武，三教合一，修远古神通，我能想到的，只有这四条道路。”

“蛮荒天下的托月山大祖，为何就不能跻身十五境？”

既因为当年陈清都携手观照和龙君，联袂问剑托月山，让这位人间妖族共主错失了合道蛮荒天下的最佳时机。

更因为在那之后，有屹立不倒的剑气长城，和扎根蛮荒的十万大山，导致蛮荒天下“大道不全”。

托月山大祖迟迟无法登顶，这就给了后来的周密可趁之机。

而这两处，与碧霄洞主位于桐叶洲的东海观道观，或是类似中土龙虎山的浩然顶尖宗门，青冥天下白玉京之外的玄都观、华阳宫，是截然不同的情况。

这些宗字头，哪怕有十四境修士坐镇，与文庙和白玉京，依旧存在着名实清晰的主次之分，君臣之别。

但是剑气长城和十万大山则不然，属于硬生生从蛮荒天下剐去了一大块地盘，与托月山的道，属于分庭抗礼。

老观主笑问道：“小陌，知道为何道祖会出现在白帝城吗？”

小陌这个新称呼，老观主喊得很顺口。

小陌摇摇头。

老观主感叹道：“郑居中是个很奇怪的人，一直想要证明自己不是道祖。”

小陌问道：“若是想明白了，不管答案是与不是，郑城主都要来个反客为主？”

老观主哈哈大笑，果然就得这么闲聊谈天。

小陌疑惑道：“能成？”

老观主捻须笑道：“成与不成，总要试过才知道。”

就像他在观道观，以整座藕花福地与道祖坐镇的莲花小洞天，问道数千年之久，试图来个颠倒乾坤的天翻地覆，不一样没成，但是这个过程本身就是修道。

就说如今青冥天下，长远来看，对白玉京威胁最大的，在老观主眼中，其实就是张风海与武夫辛苦联手的那座闰月峰。

与白玉京分道扬镳，既有名又有实，这才是一种真正的道化天地。

大掌教寇名如果走一条师尊道祖的老路，就算他“一气化三清再合道为一”，重返白玉京，就很难跻身十五境了。

除非余斗早早来个仗剑远游，将辛苦在内、张风海领衔的那拨练气士，全部来个斩草除根，再将闰月峰夷为平地，彻底打烂。

但这并不符合余斗的做事风格。

因为余斗喜欢就事论事，只在事上论对错。

简而言之，在余斗看来，整座天下，没有什么白玉京内外之别，甚至没有什么山上山下之分。

只要是犯错者，落在余斗手上，不管你是谁什么身份什么背景，当下认错与否，以后改错与否，都没有任何意义了。

况且辛苦与张风海，无法长久相互扶持，抵御余斗的一次次截杀，那么如果凭空多出一个搅局的郑居中呢？

如果天下大势，由不得陆沉不入局，红尘因果牵扯繁重，再难维持一条天地虚舟之境，只能自降大道一个台阶，或是必须更换道路，此后被大势裹挟不得脱困，青冥十四州，“陆沉”一州甚至是数州，陆沉又该如何自处？何谈跨入那个看似只差一步的十五境？

毋庸置疑，郑居中是一个极为纯粹的求道者。

但是这不妨碍郑居中来个破罐子破摔，让整个青冥天下，都布满他“散道两个、甚至是三个十四境郑居中”之后的浓重道痕。

足可让青冥天下更换天地了。

一旦郑居中犹有后手，再来个破而后立？

这场前无古人后无来者的棋盘“兑子”，余斗和白玉京的棋子数量，当然极多，但依旧有数，数量不是无限的。

一旦对弈，余斗手边棋罐里的棋子，就会越来越少，偶有增加，大势上依旧是入不敷出，减了又减。

但是郑居中，只要保证自己不被谁斩杀，不至于落个身死道消的下场，那么如此一来，郑居中哪怕当下棋子数量远远不如白玉京，但是他的棋盘是整座青冥天下，甚至是浩然、五彩和蛮荒，且棋罐里的棋子数量， 可以持续增加，越来越多，增了又增。

青冥天下新起一座武庙，我郑居中宛如画像居中悬挂的第一尊神灵。

等到天下大乱，十四州的硝烟战火，就是供奉这座崭新武庙的无穷香火。

老观主抬头望向远处。

怕就怕，人间郑居中与在天周密早有勾结，是同道中人。

这种勾结，不是说那种面对面的议事。

果真如此，相信郑居中肯定早就去文庙功德林了。

而是一种心头灵犀的默契，双方根本无需言说一句话一个字，甚至不耽误他们在一时间互为敌手。

只需我行我素，各行其是，但是终有一日，殊途同归。

老观主手指一点桌面，指尖处凝出一只蚂蚁，水纹涟漪如一朵荷花开，最终定型为一幅脉络分明的画卷。

那只蚂蚁，就像爬行在一大张纸上，墨迹浓重，蚂蚁置身于一座处处碰壁、必须经常绕道而走的繁琐迷宫。

老观主微笑道：“牵线傀儡，不知自己是牵线傀儡者，就是自由。”

“道无补偿。或是能够超脱文字和语言藩篱。又或者凭借一己之力拖拽世道人心向上。就都是一种大道。”

悠悠万载，倏忽而过，喝水早就忘记了挖井人。

饮酒何须知道酿酒人是谁，酒还行，就可以了。

小陌举起酒碗，笑道：“愁来再愁，有酒喝酒。”

老观主哈哈大笑，“小陌，如今劝酒本事，不得了哇。”

小陌不敢贪功，解释道：“只是跟公子学了几成本事而已。”

老观主闻言立即转头阿忒一声，朝地上吐了口唾沫。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。