第一千零七十七章 他乡家乡酒乡心乡

陈平安带着小米粒到了那栋宅子，院门屋门都开着，待客厅堂内除了于玄，君倩师兄和白也都在，裴钱正襟危坐，还有一个眼观鼻鼻观心、不知道自己坐在这里图个什么的青衣小童，于老神仙你看样子也不是个好酒之人啊，再说了，老前辈境界这么高、年纪这么大，真上了酒桌再敬酒一个，陈灵均都怕自己手抖，端不稳酒碗啊。

还是背剑穿青纱道衣装束的陈平安，跨过门槛，先与老真人打了个稽首，“晚辈见过于真人。”

老真人伸手虚按两下，笑道：“我这个客人都不客气，在山中当是在自家逛荡的，作为东道主的陈道友又客气什么，见外了。”

陈平安还是第一次见着这位浩然天下的人间最得意，再次作揖行礼，“见过白先生，君倩师兄。”

白也点头致意。

君倩笑着点头，“赶紧坐。”

陈平安好不容易才不去看那顶虎头帽，没有去坐那条主位椅子，只是就近在君倩师兄身边落座后，便开始目不斜视，与裴钱和陈灵均对视，裴钱咧嘴一笑，陈灵均眼神幽怨，抽了抽鼻子，显然比较委屈，嘛呢嘛呢，于老真人咋想的，非要点名要求自己一起聊几句，聊个锤子，自己大气都不敢喘。

于玄就坐在陈灵均身边。

陈平安这边一排座椅，当了宗主的崔东山位置最靠内，然后是客人白也，君倩师兄靠外。

陈平安笑道：“于真人，其实陈灵均平时没这么拘谨的，以后关系熟了，就会知道他比较活泼。”

当然如果陈灵均不是事先就知道前辈你的身份，可能就会更活泼更跳脱了。

于玄抚须笑道：“原来如此。”

原来是双方关系还没好到那个份上。

陈平安好奇问道：“曹晴朗怎么没来这边？”

崔东山身体前倾，探出脑袋，转头望向自家先生那边，“有件不大不小的事，我不得不背地里跟先生说上一说。”

陈平安说道：“说说看。”

裴钱说道：“曹晴朗在桐叶洲那边遇到了两个朋友，其中一个，比较特殊。”

陈平安疑惑道：“这有什么好背着曹晴朗议论的。”

曹晴朗当年离开藕花福地，就曾跟随种夫子跨洲游历，之后在大骊王朝这边，就与作为科举同年的荀趣关系莫逆。

交朋友这种事情，有什么值得大惊小怪的，何况曹晴朗从小就老成，历练过后，更是性格沉稳，能出什么问题？

崔东山解释道：“除了荀趣，先生已经见过了，曹晴朗在桐叶洲那边又认识了两个朋友，一个叫徐珍，是个刚刚开始步入修行的年轻书生，在一家官府书院担任讲习多年，与曹晴朗属于志趣相投，偶尔有些学问上的争论，都能够求同存异，属于相互砥砺学问，而且看得出来，徐珍对曹晴朗十分仰慕，觉得自己与曹晴朗是那种亦师亦友的关系。”

“还有一个叫余励的练气士，在山下属于耄耋之年了，但是修道有成，驻颜有术，瞧着还是很年轻的，余励是山泽野修的半路出身，前些年才结金丹，博学多才，学问粹然，我跟曹师弟私底下聊过此人，曹师弟评价很高，觉得余励与当年家乡半个先生的陆先生，是差不多的学人。于是我就很好奇了，想要亲眼看看到底是何方神圣，竟然能够让曹师弟都觉得自惭形秽，余励此人的身世背景，有据可查，曾是桐叶洲一座小仙府的谱牒修士，如今山门还在，履历档案都在，连同家族在内，都没有任何问题。之所以会沦为散修，还是因为当初师门作为，没有半点担当可言，一大帮祖师堂成员，只顾着带上嫡系弟子、家眷法裔偷偷乘坐渡船往北方逃难了，期间刚好碰到五彩天下开门，就跑了个没影。余励一气之下，既没有跟随掌门、师长们一起离乡避难，也没有一走了之，他先是不动声色，带着那拨外门弟子、丫鬟杂役一起找了处偏远贫瘠之地躲藏起来，等到不打仗，世道太平了，也不愿苦等什么师门修士返回旧址，他就散尽身上积蓄神仙钱，交予那些下五境同门，再帮他们寻了一处山头开辟洞府，自己则算是主动脱离了祖师堂谱牒，从此成为一位云游四方的山泽野修。”

说到这里，崔东山硬着头皮壮着胆子说道：“受我所托，裴师姐曾经远远看过一眼对方的心境，心湖道场景象，是一座巨城，大日悬空，阳光普照，城内百姓安居乐业，粗略估计有百万之多，人人无忧无虑，大小建筑井然有序，花木欣欣向荣，书院众多，武馆林立，神灵祠庙香火与炊烟共袅袅，幽明人鬼、练气士和精怪妖族共处，儒释道与百家学问在此如江河汇流。”

陈平安竖耳聆听至此，开口评价道：“心境气象不是一般的大了。就是不知道此人已有此心，有无此道行。”

崔东山也曾专程去拜会过此人，与之朝夕相处了差不多半个月光阴，就连崔东山这种最擅长挑刺的家伙，竟然都没有找出半点不对劲的地方。温文有礼，待人诚恳，志向高远，做事细致……可越是如此无懈可击，崔东山就越是笃定一事，事出无常必有妖！

崔东山的理由很简单，天底下如我先生这样“布置得当”的人，人间绝对不能出现第二位！

陈平安思量片刻，笑道：“又不是什么不可告人的秘密，你们该拉上曹晴朗一起聊的。害人之心不可有，防人之心不可无。”

裴钱立即说道：“师父，我当时就是这么说的，小师兄非要鬼鬼祟祟，见不得光似的。”

崔东山蓦然瞪大眼睛，裴师姐你有这么讲过吗？小师兄怎么不记得了！

裴钱提醒道：“劳烦崔宗主继续说正事。”

崔东山抬手握拳，轻轻捶打心口。无事大白鹅，有事小师兄。如今倒好，都喊崔宗主啦？真是肝胆欲裂，教人痛彻心扉！

陈平安突然问道：“此人有无跻身某国庙堂的意向？”

崔东山点头道：“有，他在去年已经与虞氏王朝接洽了。”

陈平安点点头，这就更加合乎情理了，“不用藏着掖着，回头我来跟曹晴朗聊聊此事。”

崔东山继续说道：“先生，接下来都是些糟心事了，学生哪怕想要报喜不报忧都难了。”

陈平安笑道：“我是山主，你是宗主，说来说去，我至多是听了糟心，真正需要操心的还是崔宗主。”

崔宗主目瞪口呆，不该来的，不该来的，先生与大师姐，竟然都开始翻脸不认人了，下宗难道就不是自家人吗？！

陈平安说道：“那艘突然冒出来的丙丁剑舟，到底归谁，照规矩，好像还需要去霁色峰祖师堂商讨过后才有定论？”

崔东山无精打采，低头拿袖子摩挲着椅把手，有气无力道：“那学生就有事说事了，首先，云岩国京城外的鱼鳞渡，起了一场山上冲突，几个炼气士跟一拨江湖武夫大打出手，差点闹出人命，已经开始打糊涂官司了。云岩国皇帝又是个捣浆糊的，不愿揽事，官司就推到了祖师堂那边，好巧不巧，那座临时组建的祖师堂内部，也吵了一大架，道号焠掌的李拔，作为东海水君府全权住持大渎开凿事务的话事人，约莫是在京城听见了几句不中听的言语，小题大做，非要对方认个错，把话收回去，结果碰到几个头硬腰杆硬嘴更硬的主儿，你李拔境界高，打杀了他们可以，道歉那是没有的，想都别想。我当然想要秉公处事，也是这么做的，按着那几个人的脑袋道了歉，结果就是那两方各有后台背景的山上势力，全部撂挑子了，两个山上道场，以及几个大渎沿途的山下小国，都不干了。再加上鱼鳞渡那两拨差点打出脑浆子的，反正尽是些不让人省心的货色。”

王朱当时豪掷一万五千颗谷雨钱给崔东山，差点当场把崔宗主给砸晕了。

咫尺物是一件螭龙盘踞青瓷的笔洗，她当时没说何时归还此物，崔东山就当是附带的添头了，还什么还。

陈平安说道：“可以说真正的糟心事了。”

崔东山重重叹了口气，一拍椅把手，怒气冲冲道：“就在前不久，已经破土动工的数截大渎河段，几乎同时冒出了几个出手狠辣且神出鬼没的搅局者，其中一位练气士，每次都是往人满为患的河道那边，全是桐叶洲中部几个没有地仙坐镇的小国，哪里经得起这么打砸，可谓死伤惨重。砸下数张杀力巨大的符箓就跑路，此外四个，就像身份不明的山泽野修，一边远离大渎河段，一边潜行伺机而动，一出手就是大开杀戒，而且专杀那些大王朝藩属国的将相公卿和小山头的练气士，短短几天之内，做完这些就立即收手，只出手一次就彻底销声匿迹了，还没有忘记张贴榜文，扬言这就是你们胆敢妄自开凿大渎、坏我桐叶洲一洲气运的下场，此外榜文上边，还有些栽赃嫁祸泼脏水的内容，无非是说……有私心，是为了同时讨好大泉女帝和太平山黄庭，以及蒲山黄衣芸，尤其是念着同乡之谊，试图讨好那位东海水君王朱，做了幕后买卖的，作为青萍剑宗在桐叶洲立足的报酬，就要将一洲中部山运悉数裹挟入大渎之水，白白送给东海，故而是以剥削半洲气运而肥一水府的阴险勾当，等到大渎开凿成功通海，再后悔就为时已晚了。”

陈平安皱眉不语。

倒不是在乎这些无中生有的中伤内容，而是这拨如兔起再鹘落消失的练气士，行事一点都不莽撞，而是很有布局，环环相扣，关键是对方肯定还留有后手。

陈平安问道：“既定的大渎沿途各国，近期有无瘟疫发生？”

崔东山点点头，“有了，还不止一地，不过学生已经请了中土医家几位高人出马，暂时控制住了瘟疫，才没有蔓延开来。”

陈平安问道：“书院那边？”

崔东山说道：“天目书院副山长温煜，已经身在云岩国京城主持大局了。”

陈平安稍微松了口气。

崔东山有了点笑容，“温山长真是雷厉风行，竟然擅自行事，与文庙先斩后奏，直接喊上钟魁，亲自走了一趟酆都，找到了其中一个瘟疫源头，再循着蛛丝马迹，最终被返回阳间的温煜，找到其中一个饲养‘瘟神’的妖族地仙修士，当场打杀，再将那尊被迫行事的‘瘟神’暂时拘押在了书院。温煜不知道用上了什么手段，竟然能够再以那头妖族的身份，联系到了其余两个共犯，一并收拾掉了。现在只说台面上的，就剩下两个了。”

裴钱犹豫了一下，说道：“其中一个，不是未能逃回蛮荒的妖族修士，而是桐叶洲本土人族修士，据说他死不悔改，理由是桐叶洲之所以遭此大劫，是因为剑气长城未能守住倒悬山通道、以及文庙圣贤坐视不管的缘故。”

崔东山似乎不愿多聊此事，继续说道：“第一拨赶过去查探此事的练气士，我们青萍剑宗这边，就派出了米裕、邢云和柳水三位剑修，太平山那边有放弃闭关的山主黄庭，还带上了道号龙门的仙人境果然，东海水府那边，则有鬼仙黄幔和武夫溪蛮，至于其余各方势力，加上薛怀带队的蒲山云草堂，大泉王朝一众皇家供奉等，总计有隐匿行踪的八支队伍，沿着那条大渎一线，各自选择一处落脚，然后就是各司其职，开展一场比拼双方耐心……还有运气的守株待兔。”

于玄揪着胡须，“只有千日做贼哪有千日防贼的道理，守株待兔，确是没法子的法子了，总不能什么都不做，可如果对方就此收手，麻烦就大了。只说人心涣散，又该如何聚拢？再加上那些拦不住的流言蜚语，你们青萍剑宗，再加上落魄山，在那桐叶洲的名声，一个不小心，可就要一塌糊涂了。”

不说那些隶属于临时祖师堂的各路修士疲于奔命，效果甚微不说，更重要是那些小国，朝野上下，提心吊胆，毕竟这可不算什么“一有风吹草动就如何”的事情了，是会死人的。所以绝大部分大渎沿途一下子就停工了，只有像大泉姚氏这样的大国，还有玉圭宗和青萍剑宗这样的宗字头大仙府，依旧按部就班开凿大渎。

陈平安望向崔东山，崔东山咧嘴一笑，“我那个藏在蒲山的分身，既然闲着也是闲着，如今就在当诱饵，至于幕后布局者是否咬钩，就看那主谋或是得力的帮凶，敢不敢杀一个青萍剑宗嫡传剑修的龙门境少年天才，来凭此立威、一战成名了。”

陈平安揉了揉眉心，说道：“继续。”

崔东山说道：“让高人算了一卦，粗略推衍出几个对方可能会出现的地点，这厮总算被逮了个正着，因为当时太平山黄庭离得不远，她一得到消息，就立即御剑赶去，追上了！”

陈平安皱眉道：“黄庭都没有成功将其截杀？”

如果杀掉了，崔东山就不用说这么多了。

崔东山双手搓脸，无奈道：“对方其实隐蔽足够好了，可惜碰到了黄庭，黄庭从不拖泥带水，对方挨了一剑，受伤不轻，可还是被那厮跑掉了。”

陈平安默不作声。

身为太平山宗主的黄庭，她不但是一位玉璞境剑修，别忘了，黄庭的福缘之好，公认冠绝一洲。

她赶得及，追得上那位极有可能是主谋的妖族修士，本身就是一种证明，可是对方最终逃脱了，何尝不是一种证明。

所以这比已经仙人境的米裕追上再出剑，被对方身负重伤却侥幸逃脱，其实更棘手。

少年容貌的邢云，老妪姿态的柳水，两位第一次踏足浩然天下的剑气长城本土剑修，本来邢云已经有了个新身份，以青萍剑宗记名供奉的身份，兼任风鸢渡船的新管事。只因为突然冒出这么些四处乱窜的妖族，第一次做事，就是换个地方杀妖。唯一问题，在于他们未必有机会看见那个、或是几个妖族修士。

崔东山说道：“这头已经确认是妖族身份的畜生，在被黄庭追上之前，曾经公开扬言，以后大渎沿途，只要哪里有尘土飞扬，就会吃他一记符箓。”

陈平安问道：“这头妖族是那种精通遁法、擅长逃命的上五境符箓修士？”

崔东山摇头道：“听黄庭说，好像只是个元婴境。但是确实精通五行遁法，一手符箓，更是层出不穷，被这家伙搭配着用，眼花缭乱。那场不足半刻钟的追杀，黄庭其实出剑次数不少，可真正落在妖族身上的，却只有那么一剑，而那还是黄庭事后与我自称是‘凭借本能乱砍一剑碰碰运气’。”

崔东山加重语气道：“所以这头妖族，极为擅长符箓。”

于玄开口问道：“崔宗主，有无符箓残渣？”

崔东山从袖中摸出一只小瓷罐，小心翼翼将符箓灰烬倒在桌上。

说实话，如果于玄不在山中，崔东山就只好请先生去请先生的先生再请于老神仙从璀璨星河“下凡”一趟了。

于玄抬了抬袖子，伸出手指捻动些许符纸残渣，双指轻轻搓了搓，蓦然间一抖袖子，空中便出现了一点金光，然后由点成线，由线及面，一条条细微金光延伸开来，依次“生发”出一张金色材质的完整符箓。

就在“成符”的刹那之间，那张符箓便要轰然炸开，宛如一张只等这一刻的“符中符”。

可惜这张符箓碰到了符箓于玄。

于玄早已同时画符，用以拘押此符，出现无数条崩裂细痕的那张符箓，在空中飘晃不已，摇摇欲坠。

于玄凝视片刻，很快就得出一个好坏参半的结论，“不是任何一种被记录在册的大符，两千二百余条符线，糙是糙了点，但是意思不小，看得出来，极有可能是这头妖族修士亲手绘制的‘首创’，故而还在摸索过程当中，未能大成，否则哪怕我早有准备，以符镇符，只说符胆处蕴藏道痕，肯定就被毁尸灭迹了，但是能够画出这道新符的修士，造诣极高，而且路子很野，奇思妙想，好几个点子，称得上是敢想前人所未想，不得不承认，这家伙是好苗子，真是修行符箓的好苗子。它如果长久躲藏在桐叶洲，必然是个不小的隐患。”

于玄继续说道：“黄庭猜测不错，境界是元婴境可能性最大，玉璞境的可能性，不能说全然没有，但是可能性极小了。”

陈平安突然说道：“可不可能只是金丹境。”

于玄右手重新捻住那张符箓，左手掐指一算，片刻之后，终于支撑不住的那张旧符箓砰然碎裂，于玄点头道：“真有可能，金丹元婴，五五之间。”

崔东山揉着下巴，说道：“多半是金丹了。”

万一被这头妖族修士在逃亡途中跻身了元婴，甚至是再顺势闭关一场，就变成了玉璞？

金丹尚且如此棘手，如果被对方再跨过一个大台阶，由地仙跻身上五境，后果不堪设想。

于玄问道：“崔宗主，就只有这些符箓残渣？”

崔东山点头道：“这还是黄庭碰运气才找到的。”

于玄惋惜道：“可惜了。若是完整符箓，哪怕是剩下半张都好说，如今单凭符箓的些许残渣，顺藤摸瓜，找出一条确切线索，是痴心妄想了，连老夫都做不到。对方画符的手脚很干净，好像一开始就防了一手。用了……好家伙，还不止是一张替身符，以替身画替身符，再画符中符……这厮心眼真多，棘手，确实棘手。”

突然发现不少人都在看自己，陈平安气笑道：“看我作甚，要看也是看周首席，这厮分明是学到了姜老宗主流窜犯案的精髓。”

门口那个临时起意赶来凑热闹、见高人的周首席，停下脚步，满脸无辜神色，啊了一声，这也能怨着自己？

白也，虽非剑修，却是姜尚真心中的真正剑仙。

于老神仙的丰厚家底，更是让姜尚真自叹不如。于玄思量片刻，捻须说道：“实在不行，老夫亲自走一趟桐叶洲，待上个把月的光阴，看看能否会一会这个符箓道上的后起之秀。再多时日也不现实了，毕竟老夫还需要帮忙盯着天外青道轨迹一事，不宜过多分身分心。”

没人开口说一些什么大材小用的客气话。

姜尚真笑道：“那我也跟着于老神仙返乡一趟，学一学黄庭，碰碰运气。”

但是陈平安却说道：“于前辈不宜留下心神替身在星河，而以真身赶赴桐叶洲，可能他就在等这个机会。”

崔东山点头道：“确实如此。”

陈平安说道：“于前辈不必理会此事，我们会争取早点解决掉这个隐患。姜尚真先回，等晚辈处理完私事，就去桐叶洲。”

于玄没有任何矫情，点点头，唏嘘不已，“为人做事都不易，百年成之不足，一旦败之有余。别气馁就是了，守得云开见月明，相信总有柳暗花明又一村的时候。”

崔东山咳嗽几声，“先生，要聊的事情就是这么几件，我先撤了，车舟劳顿，得缓缓，休息休息。”

陈平安点点头，以心声说道：“休息过后，你喊上姜尚真，立即走一趟藕花福地那两处，分头行事，可以多喊上点人。近期我会让姜尚真和谢狗带着梧桐伞去往桐叶洲。”

崔东山脚步不停，以心声问道：“先生是担心那两处地方也有谁潜伏已久，暗中捣乱？照理说，不管是谁，都会对老观主礼敬几分的。”

既然是不管是谁，那么这其中就包括周密了。

确实，不管是谁，都不愿意主动招惹碧霄洞主。

陈平安微微低头，眼神晦暗不明，淡然说道：“不是些兴风作浪的涸泽之蛇，就是早有掌故明说了个道理，老禾不早杀余种秽良田。”

崔东山闻言缓步，眼神复杂，欲言又止，甚至是转头望向了自家先生。

陈平安视线上挑，说道：“福无双至祸不单行，是个老理，与其断断续续隔三岔五来上一出，还不如一股脑都冒出来晒个太阳好了。我们心知肚明，目前这些祸事，桐叶洲那边也好，藏在福地那边的也罢，当然都是揪心至极的坏事，但是某种意义上，也可以视为转折点，当一事转至谷底，再往上走就是好事。”

崔东山轻轻点头再转头，摔着两只雪白袖子大步离去。

见那大白鹅都走了，陈灵均壮起胆子，站起身试探性问道：“山主老爷，不如我送送崔宗主。”

陈平安刚要点头，于玄笑道：“景清道友，才见面就走，不合适不合适，不如留下陪老夫多聊几句闲天。”

陈灵均才抬起屁股，闻言便张大嘴巴，轻轻放下屁股，如果不是山主老爷就坐在屋内，陈灵均只会更加如坐针毡，火烧屁股！

坐回椅子的青衣小童两眼放空，怔怔无言，于老神仙到底是咋回事嘛，非要逮住自己不放。

白也看了眼青衣小童。

陈灵均便有几分心虚。

先前谁都没告诉他这个虎头帽少年是谁，当时陈大爷就没能管住嘴，在路上遇见了结伴而行的一高一低，陈灵均觉得有趣，哈哈大笑，双手叉腰询问君倩先生是不是又收徒弟了。

陈灵均见君倩先生只是笑着不说话，眼神中好像充满了鼓励和认可……

陈灵均便打量着模样清秀的少年郎，老气横秋赞叹了一句，好好好，我就说那个叫郑又乾的孩子，不孬，以后出息不小，眼前这位小兄弟，姓甚名甚，一看就是个根骨清奇的修道胚子，不孬，还是不孬，君倩先生双喜临门，可喜可贺，不晓得这位小兄弟喝不喝得酒，若是能喝，正好与你师父一起，咱哥仨一起去我宅子那边喝顿早酒去……

君倩笑道他叫白也，不孬是肯定不孬了，不过却不是我的什么弟子，是好友。

陈灵均一时语噎，同样的亏绝对不吃第二次！同样的错误绝不再犯！所以坚决不让少年改个名字了。

反而赶忙不再双手叉腰，青衣小童神色肃穆沉重，再以心声询问君倩先生，哪个白也啊？

君倩笑道就是你以为的那个白也。

陈灵均熟门熟路，这就叫熟能生巧，以迅雷不及掩耳之势扶住额头，身形一个晃荡，念念有词，这顿早酒喝的，都找不着东南西北了……再行云流水转过身去，晃晃悠悠走出几步，先箭步再飞奔，眨眼功夫，青衣小童转瞬间就消失无踪了。

在那之后，周首席上山之前，陈灵均就一直躲在宅子里边，美其名曰闭门思过，修个关门禅。

崔东山走出宅子后，想了想，先生说得是对的。

一场苦等再苦等，终于等到了。

崔东山长呼出一口气，一个蹦跳起身前冲，呼呼喝喝，拳打脚，脚踢拳，两只袖子噼里啪啦，打了一套拳法。

先生陈平安是这样的心境，学生崔东山何尝不是如此。

坏事不怕早，好事不怕晚，按照这个说法，确实勉强可以将一连串的险恶风波，视为下一件好事的征兆和开头。

但是在这之间，上山和下宗，都必须揪心耗神和劳心劳力就是了。

崔东山没有走回自己的宅子，而且身形一掠，再翻墙去了那栋搁放梧桐伞的庭院。

坐在台阶那边好像等人，抬起五指，掐指算卦，时不时抬起另外那只袖子晃几下。

崔东山百无聊赖，打着哈欠，终于等来了两人，走了一趟湖山派的刘羡阳和顾璨。

客套寒暄都免了，崔东山一抖袖子，起了座金光画圆的剑阵，从袖中摸出一卷画轴，压低嗓音道：“这幅画像，出自桐叶洲女冠黄庭之手，画了一头作乱妖族，不过最大可能，就只是一张替身符的化身容貌，刘大哥，意下如何？怎么讲？没二话，我都听刘大哥的！”

刘羡阳伸过手，一个字的废话都没有。

崔东山递过去画轴，却不松手，“会不会打草惊蛇？”

刘羡阳嗤笑道：“崔老弟这话说得不对，亲眼瞧见了蛇，哪来的打草惊蛇，打蛇惊草？别磨蹭了，赶紧松手，先给一棍，打不打得中七寸，等老子打了再说。”

“刘大哥，境界身份一高，胆识气魄就愈发了不得，不愧是当宗主的人了，老霸气了！”

“自家兄弟，少拍马屁，崔宗主给本宗主闪一边去。”

崔东山立即双脚并拢，一个横向蹦跳，“小弟得令！”

刘羡阳转头望向顾璨，压低嗓音说道：“鼻涕虫，如果陈平安来阻拦，你记得帮忙挡下，劝他别多管闲事……”

顾璨已经说道：“他没来，只是瞥了这边一眼，就带着于玄散步去山顶了。”

刘羡阳痛心疾首，直接开骂了，“没良心的东西！”

崔东山怒道：“咱俩都是当宗主的人，平起平坐的，刘大哥，你要是这么说，老弟我可就不乐意了啊！”

刘羡阳抖开画卷，让其悬空，再大手一挥，示意崔东山一边凉快去。

大白鹅又是一个横向蹦跳。

刘羡阳只是看了一眼画像修士，便开始收敛心神，闭眼如打瞌睡。

崔东山不敢打搅刘羡阳的这场……梦中问剑，只是咧嘴而笑，直勾勾望向顾璨。

顾璨报以礼节性微笑。

崔东山以心声说道：“说实话，别人对你观感如何不清楚，至少我跟裴钱都不讨厌你。”

顾璨点头笑道：“好说。”

崔东山搓手道：“既然你也不讨厌我，相互间都瞧着顺眼，那不如咱俩……”

顾璨直截了当说道：“没门。”

崔东山瞪眼道：“好歹听听看我说什么再拒绝啊。”

顾璨说道：“若是外人，我自会在门外陪外人多聊几句。”

崔东山竖起大拇指，赞叹道：“这话说得漂亮！”

顾璨犹豫了一下，与这个眉心有痣的白衣少年作揖致谢，却没有说一个字。

崔东山笑容灿烂，作揖还了一礼。

他们都是顶聪明的人，又都是陈平安最亲近的人，那就尽在不言中。

陈平安带着于玄，走到了集灵峰的山巅，昔年山神庙稍作修缮，就成了一座殿阁模样的古朴建筑，不过暂时没有悬挂任何匾额。

顺着老真人的视线，陈平安笑道：“本来想好了匾额名字，就两个字，从右到左看，就是观道，从左到右读，就是道观。”

于玄眼睛一亮，好想法！好像整座浩然天下，山头仙府都无此匾额？

陈平安见机不妙，只好说道：“事先说好，前辈可别窃取晚辈的想法啊。”

于玄思量片刻，笑道：“剽窃肯定不会，我没那厚脸皮，买，与你买如何？借与你的那五百颗金精铜钱，不收任何利息？”

陈平安只是摇头，“不成。”

于玄叹息一声，只得悻悻然作罢。陈平安是儒家弟子，不好在山顶悬挂这二字匾额，毕竟会整得跟一位授箓道士似的，可自己桃符山填金峰拿来用，岂不是正好？！

陈平安等了等，不曾想老真人半点坚持己见的架势都没有，哪有买卖才开始谈就黄了的道理，于是陈平安就开始迂回一二，“前辈，价格一事，其实是好商量的。”

“免谈。老夫又不是个傻子，难不成花五百颗金精铜钱，就只是买两个字？柳道醇这种嫌钱多的冤大头，毕竟罕见。”

于玄笑着摆摆手，沉默许久，轻声道：“陈山主，打铁还需自身硬，做事最怕有心无力。”

陈平安说道：“晚辈已经在闭关了。”

于玄又说：“心急吃不了热豆腐，两次闭关破境失败，可不是什么小事啊，陈山主一定要谋而后动，未雨绸缪，有备无患。”

陈平安嗯了一声。

突然间回过神，老真人问道：“什么？你已经在闭关了？！”

陈平安笑道：“不敢瞒骗前辈。”

于玄也顾不得什么山上忌讳了，忙不迭好奇追问道：“你得说清楚，是手头宽裕了，在老夫来之前，就已经凑齐了一千五百颗金精铜钱，开始炼剑？还是……一般意义上的闭关？”

陈平安坦诚答道：“不是炼剑，而是闭关。”

于玄一跺脚，满脸无奈道：“好小子！这就已经处于闭关境地了？这要是出了丁点儿纰漏，老秀才不得骂我半死啊！”

陈平安无奈道：“我又不能未卜先知，哪里猜得到于前辈会走这趟落魄山。”

于玄深呼吸一口气，屏气凝神，重重一跺脚，摊手再掐诀道：“预祝此地山主，闭关顺风顺水。”

片刻之后，于玄竟是愣了愣，“陈平安，你这闭关，是不是过于玄乎了点？能不能说道说道？我可以隔绝天地，私底下聊。”

陈平安笑道：“若是成功了，再请前辈喝酒，现在就不谈了。”

于玄点头道：“也好，也好！”

当下老真人恨不得有什么吉言吉语都竹筒倒豆子一并说了。

陈平安单手撑在白玉栏杆上，笑问道：“于前辈，我可就随意些了。”

于玄率先坐在栏杆上，“都随意。”

陈平安翻身落座，取出一枚朱红酒葫芦，问道：“老真人，可知浩然九洲众多仙府，当下有没有那种愿意出售的斩龙台，大小无所谓，有就行。只要肯卖，尽管开价。”

于玄摇头道：“这玩意儿，可买不着。兜兜转转，一经现世，几乎都被大宗门垄断了，哪怕不是剑道宗门，都得当传家宝小心藏好，用不着，过过眼瘾也好。”

陈平安本来就是有枣没枣打一杆，听到山上人缘极好的老真人都是这么说，就彻底没有那个捡漏的念头了。

于玄说道：“回头我跟几个山上朋友打声招呼，帮忙看看蛮荒天下有没有这种好东西。”

陈平安喝了一口大酒，道了一声谢，又仰头灌了一口酒，笑道：“以前在家乡这边，倒不是那么稀罕。就是我那会儿不识货，稍微有点钱，就拿来买山头了。年少无知，眼窝子浅，总觉得不长脚的物件，田啊地啊宅子屋舍什么的，最安稳。”

于玄以心声笑道：“只有一事，万分好奇。”

陈平安问道：“老真人是好奇当年小镇气运流转的规矩所在？”

于玄捻须点头，“可不是。”

陈平安说道：“我曾经在城头问过崔师兄，后来还问过陆沉，是差不多的答案，都说因为不清楚最根本的那几条脉络，所以就无从推演追求真相了。”

于玄微笑道：“不这样，青童天君如何借雾生花，瞒天过海。”

陈平安笑出声，收起那枚当酒壶的养剑葫，手腕一拧，多出旱烟杆，动作娴熟，很快就开始吞云吐雾。

于玄讶异道：“好这一口？”

陈平安笑道：“跟喝酒一样，久而久之，习惯成自然。”

陈平安那两把本命飞剑，笼中雀的炼剑之法，很简单，又很难，就是“吃”斩龙石，这也能算是什么“捷径”？

斩龙石一物，比金精铜钱还要稀罕，当真是剑修用掉一点就少一点的，都别说什么有价无市了，直接就是无价。

小镇当地百姓俗称龙脊山，就储藏着一大片斩龙台，但是大骊户部记录却是甲六山，在大骊宋氏历史上，在春徽年间将其封禁。

远古天庭两座行刑台之一的斩龙台，被某位登天剑修一剑斩碎，散落人间，其中最大的两座“山崖”，分别位于后来的宝瓶洲和剑气长城，前者便是大骊命名为甲六山、又被吕喦称之为古名真隐、天鼻等的龙脊山那片石崖。

龙脊山那片斩龙崖，当年按照三方约定，最早是被风雪庙和真武山双方对半分，大骊宋氏可以帮忙封山和开采，后来大骊王朝临时变卦，让开宗立派的首席供奉阮邛分了一杯羹，因为龙泉剑宗所占比例不大，再加上阮邛的身份、口碑摆在那里，尤其风雪庙还是阮邛的娘家人，何况当年国师崔瀺亲自走了趟真武山，所以真武山那边，哪怕有些不情愿，也只能认命了。不过最快用完斩龙台份额的，却是风雪庙，这么多年以来，只是派遣两位上了岁数的剑修在那边结茅修行，象征性看守山头而已。

之后就是阮邛那一份，也紧随其后，“不翼而飞”了。

但是风雪庙那位貌若稚童的兵家祖师，得了一道远古剑术，关键是剑术奇高，门槛却不高，地仙剑修就可修行这条剑脉。

而阮邛也得到了一门失传万年之久的铸剑术。

刘羡阳返乡之后，就常去那边晃荡，说是巡视自家那片山头地界，眼神瞄来瞄去的，却是真武山那边的石崖，故而次数多了，就防贼一般防着刘羡阳，每次进山，真武山都会有修士贴身跟随这位龙泉剑宗的宗主高徒。

所以陈平安这次返乡，就没对那座龙脊山动任何心思，哪怕前不久还当了大骊新任国师，对于真武山那边仅剩斩龙台，想都不去想，提更不会提。

当年在剑气长城的城头，陈平安陆续结丹、元婴和玉璞，飞剑数量连跨台阶，十万，二十万，四十万。

只有两条路可走，一是陈平安提升境界，再就是“吃”金精铜钱，这条捷径，相对于吃斩龙石，相对，就真的只是相对容易些。

炼化一千五百颗金精铜钱，融入那条已有雏形的光阴长河，大致估算，一把井口月可以分化的飞剑数目，保守估计，有希望达到八十万，如果再乐观一点，说不定可以多达百万把。

但是这种炼剑，是极其稳当的，可是陈平安此次闭关，却是让他如同重返避暑行宫的殚精竭虑，每个细节都要反复权衡，一步都不敢踏错！

于玄难得如此犹豫再三，一挥袖子造就出一座符箓大阵，“实在是心痒，闭关一事，你小子与我说个大概即可，说说看，如你这般的闭关法子，我活了这么大把岁数了，依旧是闻所未闻。哪有真身在外逛荡就能闭关的修道之人，关键还是地仙跻身玉璞这个大门槛，记得我当年闭关，都不敢如此托大。何况你先前还失败了两次？”

陈平安只得说了个大概，“北斗注死，亦可延寿，契合道人心死才可活来之意。于是我在真身之外，设置了九个符箓分身，七显二隐，全部放在宝瓶洲半山腰之下。至于我这真身，化名陈迹，在一处乡野之地，当个开馆蒙学的教书先生。”

于玄静待下文，结果这小子竟然止住话头了，“没啦？”

陈平安无奈道：“前辈自己让晚辈说个大概。”

于玄学那老秀才唉了一声，伸手抓住陈平安的胳膊，“这也太敷衍了事，陈平安，稍微详细一点，给说道说道。”

这就叫求道心切！

与境界高低无关。

陈平安缓缓说道：“我家先生有‘天官’一说，礼记亦有喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲在内的七情之说。七显分身，分别对应七情，二隐，分别负责撒网和收网，其中纯粹武夫，就是将一口纯粹真气‘显化’，尽可能趋于在自身小天地内‘道化’，收束心念，与佛家的止念，道家的心斋，都沾点边，另外一隐，是练气士，反其道行之，任由念头生发，越多越好，息息不停，打个比方，就是如花开遍野，灵感来自陆沉的大宗师篇，那句‘古之真人，其寝不梦，其觉不忧，其食不甘，其息深深。’其实也曾参考过佛家六欲说，结果发现这条路行不通，至于为何，涉及自家修行的大道根本，就不说了。至于那位杂家祖师爷之一，书写的贵生篇，先前我在密雪峰道场内，有过一番推演，好像不足以担任……船锚，又放弃了。最终还是选择了五毒说，在这其中，按照佛门说法，我就是又故意梁上架梁，头上放头了，属于自讨苦吃，故意给自己增添关隘的高度，过心关的难度。简单来说，就是要以心境作战场，用心魔杀心魔，杀贼如麻，筑造京观，不过堆积成山的累累白骨，都是自己而已。心魔可怕，到底有多可怕，我倒想见识见识。山上皆言道高一尺魔高一丈，我就要看看，到底能高到何等地步。所以真身就闲下来了，才能跟前辈聊这些闲天。”

陈平安与持剑者同游天外的那一粒心神，不在此列，故而这又是一种宛如天地衔接、相互牵引的遥相呼应。

一粒粒心神附着在九张符箓分身之上，结成一座大阵，契合法天象地。

陈平安不惜用掉了九张符箓，其中还包括两张价值连城、有钱都买不着的青色符纸。

都属于一次性消耗品，除非封山，收起某具分身，否则符箓就会持续灵气流散，直到消耗殆尽，最终变成一张废纸。

“妙不可言，大开眼界！”

于玄捻须笑道：“劳烦陈道友，再细细道来，强行名之！”

陈平安神采奕奕，眉眼飞扬，拿起烟杆轻轻一磕白玉栏杆，有铿锵金石声。

将自己的那些想法和思路，与老真人娓娓道来。

一挥袖子，烟雾袅袅，变成了九幅画像，挂像即卦象。

何为七显？

落魄山竹楼青衫山主。主“哀”。

竹枝派外门知客陈旧。主“喜”。

玉宣国摆摊道士吴镝。主“怒”。

大骊禺州境内，那座律宗寺庙内的中年文士。主“欲”。

游历青杏国再现身合欢山地界的背剑少年陈仁。主“惧”。

一个大渎南岸的小国京城秘书省内，有个不偷书只看书的梁上君子。主“爱”。

藕花福地的开天眼、观道者。主“恶”。

何为二隐？

作山中道人装束的金身境武夫。

大髯佩刀作游侠状的金丹地仙。

“这是第一层底色，属于以七情打地基。”

于玄微微颔首，“青衫山主，留在山中，七情主哀，哀莫大于心死，这与陈道友所谓唯有死去方可活来一说，是相契合的。”

“道友年幼家贫，喜读书而不得读书，如今求之而得，看书内容，听翻书声，闻书墨香，自然心生欢喜，从而生爱。”

“不近恶不知善，是为观道。”

“只是……”

陈平安听到这里，会心一笑，抬手指了指头，再指了指心口，接过话头，“只是……终究是以偏概全，但已经是我的极限了。”

于玄笑道：“第二层‘描金’手段呢？有请陈道友再言说。”

陈平安微笑点头，九幅画像由静转动，不同的场景，各有作为，各行其是。

沉默片刻，陈平安说道：“前辈可能有所不知，我是在五月五这天出生。”

于玄一愣，恍然道：“道友要除五毒心？！”

蛮荒之行，与陆沉借取十四境，道心属于拔苗助长，陈平安当务之急，就是必须消除隐患。

在这件事上，陆沉不但事先提醒过，事后也一样有过提醒，陈平安必须承情。

先前在泼墨峰之巅，陆沉曾经为嫡传弟子曹溶泄露天机。

看似一场泼墨写意山水画，实则是细致到堪称极致的工笔。

陆沉曾与曹溶泄露天机，言语内容，佛道两教真意兼具。

道与之貌，天与之形。临摹山水之法，要先在画外捉住山水。捉的，正是需要降伏的心猿意马，是道人的心魔。

同样是在泼墨峰之巅，周楸和刘铁一行人离开丰乐镇，曾经见到另外一个缩地山河而至的陈平安，与那背剑的草鞋少年形象截然不同，是一个让他们觉得更符合心目中形象的年轻隐官。

年轻容貌，可谓玉树临风，满身道气，神态清灵，头戴金冠，穿青纱法袍，手捧白玉灵芝，脚踩蹑云履。

这就是作为大阵辅弼隐星之一的分身。

这个“陈平安”，专门负责暗中为武学境界不高的背剑少年护道一场。

那身跟陈平安平时截然不同的装束，不但“好看”，而且实用。

简单来说，除了以防万一，可以补缺“少年陈仁”，再就是打不过就跑得掉，不至于连累整座大阵功亏一篑，不会半途而废。

而这个年轻道人模样的陈平安，看上去比练气士还要练气士，实则却是一位货真价实的金身境武夫，而非金丹地仙。

陈平安不惜用上了一张青色符纸。

另外一张同样用掉青色符纸的分身，如陆沉所料，确实一个五大三粗的江湖莽夫，腰间佩刀，大髯游侠模样，是金丹境。

这还是陈平安受限于当下的元婴境，在符箓一道的造诣，相较于那些真正的符箓大家，也确实算不得如何高妙，原本两张价值连城的青符，换成符箓一脉的得道高真来画符，分别造就出一副元婴境和远游境武夫分身，都是完全有可能的。

佛家说“贪嗔痴慢疑”为五毒心，造作恶业，妨碍修行。故而不除五毒心，所谓禅定终是邪定，所修神通终非正法。

甚至就连修道之人的心魔，都是由此而来。

而陈平安的生日，恰好就是五月初五，属于山上山下约定成俗的五毒日。

历书有言月号正阳，时惟端午。故而浩然天下，各地风俗不同，却宗旨相同，孩子拴五色丝线，女子佩香囊，男人饮雄黄酒，匠人铸阳燧镜，与寺庙道观请纸贴符，或悬菖蒲艾草在门外，或挂神像驱邪避祟，求的，总之都是求一个家宅平安。

按照家乡小镇的一般说法，在这一天诞生的人，就是天生的扫把星，若是命薄，便会早早夭折，命硬便会克死身边所有人。

如果喜欢听老人说故事的，就会得到另外一个含义相近、稍有不同的说法，五月五这一天，曾是祭天祀神之日。就像一户人家的宅子，不宜位于庙与祠堂的后边，道理就在于人人烧香拜神磕头礼敬，那户人家的活人，受得起这份大礼？与此同理，生在五月五的孩子，又如何承受得起这份命？

当然，等到泥瓶巷那个孤儿渐渐长大，尤其是成为那个州城那边家喻户晓的西边群山大地主，老话和道理依旧不改，只是往往都会再添一句，是那孩子的爹娘懂规矩，晓得帮他们儿子早早起了一个好名字，平安，平平安安，名字越是土气，就越是能活人，同时寓意还好，这不才有了那个陈平安的后来造化，不但拿得起，还能留得住，“陈平安”这个名字，自然是有大功劳的。

陈平安凭借一座七显二隐的道教北斗阵法，遵循登山守一法，再以佛家手段消除五心。既是各自修道，又是自己为自己护道。

正如曹溶所说，少年大病第一是气高，因为血气方刚，易怒易嗔。

但是恰恰与天君曹溶所猜测的那个结果相反，背剑少年陈仁，是疑而非嗔，故而陆沉才说少年所背剑鞘，空无一物。

这种象征，正是寓意走出家乡的泥瓶巷少年，有过一种无比强烈的自我否定，导致心无定数、定理、定法，越来越自我怀疑。

陆沉见到的第一个“陈平安”，是裁玉山竹枝派外门知客陈旧。

第二个，才是现身合欢山地界，脚穿草鞋的背剑少年“陈仁”。

这是陈平安在作一场回顾。

昔年陋巷少年，曾经走一步看一步，想得很远很多，小心翼翼打量着整个陌生的世界和世道，贪生怕死，敬畏皆由惊惧来。

故而是“疑”。

大骊王朝禺州境内，一座律宗寺庙，每天抄经、偶尔看云起人间的中年书生。

佛家有言修戒定慧灭贪嗔痴，而律宗公认持戒最严。

但是一个借宿古寺、每天粗茶淡饭的儒生，每天在抄写佛教经书之余，却会同时修习道门雷法，在那山巅凉亭，还会演练佛门密-宗一脉的真言。

消除的心，是什么心？

是“贪”。

玉宣国京城，道士吴镝，作为撒网之后的提网之人，与仇家杏花巷马氏可谓近在咫尺。

而且陈平安故意火上浇油，此分身本就是七情之怒，故而能够凭此一点一点砥砺道心。

这才是真正的“嗔”。

堂堂隐官，差点将整座正阳山拆解得七零八落的落魄山山主，迫使在边界立碑，

偏偏在与正阳山是近邻、极有可能沦为藩属山头的竹枝派，当一个每个月俸禄才几颗雪花钱的外门知客。

这是一种根本不屑流于表面、无所谓旁人知晓与否却发自内心的“慢”！

留在落魄山竹楼一楼既是休歇处、又是读书处的分身陈平安，负责搜集、记录、归档所有分身的一切所见所闻所思所想。

书桌上有八本册子，“书籍”厚薄不一、文字内容多寡各异。除了佛家禅宗、律宗、净土等诸脉，还有道教典籍的摘抄和阅读心得，既有山水游记、地理志，涉及兵法、农家和阴阳家堪舆术等诸多“杂书”，更将全部分身在山下人间的一路人事与见闻，诸如此类，一一编订成书。如果将七显和辅弼二隐，总计九粒心神所附着的符纸分身，看作是在共同编撰一部书，那么留在山中竹楼的“陈平安”，既是总阅官，又是总纂官，属于编撰和批阅校书两不误。

是痴。

要将种种驳杂见识、学问，一一变成佛门所谓的善知识，要破无明障。

得知这些内幕和谋划，于玄大为叹服，啧啧称奇不已，一时间竟是不知如何开口了。

于玄问了一句题外话，“如此兴师动众，当真只是为了破境，重返玉璞？”

陈平安说道：“既然北斗注死。那么有仇不报，我就不是我了。”

既然不是战场厮杀，属于私仇，那就更简单了，杀人还需诛心。

于玄沉默片刻，没有丝毫杀气，老真人甚至察觉不到身边“年轻道友”的半点杀心涟漪。

于玄收敛心神，问道：“还有第三层吗？”

“有。子曰君子道者三，仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”

陈平安点头道：“还有至圣先师传下的六艺，加在一起刚好是九。用以调伏一颗道心，让真身不至于走火入魔。”

一幅幅画面上泄露了更多的天机。

道士吴镝摆摊算命，主要研究龙虎山道门科仪、辅以遍览儒家太常寺、祠祭署等典章制度，故而是君子六艺之“礼”。

知客陈旧，每逢钓鱼，就开始尝试以心算运筹，以术算之法为底色，深究商家和农家学问根祇。这就是六艺之“数”。

藏在秘书省藏书处的那位梁上君子，随身携带几本文庙借阅而来的古“文字”书，辅助群经、碑帖，专攻训诂，为“书”。

禺州寺庙内的中年文士，每天听着晨钟暮鼓，佛唱木鱼声，抄书时笔尖划在粗糙宣纸上，夜深人静听那泉水流淌入寺庙，云起风动松涛皆天籁，同时精研《云门大卷》与《咸池》，只要愿意竖耳倾听，人间何处不是宫商角徵羽？故而是六艺之“乐”。

身材魁梧的大髯男子，貌若武夫实则地仙，除了佩刀还背弓，只是真正的“矢矢相连若连珠箭”，却非背后的真弓，而是古之真人的连绵呼吸，这才是真正契合道法的“射”。

莲藕福地内，高居在天俯察地理，身为一座福地名义上的主人，安排人间，开辟道路，师出有名，故而是“御”。

于玄摇摇头，不是否定，不是不认可。

而是……老真人已经不知该说什么了。

若只有些想法，确实奇思妙想，再让旁人觉得匪夷所思，可只要无法践行，行之有道，那依旧是花架子的空中阁楼，好看而已。

陈平安则不然，步步为营，环环相扣，无一分身不是陈平安自己，无一自己不合乎一部分本心，然后循着道路大步前行就是了！

于玄叹息复叹息，终于舍得开口言语，“目前只剩下君子道者三了，那草鞋少年是勇者不惧？竹楼青衫山主是知者不惑？满身道气的纯粹武夫，是那仁者不忧？”

陈平安摇头道：“一开始确实是这么设想的，但是思来想去，觉得如此一来，意思不大，就做了些改动。”

少年陈仁，边走边看兵法，配合堪舆术寻龙点穴，兼修阴阳家五行。当窑工学徒的岁月里，名副其实的进山“吃土”，很早就开始辨识土性。再孱弱再胆小，人终究要往前看，向前走。如此说来，就如于玄所猜测的，是“勇者不惧”，才合乎情理。

于玄想起一事，陈平安家乡小镇那边有牌坊楼，其中一面匾额，是当仁不让。

于玄捻须点头道：“明白了。”

不曾想陈平安摇头道：“前辈想错了。并非‘仁者不忧’，而是知者不惑。正因为知道了有些事，必须当仁不让，故而就可以知者不惑。”

于玄稍加咀嚼一番，便忍不住重重一拍膝盖道：“此解妙绝！”

于玄连连赞叹，“那么竹楼青衫陈平安不挪窝，坐镇山头，如军帐主帅，看似是为了追求一个知者不惑，实则不然，花果花果，学问无数，百花绚烂，如此知者不惑，正是为了仁者不忧！”

陈平安收起烟杆，站起身，伸了个懒腰，眼神炙热，“如此这般，这般如此，那么学拳炼剑，求学修道，辛辛苦苦，终究得有个追求吧。”

所以这才是陈平安心目中真正的“勇者不惧”，落在了那个携带飞剑的纯粹武夫身上。

贫寒孤苦少年，在心爱女子那边，曾有豪言，三教祖师挡路，也要给我让道。

后来竹楼学拳，老人崔诚曾言，要教天下武夫见我拳法，只觉得苍天在上！

在那剑气长城的城头上，年轻外乡人曾有心声，只被老大剑仙一人听了去。

于玄抬起头，笑问道：“道友，总不会还有第四层了吧？”

“有。”

陈平安双手笼袖，高高扬起头，眯眼笑道：“我是剑气长城的末代隐官，是剑修，当然需要练剑。比如打造出一座小千世界。”

都说万事只在开头难，有了开头万事就不难。利用两把本命飞剑的神通相互叠加，通过九个分身的眼见、耳闻和想象，去复刻，临帖和摹拓，将所有人的容貌眉眼，穿着，气态神色，声音语调，开口言语的字词句，一一记录在册，天象地理，人间山河，花草树木，各色建筑，美食佳肴，死物活物，儒释道诸子百家学问……再加上心湖内那座高楼的藏书，以及桐叶洲镇妖楼的那些梧桐叶，每一张梧桐叶，就是一座幻象天地。青同那是使用不当，空有境界罢了，可是只要落入陈平安之手……数以百万计的飞剑，符箓，以极其细微，扩充极其广袤，搭建极高远极厚实，成就虚与实，真与假。陈平安就可以在一条光阴长河之内，打造出一座小千世界！只要被陈平安成功造就出第一座大道循环完整、有灵众生在此自然生发而不知晓何谓“一”的小千世界，只要有了一，还怕没有二三四？有了二三四，一旦造就出三千小千世界，不就能够最终成就一座大千世界？！

于玄心情复杂道：“难道还有第五层？”

陈平安点头道：“有，只要打造出第一座小千世界，就可以我与我周旋，自己与自己问拳而不自知，有望跻身武道第十一境。”

于玄问道：“可有第六层？”

陈平安微笑道：“前辈也太高看我了。”

于玄笑呵呵道：“我能不高看道友吗？”

老夫抬头看你小子，也不是一时半会了。

陈平安赶忙道歉一声，重新坐回栏杆上。

于玄沉默许久，自顾自说道：“不得不说一句，原来修道该如此。道者若此，是谓真人。”

陈平安欲言又止，好不容易闷出一句，“晚辈属于螺蛳壳里做道场，不得已为之，前辈不一样，是无需如此。”

于玄笑道：“怎么还骂上人了。”

骂我修行一路顺遂、从不为钱发愁？

陈平安眺望远方，双手轻轻放在膝盖上，面带微笑道：“说句真心话，晚辈也想被人这么骂上一骂啊。”

年幼家贫，父母双亡，饥寒交迫，好读书而不得开蒙，偶然习得登山法，当过窑工学徒数年，十四岁练拳，十五学剑术。背井离乡，天高地阔，所见所闻光怪陆离，在外远游，行走江湖以诚待人，客子光阴居多，生平饮酒难一醉，返乡之日，惜哉剑术疏，拳法未大成。

一个黑衣小姑娘飞奔到山顶这边，于玄已经悄然撤掉符阵，小米粒见好人山主与那位老神仙好像在聊正事，就一个骤然停步，想着打道回府。

陈平安笑着招手道：“有事？”

小米粒小步跑向好人山主那边，又是一个停步直腰站定，怀捧绿竹杖，挠挠脸，“火烧眉毛嘞，景清不知咋回事，说要搬去小镇骑龙巷那边住几天，我问他好几遍，都没个缘由。”

陈平安忍住笑，板起脸说道：“十万火急，不可耽误。速去速回，再探再报。”

小米粒一跺脚，皱着疏淡微黄的眉头，使劲点头，神色严肃道：“得令！”

转身撒腿飞奔，原路折返，肩扛金扁担，手持行山杖，跑得跟车轱辘似的。

于玄捻须而笑，落魄山好家风。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。