第一千零七十五章  夫子自道扪心自问

在那座离着云下别业很近的山神庙，一个土里土气的佝偻老人，正在厨房内忙碌，系上了围裙，砧板上咄咄作响，宛如捣衣声。

因为从不待客的山神娘娘，破天荒带了这么个老家伙一起返山，甚至她就那么斜靠着房门，含情脉脉看着屋内的老人。

这让祠庙内那些老老少少的女鬼侍女们，都远远站着，面面相觑，难道是自家山神娘娘找到了……她爹？

朱敛也不转头，只是娴熟将一叠叠佐料放在俱是故国造办处烧造的精致小碗内，笑道：“谢姑娘，其实我没什么离乡之愁，亡国之痛，荆棘之悲，黍离之感，这些都是没有的。本来就是生前无憾，身后事还管个什么呢。故而你要是替我忧愁，我才会觉得是为赋新词强说愁了，犯不着，真的，你就别愁眉不展了，旁人瞧着又不好看。”

谢洮只是怔怔看着他，不言不语，都是言语。

遥想当年，出身前朝某个头等豪族、甚至家族女子可以不愿“下嫁”皇帝子嗣的谢洮，她在少女岁月里，第一次瞧见邻国那个被她认为“很能沽名钓誉、凭此养望待价而沽”的朱敛，谢洮当时是在自家的一处山中别业当中，一次大雪过后，她闲来无事，凭栏眺望，看着对面的一幅画面。

因为她习武资质极佳，家族内又有明师指点，而她的一个大伯，本身就是享誉江湖的武学宗师，故而她少女时就学成了一身不俗的武艺，就连那位从不轻易夸人的大伯，都说她已经在武道一途登堂入室了，故而谢洮眼力颇好，才能粗略看到不远处那座相邻山中的男女。

世家贵公子，披狐裘曳杖登山，行走在茂林松云竹雪之间，妙龄侍女携笈画囊诗美酒相随，国色天香，山色酒香，两两相宜。

下山归途再逢大雪，群山玉立，冰镜明耀，贵公子以竹杖拨开鹅毛大雪，身后侍女唱诵青词踏雪而歌，男女疑行清虚仙境中。

她不管当时出于什么初衷和心思，反正就跑去那边山脚拦路了。

只是这一拦，就拦出了后来悔不当初的无限情思。

不该见他的，不该这么想，谢洮一辈子就这么在两个念头当中鬼打墙。

唯有认识了他，朝夕相处了，才会真正了解他。

他当真是什么都会，而且无比精通。但是他也从不介意自己出糗，比如他一吃辣就会浑身打哆嗦，很快就是满脸通红，却偏不服输，一边流泪一边下筷如飞，吃某些海鲜就会浑身起疹子，每次都会叫苦不迭，提起一些个不痛快的事，不顺眼的人，就会骂骂咧咧，脏话连篇，同时再去扎个栩栩如生的草人，嘴上嚷着天灵灵地灵灵，拿针戳了又戳，再下笔如飞，写信询问一事，某某人近期身体如何了。

这座山神庙内侍女寥寥，谢洮也不愿意让附近的男女进庙烧香，不仅仅是她喜欢清静的缘故，她更是无奈，你们拜我求什么呢，官运亨通，财源滚滚？才思泉涌，妙笔生花？还是求姻缘求早生贵子啊？

朱敛问道：“祠庙这么点香火，有等于无的，单凭一份山水气运稳固金身，不太够吧？”

谢洮回过神，点头道：“金身神像偶尔会摇摇晃晃，我也没当回事，就是吓坏了她们几个，害她们这些年都没睡几个安稳觉。”

朱敛笑道：“金精铜钱一物，我也没脸跟公子讨要，何况这只是捷径，算不得真正的香火来源，谢姑娘既然才情好，武学也好，当年还当过半个管家的人，偌大一个家族，被你打理得井井有条，那么一大帮蛀虫，几百号人呢，他们就从没为钱发愁，你不如在文运和武运和财运几事上，稍稍下点功夫，如果不喜江湖打杀，也不愿与武运连带着的国祚牵连过深，又不喜欢满身铜臭的商贾来这边碍眼，那就让读书人来山神庙这边求个科举顺遂。”

谢洮摇头道：“我没心思做这些。上辈子就在忙碌这些个，这一世还是故伎重演，好似走条老路，何苦来哉。”

呵，一口一个谢姑娘，你说什么我都反着来。

人是故人，愁是新愁，昨夜月是旧时月，今日又是新一天。

所以谢洮都开始怀疑自己是不是在做梦了。

真就这么见到了朱敛？都不是自己去找朱郎？

那些山神庙内最是清楚自家山神娘娘冷淡性情的侍女们，她们又开始你看我我看你，确实是白日见鬼了。

那个衣衫寒酸、脚上还穿着布鞋的老人，到底是何方神圣，能够让自家主人有了笑颜，与人说话的时候，竟是这般“生气”，有人情味儿？

朱敛坐在灶台那边的小板凳上边，拿起了吹火的竹筒，抖了抖，再颠倒个儿，约莫是常年当摆设，都是灰尘，再从袖中拿出火折子和一片清香流溢的松脂，转头打趣道：“我的谢姑娘唉，别这么打不起精神啊，难道真要吃饱饭才有气力吗？能够以英灵身份成为神灵，多大福分，再看看我，起了一大早赶了个晚集，什么都没捞着。嗯，也不能这么说，到底是找到了一个心安之乡，每天手忙却心闲，忙忙碌碌修与齐，只是不谈治与平，闲来无事，得空了，就找人一起喝个小酒，不是神仙更胜神仙嘛。”

谢洮眯眼而笑，嘴上却是有气无力病恹恹说道，“忙来忙去，闲与不闲，到底图个什么呢，劳烦朱老先生，给我个理由？”

用了这么个称呼，谢洮一个没忍住就破功了，实在是觉得太有趣了，自顾自大笑起来。

朱敛笑道：“山水神祇，也是有一部金玉谱牒和神位高低的，等你哪天金身高度相当于金丹地仙了，我就带你出去走走看看，到时候你就会感叹一句古人诚不欺我了，再眷恋家乡的人，可能都要承认一事，故乡无此好河山。”

谢洮好奇问道：“那是个什么地方，你说的公子又是谁？”

朱敛没有给出确切答案，只是笑道：“何必多问，好山好人，一去便知。”

————

螺黛岛古月轩，谢狗坐在栏杆上边晃着双腿，伸手打着哈欠，笑道：“小打小闹，没啥意思啊。”

一座秋气湖大木观，乱七八糟的议事成员，武夫修士和神灵古怪，加在一块能凑出个啥。

换成她随手一剑下去，别说活的，整座大木观都干干净净夷为平地了。换一拨更听话的人补缺，参加第二场议事，谁敢有异议？

虽然陈山主一直在压境，可都没有大开杀戒，那么在谢狗眼中，自然就是一个顽劣不堪叫嚣不已的熊孩子，被个有武艺傍身的成年人伸手按住了脑袋，让那个张牙舞爪乱吐口水的孩子乖巧一点，不然就要挨揍了。

只是在谢狗眼中，这场热闹确实……不够热闹！

谢狗赶紧补了一句，“相较于我们山主上次剑开托月山，手刃大妖元凶，让其输得心服口服，再割其首级，差得有点远了。”

“师父就像在烧造一件坯子极好的瓷器，必须小心翼翼，因为稍有不慎就会落个暴殄天物的境地。”

郭竹酒想了想，解释道：“开山有开山的壮阔，针线活有针线活的细致，其实两者难度没你想象得那么大。当然这也是师父的一个心结所在了，很难真正认可自己是一位纯粹剑修，简单来说，就是碍于身份，不好痛快出手。毕竟这座福地，倾注了落魄山太多心血，有崔老先生和大师姐的武运馈赠，师父自己也对这座福地寄托了很多心思。”

“所以师父甚至不愿意将福地视为正阳山第二，用上剑术‘拆解’。”

“但是真把师父惹火了，重演朱敛百年前的南苑国京城一役，拿出一人与天下为敌的心态，压境，杀穿，破境，武学重返归真一层。”

谢狗小鸡啄米使劲点头，“郭盟主这么一说，我就愈发明白陈山主的良苦用心了。”

理解归理解，可她还是不接受陈平安的这种手段，实在是太……温柔了，亏得你还是文圣的关门弟子呢，竟然如此对人性寄予厚望。

长命笑道：“补充几句，按照竹酒的比喻，抟土捏泥烧造瓷器，整座福地山河就是瓷土，人间作窑口，文武气运和天地灵气为窑火，看似可以按照范式反复烧造同一件瓷器，实则不然，瓷器只此一件，就像破镜再难重圆，人心一碎，再难恢复原样，除非推倒重来，全部换一茬既有的出林鸟，但是这个过程当中，必然是一场动-乱，人间修养几十年甚至百余年光阴都无法恢复元气，故而这就是难度所在了，竹酒方才形容山主是针线活，是很恰当的，修坯粘接，素烧和内外上釉，都会涉及人心，其中凡俗夫子为内釉，不显眼，炼气士和山水神灵为外釉，光鲜亮丽，所以才有了此次秋气湖的一座‘山巅’议事，就是希望能够商量出个双方都认可的君之约定，从上而下，由点及面，让整个福地的山下人间有个稳当的世道，同时给予山上最大程度的自由。莲藕福地是继承藕花福地而来，历史遗留问题太多了，如今我们落魄山在福地本土炼气士眼中，就几乎完全等同于‘谪仙人’，先前山主故意将高君和钟倩这‘两金’带出福地，安置在落魄山，就是希望作个适当的、并且是以诚待人的切割。烧瓷工序当中，坯子灌浆口的余泥要剔除干净，要平整均匀，此外还需刮去棱角和添补缝隙，都是不能丝毫出错的精细活计，之后山主还有上釉、刨底等事，我们是局外人，拭目以待好了。”

谢狗扶了扶貂帽，“归根结底，还是陈平安不愿意不教而诛，希望少死几个，最好是山上山下都可以不死人。确实不够剑修。”

难怪在大骊京城街道上，会对着她跟小陌说一句“你们纯粹剑修”，陈平安可能是无心之语，但是听者有意，小陌就可伤心啦。

小陌一伤心，她心里也不好受哩。

长命幽幽叹息一声，神色复杂道：“谢姑娘，我的这个比喻，只是说得轻巧了，只说抹掉的棱角，山主小心且无错，不愿杀谁，不愿死人，但是会不会有几个、几十、几百个顾苓和蒋泉，这处人间会不会有更多的江神子？今日不杀蒋泉，明天后天呢？再比如先前曹逆出拳了，并未被山主拦下，他死了，他的朋友亲人会不会寻仇？周姝真一死，敬仰楼的练气士和武夫，会怎么想？”

谢狗呲牙咧嘴道：“容我说句心里话啊，长命道友听过就算，郭盟主更别记账啊！山主何必如此婆婆妈妈，至圣先师都说了，以德报怨何以报德？！这就叫神仙难劝找死的鬼，今天也好，以后也罢，所有属于自己上杆子找死的，杀了就杀了，只要落魄山这边没有错，占着理儿，山主有个事已至此不得不杀的问心无愧，这座福地再小，也还有那么多人呢，死几百几千人，算个什么事呢，反正又没冤枉一个半个的，总好过现在心慈手软，害得整座天下死人更多好吧？所以要我说啊，还是那个柳勖更拎得清，在河边就劝了陈平安一句，别心软。你们俩说说看，这是不是当局者迷旁观者清？”

郭竹酒笑了笑，似乎胸有成竹，她对自己师父有信心。

但是谢狗毕竟是谢狗，察觉到了小姑娘的忧心忡忡。

长命犹豫了一下，还是没有给谢狗和郭竹酒泄露更多内幕。

哪怕她心中有了决断，会将郭竹酒当成下任落魄山掌律培养，只是欲速则不达，自己就不拔苗助长了，免得小姑娘心思太重，耽误练剑。

先前与首席供奉姜尚真在朱敛院内，再拉上难得走出账房的泉府掌舵韦文龙，他们几个。其实有过一场小规模议事。

也不知道是谁率先给出的说法，将他们几个比喻成为“落魄山四巨头”，除了美滋滋的周首席，其余三人都不太喜欢这个说法。

姜尚真语不惊人死不休，说这是老观主留给我们山主的一个局。

伏线千里，就是想要让作为崭新福地“老天爷”落魄山的处境，变成青冥天下的白玉京，要让陈山主不得不变成那位余掌教。

一着不慎满盘皆输，难就难在，只要此次破局，结果达不到陈山主自己心中的预期，那他将来那场势在必行的问剑白玉京，其实现在就已经输了。

余斗掌管一座青冥天下十四州，你陈平安不过是管一管一座小小福地，就一塌糊涂，逊色于余斗，将来还有脸问剑余斗？！

以一己之私乱天下，死人无数，任你陈平安有千般正当理由，以怨报怨……贫道倒要看看，你陈平安有几颗金色文胆可碎。

凭栏而立，长命眯起眼，如果形势所迫，山主都无法破局，落魄山必须以无错杀人，杀得天下人谁都不敢犯错。

那就让我这个当落魄山掌律的来做！

大木观内，唯有陈平安一人落座，开门见山道：“处胜人之势，行胜人之道。‘胜人’不全在力，更在心与行、道和理相契。”

简而言之，他就是告诉这座没有任何一人清楚落魄山真实底蕴的福地天下，勾心斗角也好，纯粹斗力也罢，你们都毫无胜算。

陈平安伸出一只手掌，“天心昭昭，只是纯粹要为天下求公道，湖山派掌门高君，道友请随我落座。”

高君犹豫了一下，仍是打了个稽首，默然落座。依旧是南北对峙的座位，但是她这一坐下，反而像是她与落魄山结盟了。

但是为了顾全大局，从长计议，高君又不得不听命坐下，免得陈平安和落魄山当真一点道理都不讲了。

事实上，从蒋泉现身再到周姝真和曹逆的先声夺人，都在高君意料之外，至于后来一位炼气士和武夫的动手，更是让高君倍感无奈，也亏得陈平安没有小题大做，顺势迁怒于她和湖山派以及整座大木观议事成员，连累整座天下如破屋子四面漏风，她一个金丹如何收场？

陈平安的开篇言语，其意不小，“道书有云，道德丧而有仁义，失仁义而有礼仪，礼乐崩则天下乱。故而此方天地有一位道德圣人便言，留下一句谶语以待后人验证，‘五百年一出圣人’，替天行道，拨乱反正。敢问诸位，如今谁是圣人？”

高君默不作声，她岂敢以五百年出一个的圣人自居。恐怕除了师尊“俞仙”坐在这里，就没有谁敢回答陈平安的这个问题了。

“修行有成，德行兼备，人人可以是此圣人，德不配位，窃据高处，人人可以皆不是。”

陈平安看着那两排位置，自问自答道：“如果今天议事只如开头这般，那就很简单了，就由我来占这个位置，从今往后，百年千年，世道走向，天下趋势，单凭我的个人喜好，落魄山的处置。”

犹在春季的大木观，气氛肃杀如寒秋，好巧不巧，恰好有高处一叶飘落，晃晃悠悠，宛如是对这位青衫剑仙的某种答复。

陈平安抬了抬袖子，伸出双指捏住那片犹然青翠欲滴的落叶，淡然道：“要成圣人，便需知道何为圣人。要知何为圣人，便知何为人，何为人性，何为人性之初始。故而有圣人云今之人其性善，又有圣人曰人之性恶，其善者伪也。请教诸君，孰是孰非？”

昔年藕花福地之内，三教百家学问杂然流布，因为从未有某姓一国统一过天下，因此没有出现某种显学一家独大的格局。

儒释道，法家，纵横家，商家，都在这里广为流传，但是在落宝滩碧霄洞主的刻意安排之下，浩然天下的经典、圣贤书籍，都没有在福地内广为流传 ，某些不知轻重的谪仙人，喜欢混官场的，妄图偷懒，做点小动作让刻书局批量刊印外界书籍，再套用自己的名字，偶有这类苗头，也被老观主亲手掐掉了，这些谪仙人的明知故犯，落在老观主手上，下场如何，自然可想而知。

陈平安缓缓道：“人之本性，食欲饱，再欲三餐有余，衣欲暖，再欲纹绣华美，行欲有舆马车驾，再欲腾云驾雾，跨山川如越沟渠。欲钱财蓄积之丰，再欲富甲天下，欲读书，再欲为官，更欲为人主，家国天下。欲长寿，再欲不死，再欲证道长生，与天地同寿。地狭愿广，家贫愿富，位贱愿贵，暮年愿年少，人死愿重活，神灵愿金身不朽，穷年累世而人心不足，人之常情、世之常态也。故而‘我’有耕田，有家宅，有生财，有家国，有天下。继而‘我’与人有合作，有争斗，有同道，有厮杀，有战事，有事之取舍，物之得失，心之起伏，有为人处世，礼与不礼，齐家治国，法与不法，两军对垒，义与不义，又故而因此人间有生死，众生有福祸，天下有治乱，世道有好坏。”

几尊五岳山君，似乎若有所思。

其中懒洋洋的宋怀抱更是转过头，看了眼那位端然如某本道书上所谓神灵尸坐的青衫剑仙。

东岳山君郑凤洲发现一个比较有趣的地方，似乎这位落魄山陈剑仙，都以“人”统称在座所有议事成员。

但是吴阙这般修仙不成的老武夫，听得差点打瞌睡，昏昏欲睡，只好闭目养神。

孙琬琰抬起手，似乎想要打哈欠，只是她很快意识到不妥当，又轻轻放下，苦也，竟然真要当个蒙童听那古板夫子扯闲天呢。

反而是闹出一个天大笑话的曹逆，听到这番别说武夫、就连炼气士都觉得枯燥无味的内容，这位喜好行走江湖、访山寻道的剑客，愈发心平气和。

陈平安将那片翠绿欲滴的落叶放在椅把手上，双手笼袖，微笑道：“有请在座诸君，暂时收束念头，不妨先作扪心自问，何谓修道？登山之法，长生之术，道法神通，与乡野耕作，百工手艺，先贤诸子学问，何同何异？”

终于有人第一次回答陈平安的问题了，是那个装束古怪的“稚童”山君，他沉声道：“本质并无差异，稍有不同之处，道人求道，修性与命尔，缺一不可。”

陈平安笑道：“书上看来的答案再好，也不是你所真正知道的。不用着急，再想再答。顺便怀山君提醒一句，高屋建瓴的笼统大言，与由下及上的繁琐推演，都可以是真相。”

怀复点点头。

玉牒上人心中懊恼不已，他娘的，被怀复这小子抢了头筹！早知道自己就抢先开口了，要说聊这些玄之又玄的清谈，他擅长！

陈平安继续说道：“诸位需知‘人身难得’的分量，既得人身，幸之大矣，伏术为学，专心一志，思索孰察，日积月累，积善而不息，则通于神明，参于天地。故而圣人，无非是人，鬼，神灵，精怪，次第分明，稳步前行，所积而致。任你是修士神灵，为鬼为蜮，则不可得道，空有一副死皮囊硬撑千百活术法。任你是阴灵鬼物，道心澄澈，去伪存真，反而可行大道。”

手捧拂尘肃然而立的玉牒上人，发现那位青衫剑仙似乎瞧了自己一眼，这位素来喜好以“上界之民”自居、且本想着以“大言对大言”论道一场的山君，顿时噤若寒蝉，再不敢胡乱开口言语，打消了那个套近乎的念头。

陈平安笑道：“当然了，圣贤有过教诲，无稽之言，不见之行，不闻之谋，君子慎之。”

伸手指了指天幕，陈平安微笑道：“曾有夫子论天，列星随旋，日月递炤，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，夫是之谓神。皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天。天地合而万物生，阴阳接而变化起，日月星辰山川河流，二十四节气七十二候，假设前提无误，既然如此，人在其中，登山之前，我辈修士，登高之后，当如何自处？”

沉默片刻，陈平安说道：“造就、庇护此地多年的那位功德圣人，教了你们何谓大道无常，让你们必须对人身之外大天地心存敬畏，外界亦有圣人言说天行有常、人天相分之理。”

就在此时，绿袍罩金甲的东岳山君开口道：“先前陈先生之问，容我斗胆究竟言之，人性本善与人性本恶，两说看似互为极端，水火不容，实则两说未必不可以相容，扩充四端，求其放心，修正人性，全道完德，便是修行。天归天，人归人，幽明殊途，治乱吉凶，始终在人而不在天。哪怕是香火祭祀，依旧是尽人道而非鬼事？”

问了一问，这尊山君不等陈平安回答，又有一问，“陈先生，我是不是可以粗略理解为……人定胜天？”

陈平安微笑道：“理当如此。”

赵巨然沉声道：“受教！”

陈平安伸出一只手掌，笑道：“东岳赵巨然，赵道友可以落座了。”

赵巨然抱拳行礼，笑着落座，铁甲铮铮作响，外罩绿袍微微飘荡如云水纹路。

听得一头雾水的，大有人在。就只是觉得愈发乏味，睡意更浓罢了，除了不耐烦，唯一共同处，就是一个个后悔来趟这浑水了。

如果高君事先说清楚，他们早知道今天这趟大木观议事，要跟陈剑仙对峙为敌，别说请，求他们来都不来！

宋怀抱突然问了一个看似八竿子打不着的问题，而且问得颇为有趣，让不少犯困的都来了兴致，比较好奇答案如何。

是一条缝缝补补的木船，年复一年，部件被全部换了一遍，敢问此船彼船仍是一物耶？

陈平安笑道：“如一国正统与否，只在名与实是否兼得，缺一便是得国不正。以此类推，此船就属于名与实不与，有名而无实，若是实为先则非，名在先则是，宋山君，可以理解吗？”

宋怀抱恍然大悟，抱拳道：“拨云见日，受教受教。”

沉默片刻，他小心翼翼询问道：“陈先生，我可以落座了吗？”

陈平安眯眼笑道：“你觉得呢？”

宋怀抱小有尴尬，自然不敢混不吝一句我觉得可以，只得老老实实继续站着。

“刚好顺着宋山君此问延伸出一事。”

陈平安语气平稳，缓缓说道：“当今之世，名辞混乱，刑名、爵名、文名皆从古、散名从习俗，零零散散，迁徙变化，改旧例用新名，加之于万物者，奇辞起而名实乱，名不正则言不顺，言不顺则事不成。万物虽众，大共名也，推而共之，共则有共，至于无共然后止。偏举之，大别名也，推而别之，别则有别，至于无别然后至。异形离心交喻，异物名实玄纽，故而所为有名，缘以同异，制名枢要，不可不察。”

“只是关于颁定天下人物群名一事，我是客人，不作越俎代庖之举，但是可以略尽绵薄之力，我只言说两事，仅供各位参考。”

“先与在座学武之人，说一说天下武学，诸多境境的高低划分、与之对应的名称定义。”

此言一出，曹逆吴阙等武学宗师，俱是精神一震，瞬间变得生龙活虎起来，生怕错过一个字。

而某些转去登山修行仙法的昔年武夫，如唐铁意、臂圣程元山之流，亦是赶紧打起精神，竖耳聆听。

就连那些炼气士都觉得终于步入正题了，可以勉强听上一听，看看这位分不清武夫宗师、还是陆地剑仙身份的家伙，葫芦里到底可以卖出什么药，是欺世盗名的狗皮膏药，还是当真能够裨益天下武学的一方灵丹妙药？

陈平安说道：“武道九境，炼体炼气炼神各三境，层层递进，步步登高，一步一个台阶，快慢看个人，但是快慢并无绝对好坏，关键只看打熬筋骨气血的坚韧程度，拳法能否养出神意，否则就是一位纯粹武夫，空有境界，却是纸糊的体魄，与武夫同道作同境之争，不堪一击，与手握法宝灵器、可呼风唤雨的山上炼气士相争，必输无疑。故而武学之天才，要比上山修道之天才，更吃苦，更得其实，而稍逊其名。”

曹逆等武学宗师，俱是觉得对方这番见解相当不俗，尤其是最后这句话，最是在理。

吴阙一时兴起，心中也无杂念，只是脱口而出道：“陈剑仙，我辈武夫若习武至化境，能否凭借拳脚力压炼气士？！”

陈平安笑道：“好问。难道我方才是求你们诸位从座位起身的？还是用传说中的一枚剑丸顶住你们的脑袋了？”

吴阙先是赧颜，再咧嘴一笑，抱拳朗声道：“在理！”

他娘的，不曾想这位“陈剑仙”还是自家人，痛快痛快，算是帮自己出了一口积攒多年的鸟气！到了山上当神仙，了不起啊？！

陈平安继续说道：“其中炼体三境，分别是泥胚，木胎，水银。之后炼气三境，关键在于魂、魄、胆，故名英魂境，雄魄境和武胆境，尤其是在六境养出一颗武胆，是重中之重，一向被视为武夫一口纯粹真气枢纽所在，武学登高至山巅关捩所在。在座的武学宗师，以及曾经是武夫的炼气士，不妨都再问自己一问，自身武胆为何物，得之何处，再私底下将其取个名字，说不定会有意外之喜。”

“炼神三境，金身，别称金刚。远游，别称覆地。山巅。第九境山巅之上，犹有十境，名为止境，寓意武夫至此停步。”

“但是止境又分三层，分别是气盛，归真，神到。武夫当真就要在此停步，走到了一条断头路的尽头？也不尽然，十境之上犹有传说一境，可称为武神。”

这才是真正的拨云见日！

一时间大木观内鸦雀无声，只有细微的呼吸声响。

站在剑客曹逆身边的一位英气女子，年今五十，却是妇人姿容，她不曾携带兵器，第一次开口说话，“敢问陈先生，作为天下第一人的钟倩，他是第几境？如今可是金身境？”

我们钟第一钟大宗师闻言，只是翻了个白眼。

陈平安点头道：“钟倩确是你们人间的第一位金身境纯粹武夫。当年俞真意和种秋他们，跟你现在一样，都停步于武胆境，不得破开瓶颈。但事实上，历史上丁婴，还有丁婴之前的某位江湖前辈，都曾跻身第七境，但是他们已经与‘纯粹’无关，故而不被天地大道所认可。在我看来，只有一人，可以算是钟倩之前的首位金身境纯粹武夫，便是仗剑飞升试图开天者，隋右边。”

“隋宗师本就是晚辈生平最仰慕之人！”

这位女子心情大好，神采奕奕，抱拳道：“对了，忘记与陈先生自报名号，我叫贺蕲州，来自松籁国绛州乡野之地！”

总有好事者喜欢胡乱评论历史上的天下十人，各朝各代拼凑而出，贵公子朱敛和魔教丁婴都稳居前三甲，江湖并无异议，至多是吵个谁是第一谁第二而已，但是关于仅剩一席位置，却几乎从没有人将隋右边放入其中，贺蕲州觉得不对，但是总不能跟他们争吵此事，好嘛，现在终于有定论了！你们这帮只因私心便故意看低隋右边的大老爷们，还有谁不服气？

陈平安面带微笑，与她抱拳还礼。若是不知此事，我何必多说最后一句。

贺蕲州小心翼翼问道：“再问斗胆陈先生一句，陈先生如今武学境界在哪个台阶上？”

泥胚，木胎，水银。英魂，雄魄，武胆。金身，远游，山巅。止境三层气盛、归真与神到。最终成就武神之境！

陈平安如实回答道：“曾是止境归真一层，前不久才跌境为气盛。”

贺蕲州点点头，下意识就落座了，只是她突然察觉到不对劲，满脸尴尬，她就想要立即起身。

不曾想那位青衫剑仙伸手虚按两下，微笑道：“贺宗师只管坐着就是了。”

宋怀抱看着那个贺蕲州的容貌，年轻个十几二十年，说不得是个大美人，如今？他腹诽不已，陈剑仙口味是不是有点刁钻啊。

刹那之间，宋怀抱就看到了陈平安的戏谑视线已经停滞在自己身上。

宋怀抱只得双手抱拳，使劲摇晃了几下，算是与这位剑仙赔个不是，再不敢胡思乱想。

陈平安随手一挥袖子，白玉广场上便多出了一幅人身天地的玄妙“形势图”。

一幅立身画卷，熠熠生辉，筋骨若条条山脉，经络如河道，气血翻涌如河水滚滚，沿途座座窍穴如关隘，似府邸，巨城雄镇！

那位武夫“体内”，出现了一张好似蛛网的雪白丝线。

“学武之始，初窥武道门径，泥胚境。”

“过此境门槛时，真气散若网，屏气凝神即收网，凭借拳招桩架，聚拢真气骤停时，便是气沉丹田，不动如山，自身尝试着定如一尊泥菩萨。此境学问之精妙，在‘散’与‘沉’，能够凭借武夫真气反哺肉身的筋骨气血，能够将饮食沉积杂质散出体外，平时练拳走桩，汗如雨下在身外，气血甘霖在体内。”

“此境圆满时，在于找到了一口先天之气，纯粹真气凝为一条线，流转如奔雷，一线蜿蜒长如蛟龙，跋山涉水，翻江过海。”

场内那尊武夫气象开始出现变化，一口纯粹真气，如火龙游走不定。

“‘气沉’之地，如人拣选一地，夯实地基，搭屋建宅，就像陋巷小宅……”

说到这里，陈平安略作停顿，脸色温柔几分，只是很快就回过神，继续说道：“一气呵成，即是武夫同时以根骨作栋梁，以血肉起高墙，将那后天污秽浊气，甚至是舍得将天地灵气，都一并散去，悉数驱逐出境，一座武夫肉身天地，宛如国无二主，唯我独尊。武夫何谓纯粹，此即纯粹武夫。武夫要与自身较劲，要与同辈武夫较劲，更要与这方天地较劲，才是真正的武夫，哪怕此境屋舍依旧简陋，但是气象高远，心气极大。”

“第二境木胎境，逐渐体魄坚韧，气血旺盛，此境大成，真气反哺、渗透至筋骨皮肤，以那处气沉之地作为本命窍穴，向外开疆拓土，一点一点壮大真气流转所走道路，如将一条颠簸崎岖的乡野泥泞小路，开辟为平整宽阔的官道驿路，经络扩张，越来越凝练的真气流转就越顺畅，故而此境既能够最为直观勘验一位武夫根骨好坏，同时最是考验一位学武之人的耐心和韧性，必须以一种最笨的水磨功夫去……‘开山’。”

说到这里，陈平安下意识双手抽出袖子，双拳虚握，轻轻放在膝盖上，眼神炙热道：“曾有前辈教拳，专门在此言语一句，山上神仙神仙山上，武夫偏要以双拳开山，遇见不平事，我以双拳平之，我辈武夫大道直行！世道崎岖羊肠小道，就由我来为自己，为这后世，开辟出一条阳关大道！故而武夫在此境越是吃苦，越是肯下死功夫，未来成就，可以不输佛门金刚不败之身和道家琉璃无垢之体。”

当陈平安说到“故而”二字之时，他已经恢复常色，语气也自然而然趋于平缓，只是伸手拍了拍那张树叶，“一境二境，草木之别。”

陈平安看了眼曹逆。

钟倩也转头看了眼当今天下的剑术第一人，身上有一股让钟倩很熟悉的武夫气象，毕竟他自己就曾是这么走过来的，曹逆可以啊，马上就会是第二位金身境了？

在一处古战场拥有一颗武胆的曹逆，喃喃自语道：“拳能败敌，拳可杀人，拳可让武夫成为沙场万人敌，但是武夫双拳，也能救人度世平天下。”

但是颇为奇怪，曹逆正了正衣襟，作为纯粹武夫，询问之事，却是离题万里，“请教陈先生，心中何谓君与臣，何谓读书人。”

陈平安略作思索，回答道：“君者，何也？圣人曰能群也。君主以礼正国，治国如烹小鲜，道术兼备，王霸并举，便可以举重若轻，国祚绵长，百姓安居乐业，帝王家天下而让利于民。若是帝王君主不得人心，可以降为庶人，同理，庶人得民心，自然可以升为君主。反观君子者，醇儒者，礼之践行，法之原也。君子与天地相参，动如天帝。制天命，裁万物，慕其在天者，不如敬其在己者。”

“斗者，忘其身者，凡斗者，必自以为是而以人为非。轻则任侠意气，有恩报恩有仇报仇，如武夫蒋泉。也有求名求利，仗势欺人，肆意以武犯禁。重则轻死而暴，一往无前，舍身取义者有之，匹夫逞血气之勇让高位者血溅当场者亦有，身负古风真豪杰者，轻王侯者亦有，只是相对数量不多。”

“星宿坠落，灵气流转，鬼神并起，阴阳混淆，幽明难辨，异象横生，你曹逆是武夫之人，亲眼见这般千奇百怪匪夷所思，是何心境？”

曹逆答道：“君子觉其平常而小人道其怪。”

陈平安会心一笑，伸出一只手掌，“先前多有得罪，有请曹逆落座。”

剑客曹逆洒然笑道：“当仁不让，舍我其谁。”

先是贺蕲州再是曹逆，两位六境武夫都坐下了，结果钟倩这位公认的天下第一，还站着。

曹逆有意无意看了眼钟倩。

钟倩咧咧嘴，心里那个气啊，老子在落魄山，别说坐着，那都是躺着的！

“曾经有位姓朱的前辈武夫，他当年给我打过两个比方，说经络如路，一口纯粹真气流转就是车马通行，故而又需要逢山开路，遇水搭桥，在此境偷懒的，也可以走捷径，少铺路，更快跻身下一境，但是同境武夫捉对厮杀，就像两国兵马沙场对峙，自然是谁调兵遣将更快谁就能赢。也像是个庄稼汉，想要一年收成好，就要多劳作多吃苦，多耕种几亩良田，说得相当粗浅易懂了。”

之后陈平安又粗略解释了武道水银镜的关键所在，到底何为“泥菩萨过江”，其凶险和裨益各在何处。

“关于武胆，我再转述几句前人传授拳理，既是捷径也非捷径，单说炼气三境武夫，以前俞真意和种秋他们听了也没用，但是如今时机有了，你们可以尝试一下，最好是拣选那些厉鬼横生、阴兵作祟战场遗址，污秽不堪的阴风煞气与至阳至刚的罡风夹杂共处，面对千军万马一般的凶悍鬼物，武夫置身其中，单枪匹马，如与天地问拳，自然可涨拳意，精进拳招。或是堂堂正正，与坐镇战场遗址的那些将帅英灵问拳。”

“武夫身陷必死之地，全无退意，便是拳谱上所谓‘向死而生塑武胆’之宗旨真意。在暗无天日的阴森战场遗址，武夫神意与拳罡，可如烈日悬空灼烧天地，万邪辟易。其次就是去沙场搏杀，身陷血战死战，最终悟得一个‘举世皆敌’。最后才是武夫之间的切磋。当然，前两者的凶险程度，可想而知。”

“武夫身上流淌拳意，如有神灵庇护，等到六境武胆一生，气象各有千秋。故而武夫跻身此境，可以称之为小宗师了。”

在开始阐述魂魄胆武学三境之时，陈平安又抬手挥袖，那副武夫身躯“地图”旁边，又凭空多出了一幅仿佛“天象群星”的人身天地，一座座窍穴，一座座气府，密密麻麻如星辰悬空。

高君蓦然睁大眼睛，如见瑰宝！她屏气凝神，定睛望去，争取以最快速度记住这幅图像的所有细节。

那个一直无精打采的孙琬琰更是神色剧变，她终于忍不住惊讶出声，“不可能！人身气府，都在猜测数量总计不才是三四百个吗？怎么可能如此之多？！”

直到这一刻，孙琬琰才真正体会到何谓井底之蛙，何谓天壤之别，她深呼吸一口气，学那高君，开始死记硬背起来。

周姝真神色复杂至极，她可能在场唯一比高君更多掌握气府所在、只是尚未成功开辟的炼气士。

所以周姝真很清楚这幅画卷的真正价值，光是这一幅玄妙至极的“仙家星图”，何止是价值连城四个字就可以形容的？

“武夫由六升七，是为金身，金身破境，就是能够与中五境练气士一般御风的远游境，所以才会被称为羽化境。”

“炼神三境，尤其是金身境，传闻别有洞天，或凭个人机缘或是家学师承，得以另辟蹊径者，就可以借助驱使、聘请、祈求三法，就像请神上身一般，用来加持自身体魄，如沙场士卒披挂甲胄，如炼气士身穿法袍。只不过我所学拳法，不走这条道路。”

“至于九境山巅境，以及在此之上的止境。在这之间，我只说有一关隘，名为‘撞天门’。”

陈平安微笑道：“你们今天听说过，有所了解就可以了。学武教拳是有的，但是喂拳不是喂饭，得靠你们自己熬。”

就在此时，草原之主拓跋大泽抱拳，眼神诚恳，用一口蹩脚的中原雅言开口道：“恳请陈剑仙不再藏私，倾力而为，给我们抖搂一手绝学，反正我这辈子不敢奢望什么山巅境，止境更是想都不敢想了，就想着能够亲眼看一看到底什么是止境武夫的大宗师气象！”

“既然你都这么说了，还觉得我会让你看见吗？”

陈平安反问道：“你当是花钱看戏呢？嗯？”

程元山开始担心拓跋大泽这小子会不会躺地上睡觉了。

拓跋大泽却是神色不变，反而大笑不已，大声道：“方才说了几句矫情话，陈先生容我改个口，老子这辈子要去山巅看一看，亲自领教什么叫‘撞天门’！至于成与不成，死了才知答案！”

也不见陈平安拉开拳架，一袭青衫依旧只是抬脚再跺脚。

以这座大木观和秋气湖祖山作为中心，刹那之间，在周边高高竖立起四面墙壁。水起悬天，动人心魄。

四面高墙无声无息退回湖中，显而易见，那位青衫剑仙这是抖搂了两手大宗师修为？

拓跋大泽张着嘴巴，沉默片刻，嘿嘿笑道：“陈先生，说真的，我两腿发软了，能不能坐着休息一会儿，缓一缓？”

陈平安笑着点头，“能屈能伸大丈夫。”

“武夫炼气魂魄胆，那么炼气士在三魂七魄一途的研究，只会更深更远。其中三魂为胎光、爽灵、幽精。”

“炼气士境界划分更多，总计十五境……”

陈平安抖了抖袖子，那幅武夫人身山河图消逝不见。

当陈平安说到这里，怀复突然开口言语，“先前陈先生有一语，‘通于神明，参于天地’，又说不见其事而见其功，谓之神。”

一阵哗然，一众议事成员虽然声音都不大，但是聚在一起就不小了，都觉得你这位山君在紧要关头，问东问西作甚？！

毕竟炼气士未必对武道境界太感兴趣，但是纯粹武夫却一定对炼气士境界不敢有任何掉以轻心。

稚童模样的山君怀复，置若罔闻，只是盯着那位青衫剑仙，继续自顾自说道：“我对于自己如何成为山水神灵，不想着追本溯源，但是心中却有疑惑，这些年来始终百思不得其解，在此虚心请教先生，若说人身难得，那么死而为鬼，其中某些文武英灵，之所以有异于神识昏昧、渐渐消散天地间的孤魂野鬼，在于一点人性真灵不散？还是前世存善心行好事得善果得好报使然？若果真是此理，生人死后为何又会转为厉鬼，又为何我观看某些鬼物的生平业报，明明是前生恶行累累之辈，却能长久存在于人间，甚至是窃据山水，建造祠庙立起神像，堂而皇之享受百姓香火？难道是还需要再往前寻求脉络，追溯三世甚至是更多的业力和因果之循环？”

陈平安犹豫了一下，说道：“我只清楚英灵的出现，能够长久行走于阳间阴间而无碍，确是一点真灵不灭使然。其余不知。”

怀复点点头，“我未来自行探寻答案。”

也不用陈平安开口说话，他就自己一屁股坐在椅子上。

孙琬琰跟着询问，“我也有一问想要请教，曾经在书上见到一句话，惟天下至诚能尽其性，此语有理无理？”

陈平安点头笑道：“当然有理。”

孙琬琰笑道：“那就更奇怪了，在座某些家伙，也算得什么心诚之人，或者说是……好人？”

陈平安淡然道：“能否修道，淫祠成神，上山成仙，无关善恶，只在纯粹，且在机缘。”

孙琬琰欲言又止。

陈平安微笑道：“所以才要另外的某些人同样站在这里，别给某些人让出位置和道路，孙道友，你觉得呢？”

孙琬琰眼睛一亮，她仪态万方地侧身施了个万福，笑着落座。

那个自号陶者的老人，沙哑开口道：“一事求教，何谓修道？”

陈平安答道：“物其有矣，惟其时矣。故而心诚则形，形则有神，神则能化，有理之义而遇事愈明，变化代兴，是谓天德，是为修道，是谓至人，是为得道。”

“夫子自道即是传道！”

老人咀嚼片刻，赞叹不已，笑着抱拳道：“老胳膊老腿了，请夫子赐座。”

陈平安伸出手，微笑道：“老先生只管随意。”

钟倩算是看明白了，敢情是脸皮厚一点的，就都能坐回去？只说这个老家伙，是鬼物吧，扯啥老胳膊老腿的。

所以钟倩咳嗽一声，扭扭捏捏半天，才试探性开口问道：“陈山主？”

陈平安笑道：“自家人，知根知底的，要坐也行，站着压轴也可以，只看钟宗师当下的心情。”

钟倩哪里会客气，赶紧坐下，靠着椅背，伸长双腿，双手扶住椅把手，舒舒服服吐出一口气。

反正我已经仁至义尽了。

自己跟着山君怀复，孙琬琰和那个老家伙，帮着你们尽可能多争取一些时间去记住第二幅仙图了。

陈平安继续说道：“下五境，铜皮境，草根境，柳筋境，骨气境，筑庐境。与武夫炼体三境同异，诸位自行体会。其中第三境，别称留人境。”

“中五境，洞府境，观海境，龙门境，金丹境，元婴境。‘结成金丹客，方是我辈人’。高君如今就是金丹境，与元婴境一起称为地仙。可以阴神出窍远游山河，可以淬炼出一副阳神身外身。”

“上五境，玉璞，仙人，飞升。第十四境，天人合一，暂名合道。第十五境，没有名称。”

相较于第一幅山河图，这位陈剑仙似乎关于第二幅星象图，说得过于言简意赅了？

其实将细节都已记住的高君硬着头皮，以心声说道：“陈山主为何这般厚此薄彼？”

“只是君子可以欺之以方，才有没有跟你多计较什么。你这个湖山派掌门，就别得寸进尺了。”

陈平安便以心声提醒道：“多学学我，见好就收。”

那幅仙图就此消散。

高君思来想去，终究是无言以对。

陈平安伸手捻起那片树叶，轻轻丢出，在众人视野中一闪而逝。

莲藕福地已经是升无可升的上等品秩福地，以后至多是再多出一座与之衔接的小洞天。

如此一来，只要落魄山不作拦阻，如今已经是金丹的高君就必然是元婴境，甚至有希望跻身上五境。

孙琬琰资质极佳，她甚至可以转入门槛极高的符箓一道，未来成就肯定不低，只要给她两本道书，一本只需是浩然入门品秩的符箓道书，再加上一本适宜鬼物炼气的秘笈，孙琬琰在未来百年之内，一定会成为那种剑修除外、同境无敌手的金丹地仙。

俞真意当年传授给主动投靠自己的程元山的几种秘传道法，藏私不多，可以算是仅次于高君的半个亲传弟子了。

所以脱胎换骨的程元山，确有金丹资质，只不过有资质是一回事，成不成是另外一回事，上山修道，绊脚几次，在所难免。

敬仰楼周姝真，当年的学武成就，如今修道的根骨资质，都与臂圣程元山在伯仲之间。

但是有一点，周姝真要比程元山更有优势，那就是占了近水楼台先得月的便宜，俞真意是全靠自己琢磨出来的仙家术法，敬仰楼却是名副其实的家学渊源深厚，光是炼气士拿来就可以用的现成秘笈，就有五十余部，只说周姝真和当代楼主，就分别修炼了十余种仙家术法。

当初陆台几次做客敬仰楼，其实就是为了堵门和拦路，坚决不让俞真意进去看书。

俞真意能比他更闲？陆台的这个魔教教主，当得那才叫一个整天吃饱了没事做。

只说最后一次，陆台更是带上了那几位嫡传弟子，明摆着就是奔着守株待兔、顺势做掉俞真意的，陆台连山水阵法都布置好了。

可惜俞真意悄然退走了。

至于那头修行火法的走水湖蛟，只要魏良管束得当，她甚至可以成为一位元婴。

这就是得天独厚的机缘了，她真名胡焦，大道高远，又是第一位走江的精怪之属，被此方天地所青睐，属于法外开恩。

这才让心存“要以火法烹煮江河”的一条开窍山蛇，有惊无险涉水成功。

魏良若是此时不管，难道等到她境界超出了魏良，依旧桀骜不驯，肆意妄为，再由落魄山来管？

纯粹武夫当中，曹逆很快就是金身境了。

至于暂时还是天下第一的钟倩，只要别一年到头都在落魄山那边，只顾着蹭吃蹭喝，多跟老厨子“蹭拳”，百尺竿头更进一步，成为远游境武夫，悬念不大。

唯一的问题，在于钟倩在跻身远游境之后，一旦被其他纯粹武夫追上并且赶超，例如曹逆，钟倩就很难更上一层楼，顺势跻身山巅境了。

这座天下，武运充沛是不假，但是武运的流转，可不讲究什么公平。

只说那个江神子，或者说鬼物蒋泉，习武天赋并不逊色于钟倩。李邺侯身边的皎月湖客卿，武夫杀青，其实就可以被蒋泉拿来当作“真迹”去临摹。

当然还有那个袁黄，估计以后武学成就不低。

至于乌江，比起江神子和袁黄，无论是目前打熬出来的武夫体魄，还是天资，以及拳意的凝练程度，还是要差了明显一截。

学拳一事，体魄坚韧与拳意浑厚，才是千金不易的立身之本。炼体炼气总计六个境界，每个台阶，都需要走得步步稳当扎实。

那个曾经给乌江当师父的陶斜阳，自身学武很一般，教徒弟更是马虎得一塌糊涂。

换成我陈平安来教拳，给自己十年功夫，这会儿的乌江，不得是远游境起步？

陈平安说道：“既然闲聊结束，那就该定规矩了，若有异议，可以商量。”

那个斧正山的山神老妪谄媚，低头弯腰笑道：“陈剑仙，我能不能也坐下聆听教诲？”

陈平安默不作声，只是老妪身边那张椅子砰然碎裂，竟是当场化作齑粉。

老妪被吓得连连告罪，北晋国皇帝唐铁意眼皮子微颤，拓跋大泽同样心生警惕。

陈平安双手笼袖，缓缓道：“家国天下，仙家道场，江湖门派，有规有矩，才是正理。”

“炼气士的仙家府邸，山水神灵的神主祠庙，鬼物精怪的山头道场，山上与山下，庙堂和江湖，以及幽明殊途，朝廷封正也好，禁绝淫祠也罢，反正都需要循规蹈矩。”

“东岳赵巨然，其治所所在，负责执掌天下鬼物与阴间，故而需要赵山君兼管人间所有城隍庙。”

山君赵巨然愣了愣，依旧是坐着抱拳还礼，沉声道：“东岳领旨！”

“中岳郑凤洲，职掌天下文运流转，第一座文庙就建造在西岳，主祀至圣先师，副祀道士碧霄洞主。”

陈平安继续道：“至于一众陪祀圣贤，主殿和东西两座侧殿，各自陪祀几人，这些具体祭祀的礼制规格，郑山君你与四国君主和其余山君自拟定。两幅挂像，我随后会交给郑山君带回治所。”

一直站着的郑凤洲显然极为意外，仍是抱拳朗声道：“谨遵法旨！”

说完这个，郑凤洲便大大方方落座了。

“南岳怀复，职掌天下武运流转，建造首座武庙，同样是商议选择哪些名将作为陪祀。武庙主祀道士碧霄洞主。副祀……”

陈平安停顿片刻，沉声说道：“武夫崔诚！”

怀复抱拳道：“南岳领命！”

“西岳山君宋怀抱，职掌勘验天地灵气流转，负责将人间炼气士不论出身，一一记录在册。兼管世间飞禽走兽，冶炼铸造，男女姻缘，以及各国钦天监和望气士。”

宋怀抱闻言叹了口气，他比起中岳郑山君更意外，本来以为这趟秋气湖之行，别说什么竹篮打水一场空，都要吃不了兜着走了吧，不曾想还能领取这么一份结结实实的神位权柄？！

宋怀抱低头抱拳，再没有半点玩世不恭的表情，神色肃穆道：“西岳遵旨！”

等到宋怀抱落座，那么五岳山君当中，就只剩下那位自号玉牒上人的北岳山君了。

陈平安笑眯眯道：“北岳神职，暂时还没想好。”

大木观内，不少人面面相觑，或是对视而笑，还有些忍不住笑出声的。

玉牒上人竟是神色如常，换手搭着拂尘，大义凛然道：“陈先生此次为我等传道解惑，何等辛苦，不着急，半点不着急，陈先生不妨休歇片刻……”

稍稍抬头，见那位青衫剑仙想了想，好像又打消了念头，收回了原本到嘴边的言语，然后就那么怔怔出神，心不在焉了。

本来对于客气话、场面话那是极有心得的老人，只好继续说下去，亏得精通这门学问，还能就这么一直强撑下去。

陈平安好像故意将这位山君晾在了一边，其实是分心了。

记得李-希圣曾经在天外挥袖“画”出一幅天象群星轨迹图，原来周密利用蛟龙沟，扶摇洲和桐叶洲三地，打造出一座痕迹浅淡的秘密阵法，用来加固天外“青道”轨迹，联手十四境大妖初升，共同牵引一座蛮荒天下撞向浩然天下，欲想两船就此相撞。

陈平安利用叠阵，白景则利用法宝术法，都没闲着，收纳三场灵气大潮，各有收获，每次开门，大致相当于接纳一位飞升境修士的灵气积蓄。

人间每位金丹地仙都会举办开峰典礼，究其根本，就是占据一座道场，让其名正言顺汲取天地灵气。

联手成功阻挡下蛮荒“渡船”之后，陈平安带着小陌和白景重返那处太虚“战场”，结果仍是被想到一块去的蛮荒老妪和大妖官乙捷足先登，后者抢先归拢了潮水余韵和青道真意，不过陈平安他们也不算白跑一趟，白景直接递出一剑，当场搅烂了官乙的一条胳膊，只是帮着老妪护道一程的官乙，毕竟不愿与白景这种没道理可讲的剑修结仇，她便主动示好，当是破财消灾了，丢给白景一截生长有数粒绿芽的古枝。

不作纠缠，等到官乙和老妪离开，只剩下些残羹冷炙，白景自然是瞧不上眼的，就跟修士走在路上，瞧见地上有颗铜钱，自然懒得弯腰捡钱。

只是山主发话了，她又刚刚从官乙那边白得了一根“值不了几个钱”的古枝，她才乐意“举手之劳”，收拢了相当于一位玉璞境练气士的灵气积蓄，凝为一颗青杏大小的灵珠，因为珠子内蕴藏青道轨迹的些许道韵，陈山主所谓的蚊子腿也是肉，与故意不说破那截树枝真实来历的白景一样，说得违心了。

大概这就叫不是一家人不进一家门？谢狗在落魄山待得很习惯，不是没有理由的。

之后双方按照约定，在天外坐地分赃。

白景给出三颗拳头大小的碧绿珠子，相当于两位飞升境练气士的灵气家底。

本来想着缺斤短两如何蒙混过关的白景，只因为身边有小陌，她难得大气一回。

先前在北俱芦洲晃荡，貂帽少女沾染了不少浩然风气，市井坊间，金、银匠人想要挣钱，除了招牌手艺，总不能是靠良心吧。

一趟天外之行的全部收益，陈平安都有安排。

自己汲取的三股大潮灵气，落魄山和青萍剑宗， 密雪峰长春-洞天内的赤松山。

至于那颗“收尾”得来的青杏宝珠，

本来是两种打算，要么将其揉碎，蕴藏灵气全部融入莲藕福地的人间，要么单独赠送给某人或是某座道场，至于到底送给谁，只看那场秋气湖大木观的议事结果了，可以是高君的湖山派，也可以是福地某座大岳山君府，或是南苑国太上皇魏良。这么一颗看似不起眼的灵气珠子，对他们这些福地本势力而言，何止是天降横财，简直就是一笔巨款了。可惜魏良是第一个被刨除在外的。本来南苑国三千精骑护送桐叶洲流民进入福地避难躲灾，没有功劳也有苦劳，故而在陈平安内心的排序，魏良和南苑国，其实是很靠前的。

而白景最后给出的两颗碧绿珠子，也分量不轻。陈平安难得记起一回自己的山主身份，准备用来闭关破境时用，随身携带，以备不时之需。

就在玉牒上人都觉得自己无话可说的时候，那位学究天人的年轻夫子，好像总算回过神了。

陈平安笑道：“那你就管着这座天下，所有获得朝廷正统封正的山水神灵？负责编订一部山水官场的金玉谱牒。就是不知道辛苦不辛苦？”

玉牒上人打了个稽首，连连说道： “不辛苦，不辛苦！”

陈平安说道：“官管官一向最难管，山君可要小心了。”

玉牒上人就没有直腰抬头，说道：“小神必须谨慎再谨慎，务必做到不辜负陈剑仙的厚望……”

陈平安以心声无奈道：“落笔空灵如神助，每从游戏得天真。既然都事到临头了，吴山君又何必继续藏拙，陆台当年做客北岳山巅，与此间天地第一尊神灵的吴山神，可谓相逢投缘，一同饮酒焚柏吟道篇，怎么，陆台在你那边，说我坏话了？”

如果说松籁国水神宋检，是第一位淫祠山神，那么这位北岳张山君，就是当之无愧的首尊山神。

道人模样的老者，微微一笑，挺起腰杆，手捧拂尘，气势浑然一变，判若两人，老山君捻须笑道：“陆道友在我这边，提起陈剑仙，那真是好话都说尽了。今日一见，才知陆道友所言不虚，原来人间真有陈剑仙这般……好人。”

道观外，落水的江神子被袁黄和乌江打捞而起，救是无需救的，蒋泉本就是鬼物。

曾经的落第书生，如今的鬼物，蒋泉清醒过后，失魂落魄，黯然神伤，坐在道观山脚那边，既不去大木观内找那人寻仇了，却也不愿就此离去。

就在此时，从水中走出一位女子，秋波流转，她眨了眨眼睛，蹦跳着上岸，“蒋泉，还记得我吗？”

蒋泉抬起头，一脸茫然，她是顾苓？自己是在做梦吗？

女子故作伤心状，“这才过去几年，就忘记我啦，你们读书人真是薄情寡义……”

说着说着，女子便笑着流下眼泪。

蒋泉站起身，将她抱在怀里，轻声道：“曾经都是人，如今都是鬼，顾苓，我们真是般配。”

女子轻轻点头，“谁说不是呢。”

陈平安站起身，抬头望向天幕，拱手抱拳，微笑道：“谢过老观主顺水推舟。”

远在青冥天下青神王朝的老观主，笑呵呵问道：“都被我如此刁难了，你小子这算不算是以德报怨？”

陈平安笑着不说话。

老观主说道：“不错，还是当年的那个傻子，真被你小子说到做到了。”

陈平安这才开口道：“前辈没有看错人。”

老观主一时无言，最后只是笑骂一句，便撤掉了神通。

小陌忍住笑，一旁名为傅玄介的女子剑修，她由衷赞叹道：“碧霄洞主，小陌先生，这个陈平安实在是太……唉，算了，我不会说好话。”

老观主神色淡然道：“小陌，回去的时候提醒他一句，只要还没有跻身十四境，就别来这边了。等到他有了此境，某些话才有些分量。”

曾经有个背剑误入藕花深处的少年泥腿子，他那会儿坚持认为，大概只是他觉得，人间万物多如毛，我有小事大如斗。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。