第一千二百零一章 既然事功何为回报

说是三进院落，其实占地极大，形制和规格堪比藩邸，建有鸱尾的庑殿顶，铺碧绿色琉璃瓦，正堂官厅面阔七间。

进了国师府，到了第三进院子东厢房那边用以议事待客的偏厅，陈平安移动两条椅子，分别坐下，相对而视。

他们互换主客身份。当年青峡岛难登，陈平安终于是上岛了。如今国师府难进，刘老成仍然是落座了。

刘老成已经施展障眼法，临时罩了一件备用法袍，用以隐藏触目惊心的伤势，还要运转水法，遮掩满身的鲜血气。

不可谓不狼狈，自从跻身上五境之后，就再没有如此遭罪了。

谢狗跟着进了屋子，她也不搬椅子坐下，去了顶天立地的书架那边抽出本书籍，装模作样翻阅起来。

陈平安用眼神示意她不必留在这边。谢狗一本正经说道：“若是这厮心怀恨意，暴起杀人，我也好为国师护驾。”

刘老成眼皮子轻轻抽搐几下。

陈平安挥挥手，谢狗只好将那部书籍收入袖中，好像是大骊京城钦天监的秘本，是有钱都买不着的珍贵孤本。陈平安瞪眼，谢狗只好将书放回原位。

等到的谢狗走出屋子，陈平安抖了抖青衫长褂，翘起二郎腿，说道：“刘岛主随意些，我们可以闲聊一刻钟。”

刘老成默不作声，伸手捂住心口处，被那貂帽少女从背后攮了几剑，虽是“外伤”，不致命，却也伤及了阴神和阳神，再多一剑，恐怕就要影响到大道根本了，就会有跌境之忧，而且绝不会是只跌一境。

由此看来，这个能够站在十四境小陌身后的落魄山次席供奉，谢狗，比刘老成预期的飞升境巅峰剑修，道力还要再高一点。

先是跟刘蜕的阳神身外身斗法一场，再被刘蜕真身追杀，又被谢狗，刘老成跻身仙人境之后辛苦积攒下来的那份道行，都打了水漂，一些个用来保命和搏命的压箱底手段，都差点用光了，说不心疼就有鬼了，何况现在的刘老成，还是字面意思的心疼。

其实在逃亡路上，刘老成就已经想明白了，此次设局伏杀自己，是云窟福地姜氏家主的擅作主张，跟陈平安没有关系。

刘老成说道：“不要跟高冕恶了关系。”

陈平安说道：“当然。”

刘老成一时间也不知如何开口，瘫靠着椅背，劫后余生，恍若隔世。

陈平安没有要杀他的意思，姜尚真也可能是故意敲打他，才好压价，得到他心目中最大的利益。但是天谣乡刘蜕那条疯狗，是真的想杀他刘老成。如果说在花神庙附近私宅那边，刘蜕还有掂量掂量他刘老成道行高低的意思，等到在京畿之地，真身露面，双方算是彻底结下死仇了。

刘蜕确实不俗，在京畿之地斗法期间，这位扶摇洲的过江龙，浑身散发着一种极为冷酷极残忍的道气，全无谱牒修士瞻前顾后、权衡利弊的做派，绝不讲究什么一洲道主的脸面、风范。总结起来就是一句话，我今天就是要搞死你！

等于是先后被刘老成戏耍了两次，刘蜕绝不会善罢甘休。刘老成对此倒是没什么怨怼和愤懑，既会不怕了刘蜕，从此战战兢兢过活，也不恨姜尚真，反正自己也不是什么好鸟。

姜尚真本就是个性格难测的多面人。落魄山首席供奉周肥，玉圭宗上任宗主，云林姜氏家主，不同的身份，姜尚真就会说不同的话，做不同的事。

至于谢狗的出手，大概就像百姓人家里边的稚童，生闷气了，就踢一下桌凳而已？

否则她真想出剑杀人，刘老成再不认命也得认命了。

刘老成从袖中摸出一只瓷瓶，倒出几颗仙家丹药，往嘴里一丢，大嚼起来。

对于他这种性格的野修而言，今日风波，老子都能没死，毫不气馁，反觉痛快，想要独自豪饮！

陈平安对花神庙附近宅子的情况，可谓了如指掌，不仅仅已是飞升境，有宋云间坐镇国师府，京城风貌一览无余，比任何掌观山河神通都要管用。但是也没拦着刘蜕的出手，只会在关键时刻才会让小陌或是谢狗出手。书简湖是你刘老成的书简湖，大骊京城便不是我的大骊京城了？

刘老成默默运转气机，以秘法缝补人身山河和治疗肉身，两件法袍底下，以肉眼可见的速度筋血翻动，白骨生肉。

陈平安见刘老成没有开口说话的意思，主动说道：“一座书简湖，不光是真境宗要换掉，现任湖君也要换人。不过姜尚真做事情，急了点。”

若说姜尚真是放浪行事，那就还真是冤枉了他。姜尚真是想要一鼓作气，缘于当下的新飞升陈平安，身上还带有一股宝瓶洲的气运。那么现在做出的决定，对于大骊朝廷或是落魄山，只要是与陈平安牵连越深的，就越容易事半功倍。这等千载难逢的良机，过时不候。一旦错过了，哪怕是明天做出同样的决定，也不是不能成事，但是有可能事倍功半。姜尚真是个生意人，怎么花钱是很随心所欲的事情，但是具体怎么赚钱，姜尚真有自己的执念。

凡俗觉知不到虚无缥缈的国运气数，大修士却是冥冥之中自有体悟的。

刘老成尽可能快速恢复道力，主动赶来国师府，将刘蜕拦在京城大阵之外，刘老成只是得了一张暂时的保命符。今天等他出了国师府，是什么光景，能不能走出大骊京城都还两说。

陈平安笑道：“你的脾气也燥了点，好歹听姜尚真把话说完，听听看他打算将你贬谪到哪里去趴窝。”

“这好像不是你的一贯风格。”

“对了，光天化日之下，疑神疑鬼，总是做贼心虚。心里边没有鬼，何必怕天黑。”

听到这里，刘老成犹豫了一下，大略解释道：“我以仿儒家本命字的旁门手段，祭出那两尊文武庙神灵，其实支撑不了太久，而我见到姜尚真的第一眼，就已经施展这份神通了。既没心情，也不敢陪着姜尚真一直说废话。我就怕他既知晓内幕，又清楚我的脾气，是在故意拖延时间。”

陈平安点点头，也没有就“本命字”去刨根问底，转移话题问道：“冒昧问一句，那些仿冒张锁剑符的根脚由来？”

刘老成说道：“我有个徒弟，是云林姜氏庶出，叫姜韫，国师肯定还记得他。他有一张于老真人的锁剑符真迹，我悉心钻研数十年之久，才勉强能够仿造出来。”

陈平安说道：“刘岛主在符箓一道的造诣，称不上绝顶。”

刘老成扯了扯嘴角，沉默片刻，“就不问问看，我是如何能够仿出本命字神通的？不是我自视过高，任你旁观得再仔细，想要偷学去，终究是徒劳。”

陈平安说道：“那我就真是羞辱你了。”

停顿片刻，陈平安笑着补了一句，“我也不与你做这桩买卖。”

在国师府，我强取豪夺，白拿你刘老成一份杀手锏，是羞辱昔年书简湖的湖主。但要说你肯主动拿出这份道法，从我这边换取一张护身符，也是休想。

刘老成转头望向外边院子的一树桃花和金冠道人，轻声道：“不管你信不信，门外最后那句话，是我的真心话。”

遥想当年，青峡岛的年轻账房先生，身怀一块篆刻有“吾善养浩然气的”玉牌，才能登岛，才能活着离开宫柳岛。

陈平安点头道：“我相信。不过我还是那句话，我们都难辞其咎。”

刘老成嗤笑一声，城府再深，机缘再好，破境再快，到底是书生本色。

容鱼站在书房门口，轻声道：“国师，竹篮堂萧朴到了。”

陈平安点头道：“让她稍等片刻。”

刘老成说道：“给句准话，你打算如何处置我？”

陈平安说道：“先回你的书简湖继续待着就是了。”

刘老成皱眉道：“这也算准话？”

陈平安说道：“那就换个说法，明天戌时之前，刘老成必须赶到宫柳岛，听候发落。准不准话？”

刘老成一时语噎。

陈平安说道：“我目前也只是想了个大概，耐心等着吧，放心，你们都不会等太久。”

刘老成叹了口气。难以想象，等到眼前男人再次踏足书简湖，会是怎样的光景了。

陈平安转头望向院内的景象，淡然道：“各照隅隙，鲜观衢路。”

陈平安站起身，刘老成只好跟着起身，哪怕陈平安从始至终都没有说透彻。

陈平安笑道：“刘岛主就不担心回去的路上？”

言外之意，你刘老成真不服软低个头，请我陪着你一起走到国师府门口，甚至是干脆拉着我一起走回花神庙那边？

比如一离开京城就被归拢了阴神阳神的刘蜕，给堵住去路。又比如不敢出城面对刘蜕，却先被崔东山和姜尚真逮住，逼问家底。

刘老成笑骂道：“真他娘的记仇。”

陈平安率先跨过门槛，刘老成跟着走出屋外，拱手作别，陈平安双手笼袖点点头。

刘老成大步走下台阶，却被一巴掌打在后脑勺上边，刘老成一个踉跄。

刘老成愕然转头，随即恍然，好家伙，这才叫真正的记仇！

原来当年刘老成就曾一巴掌拍在陈平安脑袋上。

在那之后，天地茫茫，水波浩淼，一叶扁舟，两粒芥子。两颊凹陷、身穿棉衣的年轻人，负责撑蒿划船，刘老成乘船游览湖光山色，由着前者狐假虎威。期间小船停在湖心，一起垂钓，各自拿出跑江湖的家伙什，一起炖了那五条巴掌大小的冬鲫。前一刻还是生死相向的双方，在舟中一起饮酒笑谈。

陈平安说道：“回头等我去了书简湖，还给刘岛主一尾冬鲫。”

刘老成心中大定，“姜尚真和崔东山那边？”

陈平安微笑道：“我说了算。”

刘老成继续问道：“刘蜕呢？”

陈平安说道：“还是我说了算。”

走回屋子，容鱼很快带着木簪布裙如同市井妇人的萧朴来到这边。

洗冤人三脉，除了总堂，西山剑隐一脉，以刘桃枝为首。樱桃青衣一脉的刺客，魁梧空悬多年，其中掌管竹篮堂的萧朴一直未能补缺。锔碗人，不明。

萧朴说道：“名册已经交给容鱼了。”

陈平安看似玩笑道：“不会有遗漏吧？”

萧朴本想保证什么，犹豫了下，还是改口道：“那我再跟总堂联系一次，对一下秘档，免得有什么误会。”

陈平安开门见山道：“我允许你们进入宝瓶洲，但是有两个条件。”

萧朴精神一震，说道：“国师但说无妨。”

陈平安说道：“第一，你们必须是在大渎以南秘密活动。第二，要跟大骊刑部保持沟通，比如三年一次的密谈。”

萧朴呲牙，思量片刻，说道：“刚好两件事一起跟总堂汇报了。国师等我消息？”

陈平安点头道：“萧堂主，能否在酉时之前，给我个确切的答复？”

萧朴说道：“可以！”

陈平安笑问道：“回报呢？”

萧朴反问道：“国师的第二个条件，难道不是一种回报？”

陈平安点头道：“当然是回报。然后呢？”

萧朴无奈道：“这么快就需要跟总堂汇报三件事了。”

陈平安说道：“看来你们不太习惯跟人谈买卖。”

萧朴觉得自己一直被牵着鼻子，便有些气闷。

陈平安缓缓道：“事先说好，你们只有一次开价的机会，谈得拢，这件事就算敲定了。我们双方既能在大体上，保持一种井水不犯河水的关系，同时也能互通有无，有利则聚，无利则散，清清爽爽的，既不谈什么道义，也不用谈什么家国天下的情怀。可如果我对你们开的价格不满意，那你们就别再找我谈了。”

“你们很忙，我也不是闲人。”

“你们对我已经再熟悉不过了，但是我对你们其实还是雾里看花。洗冤人如果觉得我开价太高了，谈不拢，就认为可以绕过大骊王朝去南边落脚，大骊王朝管不了南边的事务，名不正言不顺，所以你们偏要偷摸伸手到宝瓶洲南部，到时候起了纠纷，洗冤人总堂认为这场架，可以吵到中土文庙去都不理亏，那我们就……试试看？”

萧朴苦笑道：“早知就让刘师兄来跟你谈买卖了，他更会说话，脸皮也更厚。”

陈平安揉了揉额头。也？又来？你们一个个的，早就商量好的。

萧朴试探性问道：“真不能给我们第二次开价的机会？”

陈平安说道：“能。别说第二次，你们到时候可以在宝瓶洲海边，开一两百次价，试试看哪里风水更好。”

萧朴非但不觉得是一种威胁或是什么，她只觉得这话说得有趣，大笑起来，竖起大拇指，“爽利人！”

陈平安轻轻合掌，笑问道：“玉宣国京城道观那边，需不需要大骊帮忙护道一场？大忙帮不上，小忙还是可以的。”

萧朴差点就要脱口而出一句，你们大骊王朝，尤其是你这位年轻隐官，大忙怎就帮不上了。

竹篮堂萧朴要去跟总堂沟通，她很快就告辞离开国师府。凤仙花神也单独登门做客了，给那位饮食起居作风朴素的年轻国师带来了一份礼物。

她也没有想到齐花主会将这种重任交给自己，先前走在肃穆庄重的千步廊街道上，吴睬紧张得手心冒汗。

毕竟大骊王朝能够挡住蛮荒妖族，就是靠这些衙门里边文武官员的出谋划策啊。

大骊宋氏曾经一国即一洲，浩然历史上从未有过的壮举。

到了国师府，吴睬跟着那个叫容鱼的漂亮姐姐，一进一进院子走过，少女花神眼睛里充满了好奇，这就是陈剑仙当官的地方啊。

一件花簪样式的方寸物里边，装着整整十二套的十二月青花五彩花神杯。还有三套最为珍贵的百花杯。

吴睬压低嗓音说道：“陈剑仙，才记起来，花主好像也没说这件方寸物要不要带回去，你觉得呢。”

陈平安玩道：“我怎么记得吴花神这趟登门就没带方寸物呢，大包小包扛着，累得气喘吁吁，国师府觉得诚意很足。”

吴睬一愣，竖起大拇指。门口貂帽少女那边笑着接话一句，顶呱呱。

谢狗自告奋勇从容鱼姐姐那边讨来一份活计，负责送客，一听说吴睬是七品三命的花神，震惊道这么高？吴睬，啊，高吗？

貂帽少女竖起两根大拇指，必须高啊，好强的。吴睬赧颜，只是让那个自称狗子的同龄人，收回一根大拇指，说自己一般强。

陈平安笑着走回屋内，让容鱼搬来一些关于长春宫的档案，看完一大摞秘录，巳正三刻了。

庆典一结束，宋雨烧他们就离开京城了。约莫是老人这辈子喝了很多种酒水，唯独喝不来一坛“麻烦别人”的酒。

北俱芦洲那边，除了清凉宗的贺小凉师徒一行人，其实还有一拨同样出身宗字头的“观礼”修士。

他们显然不缺钱，下榻于大骊京城那座近些年最为著名的仙家客栈，不是最大的，但肯定是最有“口碑”的。外乡修士，往往都会慕名而来，若说败兴而归也不至于。这座据说掌柜和二掌柜都是女子的客栈，在大骊王朝的风评还凑合，说不好的，是觉得价格高得离谱，简直就是杀猪，好的，至少是明码标价，而且不坑自己人，只坑外地的土财主。客栈那边会翻看关牒，若是大骊本土修士，便要悄悄提醒一句客人，住咱们这儿，开销不小，别误会啊，真不是瞧不起客官们，就是自己人总要替自己人省钱……再加上她们又是如花似玉的妙龄女子，嗓音软糯，眼神诚挚。反而激起了某些男子的深呼吸，住过之后，离开客栈，便要由衷感慨一句，真他娘的贵！

由于是北俱芦洲来的修士，客栈也是当作自己人的，偏偏对方根本不领情。

由于对方谱牒有浮萍剑湖，她们就找到了三掌柜商量价格，回了之后，她们说可以打五折，不曾想那拨客人依旧说不用。

这一行人，便是浮萍剑湖宗主郦采的一拨嫡传，首徒荣畅，隋景澄，陈李，高幼清。再加上唯一的外人，鬼斧宫杜俞。

荣畅还担心会不会白跑一趟。

于是挨了郦采一顿训，将他骂了个狗血淋头，大骊宋氏又不是傻子，不挑隐官当国师，挑你荣剑仙当吗？

荣畅当然不敢还嘴。只是见师父没有一起出门的意思。荣畅便问为何不一起去大骊京城。郦采说如果万一不是隐官当国师，老娘就等于给个外人捧场了，岂不是晦气倒灶？

荣畅依旧不敢说什么，只能连连说有道理。

不虚此行，确实没花冤枉钱。客栈临时设置了几座高楼，也难怪外界都猜这家客栈关系通天，否则岂敢如此“僭越”作为？

客栈也与所有花钱登楼的客人明说了，只要典礼一结束，就会立即撤掉术法。想要登高望远，将那场典礼尽收眼底，当然得额外掏一笔钱啊，反正咱们客栈又没拿刀逼着谁一定要掏钱。你们可不许随便跟官府告刁状啊，客栈一向清清白白赚钱，从不做坑蒙拐骗的勾当，咱们跟吏部那位曹侍郎可是半点不沾亲带故的……

一来二去，久而久之，京城这边就有了些说头。

以至于有次曹氏家族内部的书房议事，曹耕心他爹劈头盖脸问他一句，“你就这么缺钱花？！”

曹耕心被问得有点懵，关键是他也确实心虚。毕竟曹侍郎是敢飞剑传信到落魄山、给陈山主寄去茶庄分红的人物。

今天，一个不修边幅邋里邋遢的汉子，无聊得很，离开了董半城开的那家客栈，就又来这边的客栈高楼赏景。

赶巧又有一位即将赶赴桐叶洲、只是路过大骊京城的剑修，一早就下榻于这座客栈，于是他们在同一层高楼碰上了。

道士高剑符，神诰宗的宗主候补人选之一。剑修徐铉，飞升境剑修白裳的唯一亲传弟子。

双方见了面，俱是神色复杂，都不知道该是同病相怜，还是惺惺相惜。

徐铉率先开口道：“懦夫。”

高剑符冷笑道：“莽夫！”

他们也不是看那场国师庆典的，等到远远瞧见一拨女冠的婀娜身影离开外城，他们也就各自下楼了。

当时隔壁一栋高楼的顶楼，荣畅笑道：“这般盛况，我们都算耳闻目见了。能不能见着大骊新任国师，就看我们当中，谁的面子更大了？”

反正他记得第一次见到陈平安，还是在那家乡海边的一座客栈里边，印象最深刻的，就是一根筋？

高幼清神采奕奕，脱口而出一句，“隐官真威风！”

我们剑气长城的隐官，好不容易回到了家乡，这样才对，如此才好。

陈李说道：“都是隐官该得的。”

那是一种哑巴吃黄连吃出的人前无限风光。

高幼清一直怕陈李，就不再说什么话了。

不比白玄老气横秋说话，有个“小隐官”绰号的陈李，说话做事，都很稳重。便是郦采这个当师父的，她遇到些不大不小的事了，都会让陈李帮忙计谋计谋。

啪一声，极为清脆。原来是杜俞给了自己一耳光。

荣畅明知故问，“杜道友这是？”

杜俞笑容尴尬，悻悻然道：“我这不是怕做梦么。”

前些年浪荡江湖，杜俞随手买了本仿制粗劣的皕剑仙印谱，惊讶发现上边拓有一方印章，底款是那“让三招”。

这等文字缘，曾经让杜俞觉得世间的巧合真是妙不可言。

当时他还乐呵，猜想哪位了不起的大剑仙？豪杰宗师？竟然能够让那位隐官有此灵感？

杜俞到头来才发现，好家伙！原来就是我？！

大街上，苻南华和蔡金简，还有黄钟侯，他们并肩而行，各怀心思。

老龙城和云霞山是典型的山上世交，否则当初苻南华和蔡金简游历骊珠洞天，就不会结伴而行，一起走那趟泥瓶巷。他们两位，离开那座小镇之后，各有各的机缘造化。苻南华先是迎娶了云林姜氏的一位嫡女，如今更是成为老龙城的城主。

蔡金简也已经是一位元婴，绿桧峰的峰主。以至于耕云峰的黄钟侯，由于不过是金丹境，竟然捷足先登，当上了新任山主。在山外议论纷纷，都为蔡金简打抱不平。其实黄钟侯自己也觉得莫名其妙，先前思来想去，好像都要归功于自己见着的那两个家伙？一个油嘴滑舌、神神道道的年轻道士，一个更油嘴滑舌、没半句真话的好酒之人？

苻南华笑问道：“作何感想？”

蔡金简笑道：“还好吧。”

她是在自家道场绿桧峰见过陈平安的。

当年蛮荒妖族率先占据桐叶洲，跨海攻入宝瓶洲，战事惨烈，硬生生将一座老龙城打没了，而且还是字面意思上的荡然无存。结果等到战事落幕，苻氏和几大家族，没跟大骊王朝讨要半点人力财力，又硬生生靠砸钱复原了一座老龙城。

位于宝瓶洲最南端的老龙城是公然，而不是私底下，至今还跟大骊朝廷、尤其是陪都洛京保持极其紧密的关系。

其实大骊宋氏皇帝从未驻跸巡幸过老龙城土地，只有藩王宋睦在那边但是一洲山上山下，都心知肚明，老龙城不是大骊王朝“行在”胜似“行在”。

黄钟侯带了一壶耕云峰的春困酒，想要送给那位帮忙牵红线的月老，只是双方身份悬殊，未必能着见面了。

苻南华自言自语：“曾经壮举，反成笑谈。当年糗事，竟成美谈。”

如果说绣虎崔瀺，一直是在用最大的理性，去克制自己内心最大的愤怒。

那么作为接任者的陈平安，又是怎样的真实道心？好像外人无从知晓了，天晓得。

国师府，陈平安突然放下手边事务，站在门口，看着对面的屋子，大师兄崔瀺的书房。

他从青冥天下返回大骊京城，就一直在思考一个极为关键的问题。

桃花下，宋云间转头问道：“国师，想什么大事呢。”

沉默许久，陈平安舒展眉头，抬起双手呵了口气。

既然事功，何为回报？

既然崔瀺开创的事功学问的第一根祇，便是绝不可以吝啬回报，甚至需要超乎预期。

那么大师兄必定留给自己一份回报，必然存在。就像个谜题，却需要他这个小师弟自己去解题，寻找谜底。

可以肯定，只要被陈平安找到了，那个答案，一定会很吓人。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。