第一千一百八十四章 连破三境

齐廷济是谁？

这还真是个要命的问题。

桐叶洲的消息闭塞，可见一斑。昔年浩然各洲如人，一洲有一洲的风土和性格，比如民风彪悍的扶摇洲，就像个孔武有力的莽夫，与北俱芦洲就跟远房亲戚似的。而桐叶洲的自大，就像个摇头晃脑的老学究，只需关起门来，我的学问就是天下第一。

当然也跟当年文庙不准元婴境修士、金身境武夫来到五彩天下，很有关系。

金錾王朝的太宗皇帝，张敷之，道号山芝，是一位年轻金丹，桐叶洲谱牒修士出身。

他刚刚坐了龙椅，却不戴帝王冠冕，不穿龙袍。

高髻大袖，道流装束，身材魁梧。青睛，双眉异彩，手垂过膝，富文学，美姿仪。

皇帝立即起身离开龙椅，快步走下台阶，生怕走得慢了，就被一剑削掉脑袋，或是被拦腰斩断，如此一来，那位自称不喜欢仰头跟人言语的青年剑仙，不就可以低头跟他说话了？

皇帝向前走出十数步，鞠躬，低头弯腰道：「百城派张敷之拜见齐剑仙。」

没有跟许多仙府门派一样，更换成宗字头，百城派派还是沿用旧名号，一切山上规矩照旧，祖师堂礼制没有任何逾越的地方。

谢狗以心声笑道：「山主，这个张敷之，好运道，迷迷糊糊就当了皇帝老爷，这会儿还跟喝高了没醒一样，觉得那张椅子烫屁股，一门心思想着时局稳定下来，就赶紧让位。」

陈平安没有跟随齐廷济进入大殿，只是坐在门槛上，地面上铺设新窑口烧造出来的粗劣金砖，都谈不上严丝合缝，这要是搁在桐叶洲，匠人要掉脑袋？

陈平安说道：「太宗皇帝没那么好当的。」

小陌多说了几句，「公子，此人既没有参与到密谋推翻先帝的那座小山头，也不在滥杀之列，先前就是当了个挂名的礼部侍郎，没什么暴虐行径，我跟狗子一合计，就暂时没动他。」

陈平安点头道：「此人还像个正经道流，心思更多还是在山上。」

头别玉簪的青衫男子坐在门槛上边，黄帽青鞋绿竹杖的俊逸青年，站在门外，面容喜庆的貂帽少女站在门内。

这幅本该给人静谧平和感觉的画面，就那么安安静静，撞入众人的眼帘，只是加上大殿内的那些「面面相觑」的脑袋，地上勾勒出来七弯八拐的血迹，怎么看怎么触目惊心。

张敷之都没问金錾王朝的惨剧，是不是眼前这位齐剑仙的所作所为。

皇帝都不问，那些庙堂重臣，当然就更加噤若寒蝉了，这几位来自飞升城的剑仙，难道是想要再血洗一遍，故意等他们聚在一起？那他们是引颈就戮乖乖受死，好呢？还是负隅顽抗再被斩首，比较体面些呢？

即便不知道齐廷济是何方神圣，那座飞升城总是知道的。

今日朝堂紧急召开议事，除了商量张敷之的登基事宜，真正的议题，就一个，凶手是谁？

先前一国山河版图之上，刹那之间，一条剑光乱窜，瞬杀了两百多号在金錾王朝手握大权的修道之人，其中包括一明一暗的玉璞境，两人。地仙，也有二十六人。

就这么死绝了。

真是眨眼功夫。

况且又是飞剑万里取头颅的剑仙手段。

所以几乎所有人，都猜测是宁姚递剑了。

否则实在是想不出，如今的五彩天下，还有谁能够有此杀力。

再者金錾王朝有个尚未证实的小道消息，宁姚早年曾经来过南边，还杀过人。

当年十二位桐叶洲成名修士，三金丹，九龙门，围杀一位误认为至多是元婴境的漂亮女子。

其中一位身披兵家甘露甲的金丹，

结果只是挨了那女子一剑，身躯连同甲胄脆弱如一张薄纸。

飞升城，宁姚。

地盘势力与个人修为，都是当之无愧的独一档。

至于天下第二人，约莫是白玉京那位道号山青的年轻道官，传闻是道祖的小弟子。但是在宁姚手上吃过亏，据说因为立碑一事，飞升城剑修与白玉京道官起了冲突，宁姚很快远游至东边，一场问剑，兴师问罪，那位道官都被打得去闭关了……

天高地远，地仙修士，便是想要一路御风「飞升」到天幕，去与那文庙儒家圣人说理，也非易事。

再者，就算找见了那位高高在上的文庙陪祀圣贤，有意义吗？

宁姚已经是公认的天下第一人。如今整个南边，有信誓旦旦说她必定是仙人境的，也有言之凿凿说她极有可能已经是飞升境剑仙了。

他们怀疑就算文庙圣贤愿意帮忙讲理，宁姚就听吗？

作为五彩天下的天下第一人。讲什么理？皇帝造反啦？

何况剑气长城与中土文庙关系又不差的，否则为何让飞升城坐镇天地中央？

到时候文庙圣贤让金錾王朝直接去飞升城掰扯掰扯？然后宁姚与那些杀妖如麻的剑仙们，就直勾勾盯着他们，堂下何人状告本官？

再者传言，只是传言，说有一个姓陈的末代隐官，竟然不是剑气长城的本土人氏，但他既是宁姚的道侣，还是文圣的关门弟子。

天晓得此人如今在文庙是什么身份？

有无可能，到了天幕，他早就守株待兔？你们的状纸我接了，哦，要状告我的道侣宁姚是吧？

齐廷济瞥了眼张敷之，说道：「你们不要冤枉我，先前出剑之人不是我。我这个人脾气一般，生平最是受不得半点委屈。」

都不用什么山上手段，齐廷济此话一出，陈平安就可以感受到这些仙官老爷们的如释重负。

齐廷济微笑道：「也不用误会是宁姚出手，她暂时没这么空闲，搭理你们这些烂透了的脓包。」

既然齐廷济不是真正递剑的凶手，也不是宁姚出手？那眼前这一行人，就是捡漏来的？且不管那些头颅如何落入他们之手的，是不是意味着可以商量商量，至少不必一言不合便刀兵相向？金錾王朝经不起折腾了，真要散架的。

齐廷济伸手绕后指了指谢狗，道：「出剑的是她，如果是我，今天你们开不了朝会。」

谢狗双手叉腰，红彤彤的脸颊，神色可骄傲了，偏还要故作谦虚，「雕虫小技哈。」

张敷之苦笑不已。他又能说什么。

能够当上金錾王朝的第二任皇帝，一来张敷之性格温和，更重要的，当然还是他那门派的掌门师伯，屈圣通是时下金錾王朝屈指可数的元婴境修士之一，精通星象，擅长算卦，行灵官法，进了五彩天下没多久，便得了一桩仙家大机缘，侥幸破境跻身元婴，开辟出一座私人道场，近十年都在闭关，远离俗世，回头来看，还真就被他躲过一场无妄之灾的刀兵劫？

本该在南边只手遮天的朝廷，刚死了一大片，甚至连皇帝的脑袋都不见了，还有谁敢坐那张断头台似的龙椅？

张敷之当然也不敢，如果可以选，他一定不当这出头的椽子。只是国不可一日无君，金錾王朝庙堂里边还活着的各路仙师，实在不愿偌大一个王朝就这么顷刻间分崩离析，挑来挑去，便相中了张敷之。张敷之听到此事，倍感荒诞，不曾想正值闭关的掌门师伯，竟然降下一道法旨，让张敷之顺从天意和民心，登基继承大统。

张敷之不得不从。

一国之内，没人跟他抢，张敷之本身也算可以服众，就这么莫名其妙成了一位九五之君，至于能当几天，张敷之也吃不准，会不

会跟先帝一样去灵柩里边躺着，当个邻居，还是说不好。

谢狗挪步，踩在一颗死不瞑目脑袋的面门上边，低头瞪眼，不愧是在北俱芦洲山下走惯了江湖的，与那头颅问了句你瞅啥。她一脚将其踩得脸庞凹陷下去，有颗眼珠子唰一下迸射出来，如暗器砸向远处一位新任尚书大人，吓得后者赶忙侧身躲避。

貂帽少女抬起头，呵了一声，「我只是杀人快一些，远远不如这些仙师杀人的花样多，这趟金錾王朝之行，我可是长见识了。比如这个叫蒋邈的啥啥大将军来着，就特别欣赏麾下爱将们的剁肉泥、架油锅，尤其癖好以孩童筑京观，每次攻入一座城池，美其名曰洗城？」

谢狗伸出大拇指，指了指自己，脸色阴恻恻道：「我家山主说啦，我的作风，简直就是后世山泽野修的祖师爷，你们听听，能是个善茬？结果好嘛，碰到你们，都要甘拜下风。」

谢狗撇撇嘴，「齐老剑仙，你们继续聊，我就不抢你的风头了。」

齐廷济笑了笑，「也没有太多可聊的，就是给他们提个醒，以后金錾王朝做事情，不要再这么顾头不顾腚了。」

他一句戏谑的「顾头不顾腚」，庙堂文武再看看地上的那些脑袋，愈发觉得齐廷济这个说法，真渗人。

齐廷济缓步前行，走到张敷之身边，双方并肩而立，他看着那张龙椅，张敷之目不转睛，心弦紧绷。

齐廷济继续说道：「以力压人，没什么问题，我们剑修以剑术讲理，跟蛮荒畜生讲理了一万年。你们这拨桐叶洲山上仙师凌驾于凡俗之上，我也能理解，到了一个儒家和文庙终于不再管你们的崭新天下，置身于规矩稀碎的的新地方，天不管地不管的，性子野了，做事无忌讳，诸多欲望约束不好，还是可以理解。但是这里边有个小问题。」

「你们的力气太小。」

齐廷济伸手拍了拍张敷之的肩膀，笑道：「实在是太小了，但是你们做的事情，大嗓门讲的道理，却是我齐廷济都要反复掂量都未必敢做、能做的。」

一位心有所想的武将，他实在是愤恨这拨气势凌人、来历古怪的剑修，天晓得是不是暗中密谋多年、假托飞升城之名、再来将金錾王朝鸠占鹊巢的阴险路数？少跟我们扯这些有的没的，双方坐下来分赃便是，剑修又如何，不还是修道之人，不需要抢占天材地宝，就不需要堆积成山的神仙钱了吗……他瞬间被齐廷济一条剑光洞穿身躯，后者以剑气摘出整颗胆。

齐廷济看也不看那具尸体，讥笑一句，「胆子也不大啊。」

齐廷济说道：「今天你们肯定还要死一些人物，记得帮忙捎句话到下边，走快点，那条黄泉路上还能跟上队伍，省得他们死得不明不白的。就说是齐廷济说的，你们实在是太弱了，连一个飞升境都无，就敢做无法无天的高调事情。」

齐廷济沉默片刻，「百无禁忌，你们是真不怕啊。与蛮荒畜生何异？」

一直站在门外的小陌淡然道：「很多事情，犹有过之。」

殿内总计六十余号文官武将，桐叶洲修士占了九成，剩下十来号，都是用来装点门面的，不是某位元婴境老神仙的仙师眷属，便是昔年桐叶洲某国顶尖世家豪阀花重金买来的官身。临时拼凑出来的一场朝会，不少第一次参加朝会的仙师，或多或少都有几分富贵险中求的心思。

那个始终坐在大殿门槛上边的青衫剑客，突然开口问道：「有没有认识赵铁砚、商祚的仙家？」

一位手捧玉笏、身穿官服的老金丹，战战兢兢挪了两步，面朝大门，与那青衫男子作揖，颤声道：「启禀剑仙，我认得他们。」

那人笑问道：「你们是什么关系？」

老金丹恭敬答道：「不敢隐瞒剑仙，我是丹井派当

代掌门，宋籀，自家道号便不提了，免得污了诸位剑仙们的耳。赵铁砚和商祚都是门中弟子，当年他们擅作主张，选择留在桐叶洲。」

惨也。

莫不是那几个不成材的孽徒，擅自留在桐叶洲，成了祸害？与眼前这位青衫剑仙起了什么冲突？那自己跟丹井派怎么都逃不掉一个管教不严的追责？老金丹心中悲戚，那几个孩子资质一般，却不是什么歹人啊，莫不是运道不济，已经剑光一闪，便身死道消了？

砰！大殿上一颗站在最前排的脑袋就开了花。尸体颓然倒地，当场形神俱灭。

境界过于悬殊，他们都不知是哪位剑仙动的手，更懒得去琢磨此人为何会死。

老金丹霎时间吓得道心不稳，眼皮子直打颤，还要故作镇静，身正不怕影子斜。

陈平安说道：「上梁不正下梁正，也算一桩奇事。至于你，倒也没有斜到邪门歪道上边去，还行。敢问掌门，如今官居几品？」

宋籀轻声道：「光禄寺衙署当差，从三品，不是正印堂官。」

陈平安点点头，冷不丁问道：「这里有没有仙卿派的高人？比如那位年纪轻的蹑云剑仙？」

张敷之立即开口道：「禀剑仙，仙卿派道场，不在金錾王朝境内，那蹑云闭数多年，前不久下山担任邻国的国师，已经是元婴境了。」

谢狗咧嘴笑道：「山主，同行唉。」

陈平安疑惑道：「他那金丹碎了大半，这才几年功夫，还能不退反进，跻身元婴？」

张敷之当然是知无不言言无不尽，解释道：「此人有一把品秩极高的佩剑"尸解"，仙卿派又对他寄予厚望，什么宝物、机缘都紧着这位年轻剑仙，蹑云能够破境，虽然比较意外，却是勉强说得通。」

蹑云所在的那座王朝，就是仅次于金錾王朝的南部强国，经过这场变故，此消彼长，谁吞并谁不好说了。张敷之虽然无心权势，却也知道殿上不少人，如果不是这拨剑仙「大驾光临」，朝会结束，出了皇宫，就会秘密传信仙卿派，甚至收信人就是蹑云本人。

谢狗转过头，伸手挡在嘴边，小声道：「山主，巧不巧，也是一位年轻剑仙唉。」

山主，既然这厮当年就敢说剑气长城的剑修，是那最喜杀伐的蛮子，不如我去把他攮了？

陈平安摇摇头，只是提醒齐廷济一句，可以多留心此人，是个很精明、擅长审时度势的剑修。

齐廷济心知肚明，陈平安临时改变主意，亲自走这一趟，还是担心飞升城里边的那个小姑娘。

冯元宵，她是五彩天下的天地大道显化而生。简而言之，她跟宁姚，相互压胜，互为苦手。

若是由着金錾王朝成为整个南方的常态，会对那个小姑娘的道心，造成不小的深远影响。

关于五彩天下的形势格局，外边有过各种猜测，答案如出一辙，多半是介于青冥天下和蛮荒天下之间，炼气士占据绝对的高位，凡俗夫子沦为彻头彻尾的附庸，最终达到一种微妙的平衡。

但是唯独没有人觉得会跟浩然天下那样，山上山下之间出现一条界限分明的「分水岭」，都不可能是个「近似」。

唯一一个能够以山下人管束所有山上事的地方，就是宝瓶洲的大骊王朝。

齐廷济至今都没去过宝瓶洲，当年等他听说大骊吞并一洲之后，就对国师崔瀺开始好奇起来，开始有意搜集宝瓶洲的近况，后来离开剑气长城，再到战事落幕，齐廷济对大骊王朝了解更多，一直以与那头绣虎缘悭一面而引以为憾。

返回浩然天下，去蛮荒天下之前，齐廷济确实要先走一趟宝瓶洲，尤其是大骊王朝版图。

陈平安又报了十多个桐

叶洲老神仙的道号、门派名称，以及武学宗师的名字，看看这座大殿之上有没有沾亲带故的。

两位坐镇五彩天下的文庙圣贤，一位是礼记学宫首任大祭酒，一位开创了河上书院。负责记录一座天下甲子之内的山河变迁，还要忍着恶心，将桐叶洲某些偷渡者找出来。

原来当年那拨试图瞒天过海，用上各种手段秘法偷偷潜入五彩天下的犯禁违例修士、武夫，都被文庙一一揪出，三位元婴境，七个金身境和两位远游境武夫，总计十二位，都从姜老夫子的袖子里边摔出，当时还是让陈平安顺路随手丢到桐叶洲去的。

结果还真有一些，不过绝大多数都死在谢狗剑下了，目前活着的，还能站在大殿之上，只剩下两个。

这一下子是真让他们结结实实吓到了，此等头等机密，自家门派祖师堂内都只有几人知晓而已，这位来自飞升城的中年剑仙，如何得知？

陈平安微笑道：「你们两位的祖师爷，分别是那掌门宗流，琏瑚真人是吧，回头再找他们登门算账。」

陈平安伸手出袖，指了指那位丹井派掌门，「宋籀，就从你开始，大殿之上的同僚，你报个名字，说出他几个必死的理由。给不出名字，就算你承认自己是罪大恶极的那个，后果自负。」

老金丹脸色阴晴不定，环顾四周，咬咬牙，终于报出了个名字，给出的理由，是此人麾下骄兵悍将毫无军纪可言，以马槊贯穿婴儿为乐，而且此人精通一门歹毒异常的房中术，这些年带兵打仗，暗中将邻国数十位女修炼为艳鬼。次一等姿色、根骨的世族女子，悉数炼为鼎炉用作采补，女子沦落至此，耗竭元神，转世都难了。但是此人心思缜密，行事极为隐蔽，先前还是被一位精通望气的道友窥破，他宋籀才获悉真相。

那人就要跟宋籀拼命，被一道剑光当场剁掉脑袋，不光如此，此人魂魄还被那貂帽少女双指搓捏为一根灯芯，她吹了一口气，点燃油灯，亮起光亮，魂魄受此煎熬，哀嚎不已。

谢狗再伸手一抓，将尸体剐出一个鲜血淋漓的窟窿，从一处本命窍穴将那只青铜小炉拿在手里，将被拘押在里边的女子都放出，有些已经变作厉鬼，衣袂飘荡，绕柱飞旋，有些残存真灵，聚在角落呜咽不已，一座大殿顿时鬼气森森。

谢狗手持那盏呲呲作响的油灯，皆是修士魂魄被真火炼化的细微动静，低头眯眼瞧着景象，再从尸体拘出一些不可名状的气数，貂帽少女嘿了一声，「后世点灯的手段，真是潦草粗劣，太费油了，我这盏灯，至少能烧个三五年，魂魄触觉还不减弱丝毫，最妙的，还能用你的气数持续添油啊，哇，你赚了，还能活上一百年。」

殿上众人，头皮发麻，竟是看都不敢看那貂帽少女一眼，怕就怕对视，她来上一句你瞅啥。

皇帝张敷之也说了个大女干大恶之徒，被谢狗一剑劈成两半，一并点了灯。结果到头来还剩下三十四个活人，有人汗流浃背，有人如丧考妣，毕竟越晚开口报名字的，处境越是惊险，已经过了第一道鬼门关的人，就怕后边的人望向自己，期间有人被那游曳视线瞧得肝胆欲裂，只要视线稍微停留在自身，便是背脊生寒，一个忍不住，便直接用桐叶洲雅言破口大骂起来……齐廷济坐在搁放龙椅的台阶那边，安安静静看着这场不算如何有趣的勾心斗角。

之后有人实在是找不出殿上某人的腌臜事了，找不到替死鬼，总不能真就承认自己该死，便壮起胆子询问门口那位青衫男子，能不能说没有资格参加朝会但是坏事没少做的金錾王朝仙师。好在那人笑着点头答应了，说当然可以，不过至少需要给出三个名字，只要被我发现有任何一人不该杀，就只好由你补上了。

之后小陌现出一尊缥缈法相，俯瞰整座王朝，谢狗得到了确切

等

到最后一位并非仙师的豪阀子弟说完三个名字，剑光依次亮起，他背靠大殿金漆大柱，脸色惨白无色，全身大汗淋漓，打定主意，这辈子都不当官了，回到家族就只管提笼遛鸟，过那安稳的清闲日子。

毫无征兆的，本以为劫后余生的十数人，瞬间毙命。

那拨既不能说是喜怒无常、也不好说是循规蹈矩的飞升城剑仙，也没有任何解释。

陈平安站起身，看了眼齐廷济，不会怪我喧宾夺主吧？

齐廷济笑道：「一看你就是个负责出谋划策、查漏补缺的狗头军师。」

谢狗自顾自点头道：「这些个强梁豪横之辈不得好死，咱们却是路见不平拔刀相助，好，必须江湖留美名，很好，杀人剑活人刀！」

小陌倍感无奈。

谢狗朝那些女鬼招招手，「莫怕，我自有手段，送你们一桩山上机缘，学成了仙家术法，再来报仇不迟。」

齐廷济走向大殿门槛，说道：「三年之后，我再来一趟。」

「你们放心，到时候肯定还会杀人。来的次数多了，你们就会越来越清楚我的底线在哪里。」

「当然前提是金錾王朝还在。无妨，即便换了庙堂或是道场，你们总归还在这座天下。」

这让人怎么放心？

皇帝不忘将这位青年剑仙送到大殿门槛，齐廷济说了句止步，张敷之便停下了。

没有立即离开京城，他们施展障眼法，坐在一座碧绿琉璃瓦攒集的屋檐上。

谢狗笑道：「山主是担心这里边，会不会藏着个类似黄镇的人物？小仇大恨尚且如此难缠了，更何谈远处的少年少女们，或是师尊被做掉、或是家族长辈被宰了，如此血海深仇，岂不是更要揪着不放？」

陈平安摇摇头，「不怕这个，无非是有仇报仇，各说各话，无名者杀有名，各讲各理，这些不算什么。」

取出那只养剑葫，喝了一口酒，陈平安头疼道：「我只是担心陆芝新收的弟子，蛟龙沟的程三彩。好不容易才撇清关系，连那件金醴法袍都送出去了，这下接手了龙象剑宗，算怎么回事。」

齐廷济笑道：「反正你就要当新宗主了，到时候下一道法旨，把那件金醴法袍收回来？」

陈平安无奈道：「齐老剑仙，少说几句风凉话行不行，"剑仙"和"金醴"，意义特殊。若说不得已送出去，不见面还好，假装什么都没有发生好了，现在好了，去了你们那座祖师堂，我瞧着就心里别扭。」

齐廷济说道：「你也别跟我诉苦，我只管送出一座宗门。」

陈平安问道：「那我们动身去飞升城？」

齐廷济却摇头说道：「反正就是那么个事，你们在飞升城祖师堂提一嘴就算落地了，你开的口，宁姚不反对，陈缉也附议了，还能有什么异议不成？我就不去飞升城了，在天幕那边等你们。我下次返回此地，准备学一学陈缉，用个化名，该换身份，六十年间，走走看看。」

陈平安点点头，「也好。」

齐廷济笑道：「我第一次涉足此地，算不算"开门红"？」

小陌点头说道：「多杀几个王八蛋，凡俗夫子明年的日子就好过许多了。」

谢狗揉了揉貂帽，「是啊，总不能一年到头都是清明节吧。」

齐廷济微笑道：「其实在这边最糟心的，还是不辞辛苦补缺桐叶洲地利的陈山主了。」

小陌问道：「公子，是不是寻个法子，告诉他们桐叶洲那边的现况？」

谢狗有些不乐意，难得反驳小陌，「凭啥。」

陈平安嗯了一声，「来年元宵佳

节，会热闹些，中秋节想必也会更名副其实些。」

谢狗想了想，「也对。」

小陌以心声说道：「公子，碧霄道友说时机一到，就让我捎句话给陆芝，让她在甲子之后，带着某位弟子去一趟明月皓彩，有事相商。我先前询问什么叫时机一到，碧霄道友却卖了个关子，只说天机不可泄露，时机一到自然明了。现在算不算时机成熟了？」

谢狗哇了一声，赞叹不已，「碧霄道友真仗义，牛气唉。」

陈平安思来想去，一时间也猜不出老观主的用心，说道：「我们先把话带到。」

齐廷济抬头望向远处。

有人御剑来此，一路南下。

大概这就是天下第一人的大道气势吧？

如天如帝，巡游人间，万山必须俯首，云海自行让道。

见此气象，齐廷济当然羡慕，可若说嫉妒之心，半点也无。

宁姚现身屋檐，疑惑问道：「这边是怎么回事？」

「冯元宵突然就连破三境了，她自己也说不出个所以然。」

齐廷济愣了愣，会心一笑。陈平安笑容灿烂，嘿。小陌恍然，谢狗抬手一拍脸颊，哦豁！

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。