第一千一百六十章 第三把飞剑

不同于陈平安跟姜赦的那场“演武”，吴霜降与姜赦的比拼，就是以法相对法相，更符合山巅修士的斗法。

吴霜降法相身披彩甲，头顶碧玉冠，悬刀挎剑，宛如道家祠庙里边的一幅青绿壁画。

那顶碧玉冠内炼化有一座仙家点将台，高台中央矗立有一杆大纛，数万神将、符箓力士如蚁攒簇，细看之下，哪怕是站在大阵最边缘的那些“无名小卒”，面孔竟然都是从各朝各代的名将画像上边摹拓而来。巍峨法相一边鎏金臂甲篆刻着无数篇祭文，依稀可见滚滚硝烟，煞气升腾，从中传出一阵阵擂鼓声，马蹄声，箭矢破空声……另外臂甲镌刻有一幅幅古战场、山川河图和行军路数。

姜赦法相穿金甲，背后现出一轮巨大的鲜红色圆月宝相，双臂缠绕有一黑一白蕴含大道真意的虹光。

各显神通。

吴霜降在不到一炷香的功夫之内，就已经祭出近百件攻伐法宝，砸向姜赦那尊法相，它们在空中划出一道道璀璨弧线，各色光彩，照耀天地。

此外吴霜降还施展出十数种大符，只说其中一张青紫符箓，悬在战场上空，便似一座储藏有无数兵器的武库，不断有兵器快若飞剑，砸向姜赦。又有一张“京观”符，涌出无数亡魂怨灵，分别结阵，甲胄分出五色。

每有法宝砸在姜赦法相之上，都会响起一阵雷鸣，金光大作，火雨迸溅开来。

姜赦手持破阵，枪尖直指吴霜降彩甲法相，瞬间就破开一个黑漆漆的窟窿，内里空虚无一物，宛如大道旋转而起的漩涡。

姜尚真只觉得惊心动魄，赞叹不已，“算是见着真正的有钱人了。眼红，真是眼红。”

没办法，桐叶洲水浅，相互间切磋道法，也都不太愿意下狠手出死力。

北俱芦洲修士又都比较穷，确实，一个剑修如云、最喜欢拆别家祖师堂的地方，如何能够有钱。

崔东山说道：“若是有机会亲眼见证于玄或是刘聚宝的出手，也不差的。”

没有几个修士在出门的时候，会像于玄那样，每次下山随身携带一大摞锁剑符。

至于刘聚宝，藏藏掖掖太多年了，既然合道成功，肯定就该抖搂几手了，就是不知道蛮荒哪头畜生，有幸有此待遇，被“砸钱”活活砸死。

姜尚真说道：“如果能够活着离开此地，姜某人发誓从今往后，对待挣钱一事，要认真！”

不知为何，大概是被这种显化为实相的兵家大道之争给浸染了道心，姜尚真的耳边，背后，头顶，甚至还有脚下，犹有心湖之间，好像都出现了丝丝缕缕、断断续续的细微呜咽声，如泣如诉，无比哀怨。

好似天底下、历史上所有被战争夺走夫君、情郎的她们，都在此刻具象为一位在家乡苦等的哀伤女子。她心中的幽幽怨声，载满了人间的道路。

饶是胆大如姜尚真都要头皮发麻，起了鸡皮疙瘩，实在太渗人了。

那些凄切悱恻的女子呜咽声，宛如一篇无字檄文。

在用最孱弱的气力，要去讨伐最具杀伐的兵家。

姜尚真察觉到其中的玄妙，吴宫主确实心狠手辣，明摆着是要杀敌一千自损八百。

约莫是被那份道意影响了道心，崔东山也有几分伤感神色，说道：“只能是吴霜降来做才行。”

吴霜降作为有资格在武庙陪祀的兵家名将，却是合道天下有情人终成眷属。

那些女子的幽怨呜咽，恰似一滴墨汁落入水碗中，轻轻淡淡晕染开来。

竟是让姜赦法相的无垢金甲，开始出现了点点锈迹，从甲胄上边剥落飘散。

虽说还算不得伤及姜赦的兵家大道根本，但终于是让全无破绽的姜赦，出现了折损道力的迹象。

姜赦神色如常，吴霜降那尊庞大法相四周，漂浮着数以万计、雪白颜色的“飞絮”。

一丝丝飞絮缓缓掠过彩甲法相，与无风自动的飘摇绣带轻轻擦过，便带起一些好似金箔的碎屑，每次消磨的，正是吴霜降的道力。

姜尚真心中大骂一句，姜老祖不讲武德，怎么还用上了剑仙手段。

只是不得不承认，只是这一手神通，人间有几位金身神灵扛得住这般“大道剥削”？

吴霜降不理会那些细若飞针的飞剑持续“刮金”，只是抬起手臂，轻轻抖腕，掌心处悬浮有一团由无数文字组成的“水草”随之荡漾起来，那是无数篇边塞诗汇聚而成的一份缥缈“文运武功”。

扶摇洲围杀白也一役，让吴霜降有了一份灵感。

姜赦眼神怜悯道：“终究只是个空架子。”

吴霜降笑道：“所以才要篡位，实其腹，填补大道空缺，成为正朔……”

懒得听那吴霜降说完废话，姜赦蓦然前奔，势如破竹，连破岁除宫数道秘术禁制和吴霜降用以隔绝天地的阵法，转瞬间就已经冲杀到吴霜降身前，“吴霜降”被一拳打烂，竟是一张替身符，见此景象，姜赦毫不意外，更像是早有预料，一个侧身，却是将手中破阵长枪丢掷向远处，气势如虹，与此同时，姜赦掐一道诀，长枪洞穿一处大阵禁制的无形墙壁，枪尖溅起一阵琉璃迸溅的五彩颜色，枪尾震颤不已，嗡嗡作响，又一个“吴霜降”好似大道溃散一般。

倏忽间姜赦原地消失，都没有施展什么缩地山河的神通，就只是身形足够迅捷而已，堪称人间第一坚韧程度的那副武夫体魄，身形一线劈开光阴流水，逼迫得整座天地都晃荡起来，出现了种种不可理喻的大道挤压和倾斜，青天如纸，褶皱起来。

将再一个吴霜降的脑袋从脖子上边拔除，姜赦晃了晃手掌，驱散一片青色雾霭，依旧是那厮的替身符。

吴霜降法相的真身也在远处出现，施展了一门浴佛的神通，便有浓郁金光如洪水决提，从那顶碧玉冠当中浩浩荡荡，倾泻而下，将金身法相冲刷了一边，洗掉了姜赦那道法诀的痕迹。

恢复十一境武道巅峰的姜赦，真是不讲道理。

姜赦伸手一抓，取回长枪，讥笑道：“要真是战场捉对，至多一炷香，吴霜降就被阵斩。”

吴霜降不以为意，笑道：“前辈想不想知道那把飞剑的根脚？”

崔东山都想知道，姜尚真更是好奇。

姜赦微微皱眉，抬手抹掉手臂上一片“铁锈”，说道：“你是真不怕横生枝节啊。”

当真是有那郑居中负责收尾，你们几个就可以如此有恃无恐？

吴霜降说道：“大不了让前辈搬来那颗荧惑到此处战场，打得彻底天崩地裂就是。”

姜赦啧啧道：“好大的口气，很像我辈武夫。”

吴霜降哈哈笑道：“确实。”

陈平安说道：“神仙打架就打架，别带上我这个纯粹武夫。”

事实上，陈平安比谁都想知道，自己这第三把本命飞剑的由来。

为了压制神性，不让其反客为主，陈平安切割、剐掉了太多的“自己”。

“我可以先代为回答陈清都为何会违约一事。”

吴霜降伸出一根手指，绕了绕，空中便显现出一幅幅画卷，如走马观花。第一幅，是那少年背剑远游的彩绘画卷。

少年时，敢于一往无前，跨洲远游，要为心心念念的姑娘，送去一把装在槐木剑匣中的“降妖”，要过倒悬山，要去剑气长城。

游历途中，这处剑匣“槐宅”，因缘际会之下，有过两位短暂的“住客”，一是出身骊珠洞天的金色香火小人。二是彩衣国胭脂郡内的白骨艳鬼，如今骑龙巷压岁铺子的代掌柜石柔。

草鞋少年为剑匣内两把剑取名为降妖、除魔。此外两位住客，寓意着万年不绝于缕的神道香火，还有一头上承远古道脉的鬼物。

“神鬼妖魔，一个人都背着了。”

吴霜降笑道：“真巧。”

姜尚真轻声道：“人间。”

崔东山说道：“架桥。”

宁姚眼神温柔。

走了那么远的路，练了一百万拳，路过那么多的山水，大概少年本身就是一封情书。

第一次游历剑气长城，断了长生桥的陈平安，就见到了那位老大剑仙。

陈平安抬头望向那些关于自己的人生画面，神色恍惚起来。

在城头，与宁姚离别之际，陈清都让陈平安去桐叶洲寻找一座观道观，在那边找机会重建长生桥，还说打造剑匣的槐木，有来历，借他十年，作为补偿，他用借出那把佩剑长气剑十年期限，作为交换，换取槐木剑匣。

一把“长气”连剑带鞘重七斤，蕴含剑气却重达八十斤，只要背剑远游，可以日夜不息淬炼神魂。

没了剑匣，也无法挎剑，少年当时只好捧剑而立。

陈清都看似随意调侃一句，总算有点剑修的样子了。

那会儿的草鞋少年，只觉天地间什么都是奇异古怪，全是匪夷所思的神神道道，所以对陈清都关于槐木“有来历”的评价，有记住，却也没那么上心。至于老人一句玩笑话的“有剑修样子”，陈平安更是不敢当真。

看到这里，姜尚真以心声问道：“老大剑仙有的放矢？莫非山主这会儿就已经有本命飞剑了。”

崔东山白眼道：“先生一到剑气长城，陈清都就赠送飞剑，你未必看太轻他们了。”

齐先生赠送给陈平安的那把槐木剑，以及与阮邛为宁姑娘所铸之剑，一起被命名为“降妖”“除魔”。跟两把飞剑初一、十五的名字，有异曲同工之妙。约莫是阔气不起来的穷光蛋缺啥就想啥，怎么大气怎么来。这把槐木剑，由于是齐先生的馈赠，当年陈平安就是个一根筋的，很轴，说不能转赠，所以同样算是被宁姚借走。（注1）

宁姚突然开口说道：“当时跟你索要槐木剑，是老大剑仙以心声提醒我的。我后来几次追问为什么，老大剑仙只说不会害你。还要我保证，等你哪天证道飞升，成为一位货真价实的大剑仙了，再与你说明此事不迟。”

宁姚犹豫了一下，说道：“当时在城头，我就朝你使眼色了。”

陈平安委屈道：“那可是跟老大剑仙聊天，我当然紧张啊，得屏气凝神，哪敢分心，去注意到你的眼色。万一被老大剑仙误会我跟你眉来眼去，觉得我是个色胚，不是个正经人，岂不倒灶。我又不傻，知道只要老大剑仙觉得我还行，不讨厌，那咱俩的事，就算定了。”

姜尚真跟崔东山对视一眼，即便一个是百花丛中过的浪荡子，一个是从来不知男女情事的，此刻都觉得那幅画面美好。

等陈平安第二次游历剑气长城，刘羡阳稍晚后到，俱是一场久别重逢，宁姚泄露天机，说老大剑仙还要继续等等，再看看，值不值得他归还木匣。当时陈平安就如坠云雾，照理说，一件木匣，即便再有来历，又有什么好让老大剑仙值不值得的？故而听过了宁姚的话，由不得陈平安不用心反复思量此事，到底如何暗藏玄机，自己到底忽略了什么关键。可惜这种事，想破脑袋都想不出什么，在老聋儿坐镇的牢狱，以及当了隐官的避暑行宫，直截了当，问过老大剑仙两次，老大剑仙的赖账本事，真是一把好手，随随便便就岔开话题把新任隐官大人打发过去了。（注2）

记得宝瓶洲西岳山君佟文畅，曾经当面询问陈平安，老大剑仙是怎样一个人。

陈平安当时笑着回答一番，大致意思是说老大剑仙慈眉善目，和蔼可亲，平易近人，很好说话的……佟文畅又不是傻子，当然不信。

吴霜降说道：“大概是老大剑仙过于厉害，活得太久太久了，以至于很容易让剑气长城的本土剑修，都忽略掉一个反正无关紧要的事实。”

“都忘了陈清都，是鬼物。”

陈平安是在宁府炼物成功，好不容易凑齐了五行本命物。一直留心这场闭关的左右，问过陈清都一事，陈平安能否炼出一把本命飞剑。陈清都的回答很有意思，反问一句，本命飞剑还能随便赠送？左右不肯罢休，非要陈清都给个确切说法。陈清都只好多说几句，用了个“得一还一”的解释，陈平安自身就是剑匣、剑鞘，至于能否炼剑成功，得看造化。（注3）

吴霜降忍俊不禁，评价一句，“左右到底是光明磊落的正人君子，无法理解陈清都这种活了万年之久老剑修的心思。”

姜尚真以心声道：“吴宫主这话说得不客气了，岂不是既说左剑仙嫩了点，又说老大剑仙不够光明磊落？”

崔东山没好气道：“话里话外都是公道话，左呆子哪有这些弯弯肠子。陈清都若是没点城府，真能够成为刑徒剑修的领袖，能够帮助剑气长城屹立不倒，恶心蛮荒一万年？”

姜尚真好奇询问，“这些事，吴霜降是怎么知晓的？”

崔东山说道：“同样是做一件事，你们就是做成一两件事而已，吴霜降之流，却是齐头并进，面面俱到。所以同样长短的修道光阴，却会出现悬殊的‘道龄’。”

吴霜降笑道：“当时老大剑仙与左右说了那句‘得天独厚，应运而生’，看似泛泛道家笼统语，实则无一字落空。”

“陈清都就是剑气长城的老天爷。谁能得到陈清都的青睐，不正是得天独厚？祭官燕国不知所踪，刑官豪素毫无作为，旧隐官萧愻叛出，新隐官是谁？”

“蛮荒妖族大举攻伐剑气长城，势在必得，就是剑气长城积攒万年的劫运。你代替宁姚，去与离真捉对厮杀，这就是替宁姚承担了因果。在宁府闭关成功，最终孕育出两把本命飞剑，被陈平安分别取名笼中雀，井底月。随后看似侥幸成为末代隐官，负责坐镇避暑行宫，简而言之，陈平安就是那个代替宁姚的应运之人。”

三教祖师散道之前，齐聚骊珠洞天。道祖骑牛造访小镇，曾经与陈平安结伴走过一段路程，路过老槐树旧址，让陈平安猜一事，老大剑仙是否已经归还槐木剑匣。陈平安说猜不着，道祖笑言以后有机会知道。（注4）

吴霜降临时岔开话题，跟陈平安问道：“上次碧霄洞主造访落魄山，未必没有为你揭开谜底的想法。”

“碧霄洞主为何临时变卦。可是哪里惹恼了这位前辈？”

“碧霄洞主就没有见到仙尉道长和小米粒？”

陈平安神色古怪，没有解释什么。

吴霜降笑道：“无妨，此事早知晚知，都不涉大局走向，该如何还是如何。”

笼中雀，井口月之外，尚未取名的第三把青色飞剑，围绕着陈平安缓缓飞旋。

上次临时起意，带着小陌走了一趟五彩天下，当然主要是去见宁姚，顺便看看如今的飞升城境况。

异象之一，便是陈平安敏锐察觉到整座飞升城，宛如一位修道之士，已经孕育出具备灵智的元婴。就像宁姚的仙剑“天真”。（注5）

当时陈平安误以为是剑气长城的剑修，得到了老大剑仙和遗留剑道的气运庇护，所以才没有着急入城，担心起了冲突。

等到跟宁姚见面，才惊讶发现连她都被蒙在鼓里，亦是不曾知晓此事。

后来去那太象街陈府，跟这一世改名为陈缉的老剑仙陈熙见面，陈平安误以为对方早就心知肚明，就没有多此一举提及此事。

陈平安自言自语道：“原来如此。”

只因为这把暂未命名的本命飞剑，见到了真正的主人。

这把飞剑，一直在飞升城等待末代隐官的出现和相逢。

那就像一个懵懂孩子见到亲人、长辈的雀跃，当然还有几分委屈，无声埋怨一句，怎么才来？

承载妖族真名，合道剑气长城。

当然必须是剑修。

要与蛮荒妖族有一份纠缠不清、影响深远的因果。

剑气长城没有坟，也就无从祭祀。酒铺墙上的一块块无事牌。仿佛是一块块最小的墓碑。

其实当年阿良已经察觉到迹象，主动找到老大剑仙，要求由他来代替陈平安，用了个自己境界更高的蹩脚理由。

老大剑仙却说他不行，强扭的瓜不甜，要做成这件事，跟剑修境界关系不大，得看人心所向。

阿良不服气道：“难道我在剑气长城，不得人心？不比陈平安那小子差吧？”

老大剑仙嗯了一声，倒是没有反驳，点头道：“差不多，桌上桌外，远看近看，口碑都很好。”

阿良有些心虚。

“不是你做不成此事，只是陈平安更适合。”

老大剑仙说道：“一个人能吃多大的苦，就能享多大的福。崔瀺一个当师兄的都不心疼师弟，我又何必矫情。”

吴霜降问道：“都记起来了？”

陈平安笑着点头。

吴霜降不但去过五彩天下飞升城，还在那边当过教书的夫子。

当然不止是是替飞升城挡去几次灾厄，看看崭新天下的热闹。

“当时崔瀺在城头去接你，跟你说了很多真相，还传了你一门他最拿手的神通。”

你们师兄弟两个，早就商量好了后续步骤，无需太过精细，处处契合。否则就过于用力了，反而不够自然而然。

你当时境界太低，道行太浅，只能靠这个去瞒天过海。崔瀺送你的几场梦，也算障眼法。

陈平安在桐叶洲，靠着那把长气剑的指引方向，进入藕花福地，与当时名正言顺的“天下”第一人，魔头丁婴有过一场苦战。

趁手的兵器，便是那把长气剑。

也正是那一场架，陈平安心有灵犀，递出生平最得意一剑。好像在那一刻，才真正得到了长气剑的认可。

出剑，即是放声。要让此方天地不得不听。（注6）

多少人事，雾障横生，磨破草鞋无觅处。几许机缘，拨云见日，得来全不费工夫。

妙不可言，说即不中。玄之又玄，着力便差。

大概这就是登山修道。既虚无缥缈，又无处不实。

浩然天下能有万年的休养生息，一座剑气长城，一代代剑修，功不可没。观道观碧霄洞主，由于其合道所在，到底是要承情的。

所以老观主当时与陈平安相见，才会有那番言辞，因为你背着陈清都的长气剑，才破例让你以完整皮囊、体魄进入藕花福地。

陈平安被老观主丢出福地之时，已经没有背着长气剑，陈平安询问缘由，老观主给出答复，他自会归还陈清都此剑。

借走长气，就要承担因果，而且要担的因果，正是宁姚与妖族、以及剑气长城跟蛮荒天下之间的大因果！

这件事，陈清都完全没有隐瞒陈平安，在借出佩剑长气之前，就直接与少年挑明了，你要担因果，还是大因果。

当时陈平安还挺乐呵。好像终于能为心爱姑娘做点事情。

老人独立城头，每每想起此事，总觉有趣，莫不是个小傻子。

陈清都的本命飞剑，浮萍，早已在万年之前的托月山一役中破碎。

陈平安望向那把青色飞剑。

来之不易，有些辛苦。

吾有长气剑，此城剑气长。

陈，长气剑。剑气长，城。

万年之后，末代隐官领衔，第二场剑斩托月山。

昔年独守城头居中而立者，青衫剑客陈平安，返回剑气长城遗址，刻“萍”字。

第三把本命飞剑，名“青萍”。

————

————

注1：280章《离别而已》

注2，620章《大家都是读书人》

注3：623章《炼剑》

注4：854章《一只笼中雀》

注5：912章《如此问剑》

注6：318章《出剑而已》

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。