第一千一百一十九章 二十人与候补们（上）

（抱歉抱歉，更新晚了。）

陈平安还是选择篆刻那底款“精神一到何事不成”、边款三千言，我就喜欢刻字数多的,更有挑战性的。

老观主好像早就知道是这么个选择，随口问道：“闭关是真闭关，分出三粒心神，分别去了哪里闲逛？”

陈平安答道：“借助于老真人的六张符箓，分别去了雨龙宗，北俱芦洲琼林宗，桐叶洲中部大渎，各有所求。”老观主笑道：“境界高了，终于开始翻旧账,跟人算总账了？还是说如今道侣成了十四境，陈道友便底气十足，腰杆硬了？如此说来，难怪跟柳阁主相谈甚欢，成

为了一路人。”

双方道路，殊途同归，一个靠师兄，一个靠道侣。

不对，准确说来，是一个只靠师兄，师兄的境界就是师弟的境界。一个既靠道侣,也靠师兄？

既然这么有本事，怎么道侣的数量才是一个？为何不与师兄数量相同？

若能果真如此艳福，也算凭本事而为，何必辛苦勤恳修什么道，一座天下选一位道侣，到哪里不是横着走。

陈平安就奇了怪了，好像自从上次老观主与道祖来过一趟小镇，老观主此次做客落魄山，就变得特别针对自己？

没道理啊，小米粒在山脚那边待客，那可是咱们右护法的看家本领，必须滴水不漏的。

上次老观主去过披云山，魏神游也是待客经验极其丰富的，一场场的夜游宴岂是虚设？

与小陌还是老友，谢狗不得是按照半个弟媳妇身份算的？所以陈山主百思不得其解，到底是哪里出了岔子？

见过道祖的陈灵均？！

由于陈灵均无法言说任何与三教祖师相关的事情，所以陈平安就将青衣小童有可能一并见过老观主这件事给忽略了。

至今陈平安还记得这家伙第一次见着阮师傅的场景，实在是……惨不忍睹，不堪回首。（注，180章《恍如神人》）

老观主看了眼堆在桌上的那些方寸物、咫尺物，些许禁制，无碍法眼，里边各色宝物，一览无余。老观主笑问道：“如此炼物，真成了个两脚走路的‘活宝’，陈大道友是艺高人胆大，嫌吾洲不登门，所以加大押注？要在这条炼物道路的独木桥上，与前边的吾洲

见真章，争抢一席之地？”

陈平安说道：“炼物只是辅助手段，不会与吾洲起大道之争。她如果真要杀人越货，我也只能自保。”老观主一手持砖，再伸手从咫尺物中取出一件斋戒牌，抬头瞥了眼那尊巍峨法相中已炼之物，其中一处气府内，早早炼化了一件可以缓慢汲取木属天地灵气的树瘿壶，被陈平安搁置在五行本命物所在木宅中，作为辅佐之物，两者有君臣之别。见此光景，老观主摇头笑道：“什么运道，明明是同时入手的两样东西，偏偏选

了件都不是法宝品相的灵器，放着这件半仙兵品秩的重宝不去炼化，捡了芝麻丢西瓜？还是觉得家大业大，这辈子不愁吃穿了，就闹着玩呢？”

陈平安看了眼老道士手中的那件斋戒牌，很快重新低头继续刻字，一颗道心如古井，不起丝毫涟漪。

好事不怕晚，急什么。

只等前辈一走，马上就将其大炼。

当年老真人桓云帮忙掌眼过，认得那块虬角云纹斋戒牌是道家一脉的心斋牌，但是品秩高低，未能如老观主这般一眼看穿。

老观主翻转正面篆刻一个心字的斋戒牌，反面刻着一句佚名古诗，田边沟渠幽濛胧，门扉日月荡精魄。

半仙兵的品秩，却承载着仙兵的道意，可让修道之人，眼见影子，得见本心。可惜暗藏些许瑕疵，寻常修士得手，如获至宝，大炼无妨，却不适合如今一步步有望登顶的陈平安，老观主想起黑衣小姑娘的待客之道，就不坑陈山主了，便多

说了两句，“此物破碎不全，道意有缺，中炼刚好。不适合大炼作为本命物，小心被化外天魔乘隙而入，坏了一份来之不易的道行基业。”

陈平安点点头，问道：“这块心斋牌与山巅那座不知名道观的青砖，材质相仿，大同小异？”

老观主掂量了一下手中青砖，微笑道：“是大异小同才对，此间玄妙，以后遇见了投缘的山上前辈，一问便知。”

陈平安便不再询问，见好就收，哪敢与老观主薅羊毛。

至于这件宝物，得自一位名为黄师的武夫之手，属于不打不相识吧，好聚好散占了一半。（注，545章《为何敢怒不敢言》）

只是当年分别之后，北俱芦洲那边，就再无武夫黄师的消息了，也不知道他有没有大仇得报。

老观主啧啧称奇，“你炼制这么多把镜子做什么？所占比例有点高。如女子衣饰发簪，为了好看？”陈平安老老实实说道：“如前辈所说的小同大异，行走江湖，艺多不压身，同理，晚辈既然选择了炼物一道作为辅助，总是手边有什么就炼什么，不敢挑三拣四。

”

老观主没来由说了句，“那位龙髯小儿，是个不错的人。”

陈平安点头道：“龙髯仙君，确有古风。”

道号龙髯的司徒梦鲸，仙人境，如今是桐叶洲小龙湫的山主。

作为桐叶洲小龙湫的上宗，中土大龙湫，只因为缺少一位飞升境修士坐镇山头，只能算作二流宗门。

如果只论财力，大龙湫其实可算一流。

练气士，不管是谱牒修士还是山泽野修，出门游历，有几样必备之物，不外乎是搜山图，照妖镜和破障符等。

这些价廉物美的家伙什，关键时刻真可以保命的。而说到照妖镜，就一定绕不开大龙湫的镜工。天底下照妖镜主要分为六脉，其中两脉因为炼制门槛太高，对材质和镜工境界都很有要求，已经几近失传。其余四脉，龙虎山天师府和飞仙宫各占其一，但是一向只送不卖，故而有价无市。此外大龙湫垄断了其中一脉的照妖镜，镜工铸造的九种“水镜”，练气士手持此类宝镜，既能辟水，又可压胜一众水裔精怪，再加上

金甲洲数个势力共同掌握的“赶山”规矩镜，共分“山水”，而这两种山、水宝镜，更是走炼日、拜月之流练气士的心头好。

对于跋山涉水、探幽访仙的练气士而言，若能一手规矩镜，一手大龙湫水镜，腰间悬龙虎山宝镜，怀里再揣一把飞仙宫符镜，袖子里还藏着两把，岂不美哉？！

可这是我想不想的事情吗？

问题在于我答应，兜里的银子答应吗？

像那崔东山出门，就比较喜欢摆阔，满满当当，两只袖子里边，不知到底装了多少宝贝。

他就专门给自己配置了一整套六把照妖镜。

陈平安就跟既是得意学生又是下宗之主的崔东山，借了一些宝物。

先生跟学生，上宗跟下宗，谈借不谈还的。

陈平安停下“刻刀”的休息间隙，犹豫了一下，问道：“前辈知不知道山上有‘二十人’一说？”

老观主笑道：“知道是知道，不说归不说，属于一页不见记载的老黄历了。这种谜底，跟那三人之一的‘卢正醇’，同样是自解揭秘更有趣些。”

陈平安面无表情，揉了揉手腕。

当初在那艘夜航船上，重返浩然天下的刑官豪素，带着亲传弟子杜山阴，婢女汲清，见到了陈平安和宁姚。

豪素在那形貌城驻足颇久，而那位年轻城主邵宝卷，更早在条目城现身之后，好像就跟陈平安不太对付。而那邵宝卷，当然是个化名，不过此人确实是个福泽深厚、有大机缘的练气士，在那披麻宗壁画城，陈山主一无所获，没有赢得任何一位神女随侍，邵宝卷不过

是走了一趟，便赢得那位挂砚神女的青睐，愿意追随侍奉，之后在那鬼蜮谷，积霄山之巅，取走“雷池”，更是举手之劳。反观某位不辞辛苦的包袱斋，明明是更早发现这桩仙家机缘，也认得那块歪斜石碑所写的文字内容，“斗枢院洗剑池”，可惜别说搬走大有来历的这座雷池，陈平

安便是卯足劲也只是挖走几节金色竹鞭。（注，495章《好人兄》)

豪素下船之前，给了宁姚一个至关重要的内幕，提到了“二十人”。

虽说豪素没有多说什么，但是作为一条伏笔的线头，已经足够了。

剑气长城的刑官，夜航船容貌城邵宝卷。这都不是什么暗示，而是给陈平安的明示了。

后来再加上仙人韩玉树的“邀请”，更加验证此事的真伪。这也是陈平安为何不认为南光照是一位弱飞升的原因所在，确实不是南光照的飞升境太纸糊，而是被一位飞升境剑修躲在幕后，借助其余“十九人”给出的消息，南光照等于是被豪素得以暗中研究和针对多年，豪素最终专门为南光照量身打造出一连串的杀手锏剑术，这要是还不死，南光照何止不是弱飞升，简直就是龙虎

山天师、火龙真人之流的强飞升，甚至是十四境候补了。

桐叶洲，三山福地万瑶宗宗主，仙人韩玉树。

那副交给姜尚真的皮囊，已经重新落到陈平安手上。

与此同时，陈平安本想问姜尚真一桩旧事。

姜尚真却笑着摇头说为尊者讳，自己毕竟还是一位玉圭宗谱牒修士，怎么都不该多嘴的。

陈平安便不再多问。

先前在那扶摇洲全椒山，陈平安也问了司徒积玉一些事情。

而老观主看似离题万里的一句“司徒梦鲸是个不错的人”，其实就是在点题。

将司徒梦鲸与大小龙湫做了一场恰到好处的“切割”。

陈平安一边低头刻字一边问道：“邹子所求，到底何事？”老观主思量片刻，约莫觉得这才算是一个值得当局者思考和旁观者回答的好问题，缓缓道：“局部的摇晃，总体的平衡。后者允许前者，前者服从后者。任何一个

环节出了任何纰漏，邹子都会觉得需要审视和调整。”

陈平安略带几分怨气，问道：“他有强迫症吧？”

老观主哈哈大笑，“有点。”

如今看遍数座天下，还有一位名副其实的十四境“纯粹”剑修吗？

而正阳山茱萸峰的田婉，她这个邹子师妹，乱点鸳鸯谱，牵红线，操控一洲剑道气运。

刘羡阳，风雷园李抟景，风雪庙魏晋……都是要为北俱芦洲的剑修白裳“作嫁衣裳”。

北俱芦洲那边，还有徐铉，又牵扯到了琼林宗和宗主娄藐。

因为刘景龙提醒过陈平安，徐铉极有可能是琼林宗的幕后话事人，那么生意兴隆的琼林宗，就会是剑仙白裳的钱袋子，弟子徐铉就是代为掌管这只钱袋子的人。

在北俱芦洲，但凡是个有钱可赚的地方，就有琼林宗修士的忙碌身影。

只说那座砥砺山，是一只公认的聚宝盆，附近那座百泉山则是一棵摇钱树，府邸连绵、开辟道场极多，最宜观战。

双方上擂台之前，签订了生死状，就往砥砺山走一遭，生死有命。

琼林宗明里暗里，大大小小，有很多这样的聚宝盆和摇钱树。

此外琼林宗在皑皑洲和宝瓶洲，同样没闲着。同样是做大买卖的，骡马河柳氏和三郎庙袁氏的口碑，跟琼林宗是两个极端。

此外陈平安凭借手上拼凑出来的那件本命瓷，反复推算，得出一个结论，如今流散在外的本命瓷碎片，应该有四到六片。

有嫌疑的，分别是大骊太后，正阳山田婉，杏花巷马氏，中土阴阳家陆氏，邹子，跟大骊宋氏暗地里做了多年本命瓷买卖的琼林宗。

先前带着小陌走了一趟大骊京城皇宫，太后南簪手上的那片本命瓷，如今已经被陈平安找到，就藏在隔壁宋集薪那栋宅子里。

田婉曾经落在崔东山和姜尚真手上一次，所以她已经“被迫”撇清嫌疑。

而那个确实想要算计陈平安的中土陆氏，在这件事上同样可以排除在外了。

因为陈平安当时做客司天台，曾经亲自问过陆神，陆神亲口说没有此物。

陈平安可不是傻子，咄咄逼人追问一句，陆氏是从头到尾都没有过？陆神还是说没有。

杏花巷马氏变成了玉宣国乌纱街马家，陈平安也没能找出本命瓷碎片，当面问清楚了，马氏夫妇确实没有私藏，马苦玄也证实了这一点。

想要找到那个邹子，比找出剑术裴旻只会更难，只能等，等那个两把本命飞剑刚好分别压胜陈平安两把飞剑的剑修刘材。

那么目前还可以碰碰运气的，就只剩下那个北俱芦洲的琼林宗了。

早年陈平安游历北俱芦洲，就瞄上了这个极其擅长挣钱的琼林宗。

因为琼林宗是当年秘密购买骊珠洞天本命瓷的最大买家，都没有什么之一。

陈平安的一粒心神乘坐那艘“夜航船”符舟，登岸北俱芦洲，直奔琼林宗地界。

跟那雨龙宗一样，不必见了面有任何言语上的答案，“元婴境田粟”的避而不见，本身就是答案。

宝瓶洲，北岳披云山的夜游宴。桐叶洲，太平山女冠黄庭的福缘深厚。北俱芦洲，琼林宗祖师堂的被问剑次数。

都很著名。

风雨晦暗，使得晌午时分的天景，跟沉沉夜幕一般。琼林宗祖山，一座看似平常的半山腰凉亭内，坐着一个相貌儒雅的白发老人，腰悬一串市井铜钱，一旁有筇杖倚亭柱，这根紫色筇竹杖，九节，高丈余，杖头镶

嵌碧玉刻蝉形。凉亭内还有两个先前撑伞过路、见着老人就进来歇脚躲雨的孩子，他们都是祖师堂刚收的嫡传弟子，入山修道不久，他们见着了老人，都喊祖师爷，老人便报出他们的名字，让他们坐下说话，再问了几句近期的修道进展，两个资质上乘的修道胚子对答如流，毫无怯懦，毕竟都是豪门世族出身的良材美玉，哪怕问话之人

是一宗之主，都不显得如何拘谨。何况娄宗主娄祖师，是出了名的平易近人。

能够让琼林宗修士引以为傲的事情，只要撇开钱，就不多了，寥寥无几。

这其中最让外界纳闷的一件事，就是两袖清风的趴地峰火龙真人，曾经走过一趟日进斗金的百泉山。

关于此事，众说纷纭，猜什么的都有，其实理由简单得不能再简单了，百泉山山路上，有座凉亭，名为曝书。

曝书亭要比半山腰的泉涌亭更上边一点。

当年火龙真人路过了，就想要去那边坐一坐。

大概到了他这个岁数，这个境界，外人怎么看怎么想，其实就没有那么重要了。当然，那会儿琼林宗祖师堂成员倾巢出动，浩浩荡荡，一大帮子，奔赴曝书亭，想要与火龙真人打个照面，聊不上天的，好歹在凉亭内挤一挤，大伙儿肩挨肩落

座，听一听老真人与娄宗主随便聊几句曝书亭的历史渊源，沾沾仙气也是不错的嘛。但是等到他们赶过去，就不见了老真人的身影。

在亭外立块碑？篆刻内容，就写火龙真人某年某月某日到此一游之类的？

有这心思，没那胆子。

但是在那之后，本来游客止步于曝书亭的宗门规矩，就变成了止步于白蛇径上的泉涌亭。

猿啼山剑仙嵇岳，就曾真正打碎过琼林宗祖师堂。

去年，就又有一场毫无征兆的问剑，落在了实处。

由于是的的确确破了障眼法，拆掉一座货真价实的祖师堂，故而当时动静极大，琼林宗不管如何掩饰也注定遮掩不住。

事后浮萍剑湖郦采那个婆娘，真狠，直接通过山水邸报承认此事了。琼林宗也无可奈何，只能假装什么都没有发生。

郦采如今跌境为元婴境，但是琼林宗宁肯跟一个仙人境撕破脸皮，也不敢去招惹一个去过剑气长城的郦采，会犯众怒的。

浩然天下的剑修，都很金贵，愿意当山泽野修的，少之又少。

而有个谱牒身份的剑修，其实很多人，往往比野修行事更野。

有个孩子问道：“祖师爷，真是那位郦剑仙的所作所为？”

老人微笑道：“就当是她好了。若是务实些，世间的真真假假，假不过一个名字，真不过一个钱字。”

时不时就秘密花钱请人问剑自己的祖师堂，琼林宗可算整个浩然天下独一份的。

当然这些剑修砸碎的祖师堂，都是连琼林宗许多嫡传弟子都会误以为真的幻想。

其实娄藐心知肚明，那几位问剑自家祖师堂的，是太徽剑宗的刘景龙，浮萍剑湖郦采首徒的荣畅，金乌宫柳质清。

但是身为宗主的老人，只是假装老眼昏花，对谁都不曾提及这个真相。

另外那个孩子问出一个很多同门都想知道答案的问题，“祖师爷，外界传闻五花八门，说得那么难听，你老人家听了不难受，不生气吗？”

清瘦老人笑呵呵道：“难受就白难受了，不耽误挣钱就好。”

两个孩子对视一眼，再望向这位脾气好到不能再好的老宗主，愈发佩服了。

难怪他们的山下家族，都说老人的面相一定要柔和，容易有晚福。

孩子问道：“姜贼是跟祖师爷有什么解不开的死仇吗？”

老人摇头笑道：“没有任何私仇，见都没见过，被那位玉圭宗的姜老宗主、落魄山的周首席惦念，纯属无妄之灾。”

在北俱芦洲，唯一一个能够跟外乡人姜尚真比拼口碑的本土练气士，就是琼林宗的宗主娄藐了，没有之一。

最讲良心从不赚钱、两袖清风铁肩担道义的琼林宗，豪言要以一宗战一洲、剑仙于我如浮云的娄大宗主。

娄藐的名声，能够有今天的地步，当年姜尚真卯足劲的推波助澜，功莫大焉。

娄藐的玉璞境，那可是最真金白银不过的境界，必须是真才实学、可以碾压剑仙、同境杀力堪称天下无敌的玉璞境。

否则娄宗主如何与那指玄峰袁灵殿、二郎庙袁鞅，都公认能够以玉璞境修为，随便打个中土仙人？

关于这个说法，上榜三人，其实都不开心。

大概那姜贼的想法很“淳朴”，我名声不好，也得拉个垫背的，一起当难兄难弟。娄宗主，就是你了。

若问缘由，估计姜尚真会来上一句，当然是你底子好啊。如果只是些“谐趣说法”，娄藐也无所谓，琼林宗上上下下，唯一一次兴师动众，还是“那个自称是皑皑洲飞升境野修青秘嫡传弟子的某人”，丧心病狂到了令人发指的地步，竟然将琼林宗抬高到与白帝城齐名的地步，说娄藐之于琼林宗，就等于郑居中之于白帝城，堪称一人一宗门，此外哪怕是符箓于玄，龙虎山赵天籁，

趴地峰的火龙真人，他们道行再高，也没有这份能耐。

是可忍孰不可忍，娄藐终于亲自张榜悬赏，给出一大笔赏金，琼林宗同仇敌忾，誓杀姜贼！

另外一个孩子问了个童真童趣的问题，“祖师爷，那姜贼对你如此泼脏水，哪天见了面，会不会打架啊？”

娄藐摇头道：“打不起来。”

那孩子郁闷道：“如今姜贼风评，不如以前那么纯粹了，偶尔会有人说几句好话。”归功于两件事，姜尚真从荀渊手上接过玉圭宗的宗主之位，在一洲覆灭的情况下，单枪匹马，四处流窜，竟然能够在几头旧王座大妖的眼皮子底下，到处杀妖立

功。

姜贼这么能跑，是在咱们北俱芦洲积攒下来的经验。

再就是落魄山的首席供奉“周肥”，水落石出了，原来就是那个村村都有丈母娘的姜贼。一开始北俱芦洲这边，都不敢信。末代隐官陈平安，在北俱芦洲的口碑，曾经高到不能再高了，几乎可以跟德高望重的火龙真人平起平坐，如今当然依旧极好，即便山头多了个拉屎从来不擦屁股

的“周首席”，陈山主和落魄山，算是白璧微瑕吧。

许多仙子、女修，都对那位年轻隐官心疼不已，看来他在家乡，开山之初，确实很穷啊。

否则怎么可能会让姜尚真趁虚而入。

老人微笑道：“好好坏坏，是是非非，没那么清爽的，尤其是过了世人的双眼，心上的一杆秤，就更谈不上公平了。”

孩子忍不住问道：“泥菩萨还有三分火气，祖师爷当真半点不生气吗？”

娄藐微笑道：“怎么可能不生气，如果能杀他的话，肯定早就杀了。以后等到时机成熟了，可以杀的话，一定杀。”

大概是因为老人的神色太随和，语气很平淡，哪怕说了好几个“杀”字，还是没让两个孩子觉得有半点杀机重重的气氛。

他们告辞离去。

娄藐笑着点头，又与他们叮嘱了几句修行勤勉、碰到难关不可泄气的废话，等到将雨伞夹在腋下的孩子渐渐下山。

老人突然站起身，凝神望向一处宗门地界边缘山水间，只是异样心绪一闪而逝，老人犹豫了一下，便没有深究此事。

而是转头望向北边的趴地峰。

那边才是真正大事。

北俱芦洲，剑修如云，唯一美中不足的，是一直没有一位十四境大修士坐镇山河。

娄藐却知道被说成是黑白两道扛把子的火龙真人，其实尝试合道两次都未成功了。

一次是在龙虎山天师府，长达数十年之久，看遍藏书，深究雷法，结果闭关片刻就出关。

还有一次是转去兼修水法，“参道龙虎”，尝试融合水火两条道路，阴阳造化，可惜还是差了点火候。

所以这次火龙真人从蛮荒天下返回道场，娄藐还是不太看好，三教祖师散道的一场滂沱大雨，既然火龙真人未能合道，如今大雨停歇，就更加无法合道了。

但是在那趴地峰，老真人借来了一张蒲团，一壶酒。

所谓闭关合道，看似就是这么简单。

比起其余飞升境圆满修士的郑重其事，小心翼翼，百般谋划，力求毕其功于一役，火龙真人好像为人处世，收徒传道，从来不走寻常道路。

只是其中凶险，却是不足为外人道也。

火龙真人在去拿来蒲团和坐地之时，便已经“散道”一次，依旧不够。

身为龙虎山外姓大天师，老真人舍了一身雷法不要，道法还给了天地。

再去起身去借一壶酒来饮酒，喝完一壶酒之时，便又无形“散道”一场。

光阴悠悠，自身辛苦修炼证道的水法，也与那只随手抛向山外的酒壶一般，不要了。

原来火龙真人是将雷法和水法一并摒弃，孤注一掷，连跌两境！

再单凭火法，连升三境，跻身十四，合道功成！

娄藐思量片刻，拄着手杖，返回自己道场，隔绝数重天地，准备参加一场秘密议事了。（注，692章《水未落石未出》）

老人瞥了眼手杖顶部的玉蝉，神色淡然，有两种寓意，时刻提醒自己，不必与白裳、姜尚真这些晚辈们作意气之争。

劫后余生，噤若寒蝉。

长久蛰伏，大鸣天下。

————

一男二女，走在如火如荼的大渎沿岸。

身材瘦弱的少女，双眼空洞无神，腰间佩刀。少女昵称豆蔻。她既是武夫，更是剑修，托月山百剑仙之一，而且名次靠前。

本命飞剑名为“厉鬼”。

那男子神色木讷，好像身边那位娇艳女子的家仆长随。

夜幕沉沉，山野行走，貌美女子依旧衣衫洁净，一双绣花鞋不染泥土，她小心翼翼说道：“青壤，再走几步路，过了边境线，可就是云岩国地界了。”

她道号仙藻，出自广寒城雪霜部，广寒城是大妖绯妃三座宗门之一，论辈分，仙藻可以喊绯妃一声太上祖师爷，只是她哪敢。

男子慢悠悠说道：“只要那个道姑不在云岩国京城，哪里都是稳当的。”

如果不是如此，她们都不愿意跟在此人身边。

佩刀女子冷笑道：“口气真大。”

男子微笑道：“我这也算口气大？听说真正的得道之士，吐出一口道气，可以让仙人形销骨立，可让日月变色，改天换地。”

仙藻掩嘴笑道：“就咱们仨目前的境界，一元婴两金丹，聊啥十四境的道法神通。”

佩刀女子抬头望向远处，皱眉道：“那边有俩活人，我们当真无需绕路而行？”

青壤撇撇嘴，“躲什么，俩姘头，一双露水鸳鸯。”

他们来到一座破败不堪的废弃祠庙，已经有人率先在此休歇，点燃了一堆篝火。

烤着几大块麂子肉，金黄色的油脂滴落在火堆中，呲呲作响。

那壮汉身高八尺，双臂肌肉虬结，面白如纸，眼眶凹陷，一丝血色也没有，只是双眼透出一股精悍凶光。旁人一望便知绝非良善之辈。与汉子作了半路夫妻的女子，其实容貌倒也平常，汉子当时只是太久不曾开荤了，如今一洲山上山下管得严，实在是不挑了，便勾搭上这么一位自称是野修的妇人，谁想将她衣裙脱去，便露出一身羊脂玉似的白肉，真个是肤如凝脂，娇媚异常，在那床笫间厮杀，妇人婉转哀啼，所谓天生尤

物不过如此。这会儿汉子正将大手伸入妇人衣衫领口，撑起了红色肚兜，怀中美妇人，哪里经得起这等力道的蹂躏，媚眼如丝，与那不知怜香惜玉的冤家连连讨饶，语如莺燕

娇腻。

进了院子，去了道观正殿，面阔五间，可惜年久失修，雕花格子窗户早已腐朽不堪。

当中设一张朱红雕漆的大案香几，布满了灰尘，地上摔着两只不值钱的铜鎏金炉瓶。

白面无血色的汉子，听见外边窸窸窣窣的脚步声，立即转头望向殿外，只是这一瞧，他一下子便挪不开眼睛了。

他不看那佩刀女子，瘦巴巴的，无甚肉味。

她身边那小娘们，才是绝色。

至于那个神色拘谨的男子，呼吸浑浊，脚步沉重，就只是个碍眼的东西。

只是如今世道不一样了，小心驶得万年船，壮汉还是没有按照一贯脾性，暴起杀人。那美艳女子挪步，躲在干瘦的佩刀女子身后，探出脑袋，怯生生说道：“这位好汉，官府有官府的律法，江湖有江湖的规矩，只说那一种非贼即寇的绿林中人，亦有约定成俗的诸多讲究，例如路上劫道行那剪径勾当，遇见了买卖，或是月黑风高，到人家中去偷抢，只要事主不抵抗，或者没有仇怨，绝不肯轻易杀人，奸淫

妇女尤为大忌。是也不是？”

汉子约莫是没读过书，一下子就给这套措辞给整懵了。

他怀中那妇人笑得花枝招展，根本无所谓遮掩胸口风光， 这荒郊野岭的，哪来的一伙迂腐人。

那魁梧汉子扯了扯嘴角，伸手攥住丰满一物，惹来妇人吃疼不已，汉子说道：“小兄弟，做笔买卖，我拿她与你换身边两个娘们，就当是二换二，如何？”

青壤笑问道：“怎么就是二换二了？小时候没上过学塾读过书？”

那汉子抬起一手，指向那青壤，狞笑道：“你的一条小命，难道不作数？”

青壤笑道：“不好这一口。你有本事拿下她们，就只管自己享用去。”

率先跨过正殿门槛，青壤摇头笑道：“我倒是觉得你，身材结实，挺中意的。我可以去打水来，亲自帮你洗干净屁股。”

青壤也不客气，自顾自拿起一块麂子腿，大口撕咬起来，那汉子面目可憎，手艺倒是不错。

那魁梧汉子与怀中妇人，面面相觑，如今走江湖的，路子都这么野？

仙藻与佩刀女子一起跟着进入大殿，掩嘴娇笑道：“好啊，青壤，原来你藏得这么深，难怪对我们不感兴趣。”

佩刀女子以心声问道：“为何来此？”

青壤犹豫了一下，说道：“方才入山之前，便察觉到有一道神识，远远查探过这座祠庙，速度极快，就觉得这里反而安稳些。”

仙藻点点头，抚掌而笑，“有道理！”

佩刀女子也是点头，在火堆旁席地而坐，拿起一块麂子肉。可是就在此刻，来了个背书箱的中年书生，手持行山杖，站在大殿门槛外，“月黑风高杀人夜，我没有打搅到诸位的雅兴吧？”ap;lt;tercss=clearap;gt;

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。