第一千一百零四章 教拳传道两不误

山巅所立，正是陈平安的一粒心神和持剑者。

先前一起远游天外，赶赴一处秘密炼剑之地。

兵家初祖嗤笑道：“装模作样，终于像个人了。”

既是最大的褒奖, 也是最大的讽刺。

陈平安微笑道：“一生负气成今日，道上故人凋零至此，当年要不是你和那拨剑修，想要占据旧天庭，跟三教祖师分道扬镳，导致人间第一场分裂，否则你们兵家早就立教, 你也不会落个先被共斩再囚禁万年的地步，如今想来, 后悔不后悔？”

兵家初祖大踏步登山，讥讽道：“身份变了，口气也变了，之前那个身份纯粹的止境武夫，可不敢如此与我对话。天上雨下，哈哈，下雨上天，三教祖师，真不怕时日一久, 你小子就被道化了？天上那座打不破，他们几个只能围而困之, 对着周密跟那拨新神，枯坐万年，双方你看我我看你，干瞪眼，结果人间又多出一座, 岂不是倒灶？”

周密登天，陈平安在地，各占一半。

当然不是说周密、或是陈平安，就是当年的那位天庭共主在万年之后的“转身”，浩然贾生也好，泥瓶巷陈平安也罢，都是一步步走到今日境地，就像他们两个平分了家产。

兵家初祖被山巅一剑劈落，退回山脚，魁梧男子只是伸手一抓，将身上那条难缠如一条光阴长河的充沛剑气从身上扯出，随手丢往远处，不知几万里外，响起天翻地覆的震动，魁梧男子看也不看，只是重新登山。

这次再没有言语，只是默然行至半山腰，结果再被一道如天河瀑布倾泻下山的壮阔剑光，重新打回山脚。

剑气凝聚不散，布满山间，兵家初祖以双拳开路, 硬生生打出一个巨大豁口，逆流而上，大笑道：“轻飘飘的，软绵无力，比起万年之前，剑意不增反减，看来先前与那披甲者一战，神性折损不轻，哈，狗咬狗满地毛，说可怜道可悲，我哪里比得过你们这对狗男女，半个天庭共主的神性承载者，半个一‘落魄’所在之地的新主人，加上曾经杀力最高的持剑者……”

第三剑，将魁梧男子身形一斩为二，只是后者顷刻间便恢复原貌，也不继续登山，也不再次言语，在半山腰那边杵着。

陈平安笑道：“递出三剑，礼数够了。”

高大女子微笑点头。

兵家初祖这才大大方方重返山巅，心情郁郁。只是他想起两件事，便忍了，大丈夫恩怨分明，再看这陈平安，便顺眼几分。

陈平安打量着这位兵家初祖，突然心情古怪起来。

听说身前此人，在万年之前，是出了名的目中无人，说过很多令人心情激荡的豪言，也说过很多令人咂舌的狂话。

例如那句“等我开辟出一条完整武道，人间万族皆可随我一同肉身成神，再不靠那天地灵气吃饭，也无需与谁顶礼膜拜，供奉香火，如此立教，才配称祖。”

又比如“容我再拔高武道一层，单手便可痛打道祖”。

“今日议事，再不愿矮任何人一头的剑修，愿去天庭遗址炼剑做主者，来来来，站在我这边，与对面三教祖师过过招。”

这位兵家初祖，虽然输是输了，但是真没怂过。

高大女子笑道：“我忘性大，才记起来到此地，好像坏了规矩，小夫子有点不高兴了，提醒我速速离开。”

兵家初祖便建议道：“走什么，就留在这里，与那小夫子打一架，按照万年之前的礼数，谁赢听谁的。”

陈平安说道：“那你先回。”

高大女子点头道：“主人别忘了甲子之约。”

陈平安笑道：“我记性好。”

兵家初祖等到那位五至高之一的持剑者，离开这座既是监牢又是道场的远古星辰，终于松了口气。

毕竟一场共斩，伤到了大道根本太多，彻底失去了真身，挨了那“软绵绵”三剑，就已经让他有一种久违的不堪重负，盘腿坐在山巅，开始剥离那些阴魂不散的残余剑气，每次往外丢掷出一条剑气，可能就会蕴藉着数种远古剑道，在这星辰道场上远远砸出一条条长达百万里的沟壑，最后屈指弹掉一粒粹然“剑道”，砸出个深达数百里的窟窿……若非礼圣帮忙遮掩天象，人间阴阳家、五行家和钦天监练气士们估计就要遭殃了。

陈平安说道：“真武山余时务，他愿意归还前辈那三份武运。前辈能不能看在少走两步路的份上，在拿回那些‘武运’的时候，能够保留余时务的神志记忆，尽量不伤到他的魂魄根本？”

其实有点哪壶不开提哪壶的嫌疑，人间第一场兵解，竟然就是一场共斩分尸。一见面就聊这个，确实是往伤口上撒盐。

兵家初祖双拳撑在膝盖上，竟然没有半点动怒的迹象，淡然说道：“你小子可以再提个要求。”

言外之意，是同意了此事？

这么好聊？那咱们当晚辈的，可就要多聊几句了啊？

陈平安虽然一头雾水，还是认真思量一番，说道：“我那开山大弟子裴钱，她的那种过目不忘，与一般炼气士还不一样，前辈有没有一个妥善的解决方案？”

背对着陈平安的那位兵家初祖，语气缓和几分，“换一个要求。”

陈平安虽然心中惋惜，也无可奈何，只得换一个请求，说道：“前辈下山，闲暇时可以去晚辈的莲藕福地坐坐。”

兵家初祖讥笑道：“你小子当我是谁，学那山神找个树墩子落座呢？”

听口气，显然是不愿去莲藕福地帮忙“坐镇山河”了。

陈平安既然与这位前辈谈妥了余时务的事情，其实就已经比较意外，本来还以为注定好事多磨，甚至做好了一言不合便撕破脸皮的最坏打算，既然达到了目的，陈平安就不再得寸进尺。

见好就收。

不料那位兵家初祖却没有立即放陈平安走的意思，想来就来，想走就走，当这里是什么地方？备好苞米衣的茅厕？

陈平安也无所谓，既来之则安之，干脆就开始观察屹立在这座山巅的十一位武夫。被自己大弟子挤掉十境气盛的位置，不再灯下黑的陈平安，其实并不觉得有半点意外，说是内心全无遗憾，那是自欺欺人，不过到底还是高兴更多。

但是那个身穿红袍的九境陈平安，怎么也被挤掉了？毕竟陈平安真正有信心在此长久不挪窝的，还是这个自己，万年以来的“前无古人”，是既定事实，连谨慎如陈平安都觉得这个自己，有希望至少在几百年内，做到“后无来者”。

不管如何，短短不到一年之内，接连失去两个山巅席位，陈平安难免有些惆怅，笼袖蹲下身，望向那个抢了地盘的后来者。

对方倒是很好认，十一个席位当中，只是多出这个陌生武夫，对方盘腿坐地，挺直腰杆，双手叠放在腹部。双臂肌肉虬结，看不清容貌，只因为头发垂地，甚至覆盖了整张脸庞。此人拳罡之浩大，每根头发就像一条瀑布缓缓倾泻，随着此人的呼吸，根根头发随之飘拂起来。

体魄筋骨之健壮，一身拳意之强悍，当得起惊心动魄一说。

陈平安在凝神细看之下，更是觉得匪夷所思，原来每一根头发之上，都爬满了数以万计的冤魂厉鬼？

兵家初祖笑道：“由山巅到止境一层，输给她，很正常。”

“越往后，她们只会越来越强。天下武学道路，绝不会让你跟曹慈两个毛头小子平分秋色，出尽风头。”

“先前半拳，滋味如何？”

陈平安照实说道：“有火锅就酒的大好滋味。”

魁梧男子爽朗大笑，“好，这个说法好，刑期一满，重返人间，定要来一顿火锅就酒。”

陈平安试探性问道：“只要前辈不介意，不如晚辈回山准备好火锅和酒水，真身来此，好好搓一顿？”

兵家初祖啧啧道：“但凡有一点便宜可占，你小子是真半点不落下啊。跟在你身边的，能学好？”

陈平安就奇了怪了，为何此次双方山巅重逢，兵家初祖话里话外，总透着一股莫名意味？

我落魄山风气如何，你有什么资格指手画脚？

魁梧汉子说道：“接下来百年之内，十四境修士会有点多，就不知道未来千年，最后又能够剩下几个。”

陈平安点点头，“各凭本事奔前程，到头来开不开花，结不结果，前程如何各凭本事。”

承载妖族真名，再合道半座剑气长城，其实陈平安这件仙蜕法袍，可以名为“封正”。

结果与马苦玄一战，导致法袍破碎，蛮荒天下那边，就有了几条有机可乘的漏网之鱼。

下一刻，陈平安这一粒心神就返回真身，置身于扶摇麓一处宅邸，可以凭栏远眺跳鱼山那边。

山巅，魁梧男人站起身，来到一处，他必须得蹲下身，再低下头，才能刚好与之对视。

那个黑炭似的小姑娘，她双臂环胸歪着头，似乎很是疑惑不解，这傻大个儿，难道是在我师父那边吹牛皮不打草稿，其实吃不得辣，喝不得酒，只是一想到吃火锅喝老酒便遭不住啦？哈，恁大个儿，废物一个，比我师父差了十万八千里。

眼神温柔的魁梧男子，想要伸手去揉一揉她的小脑袋，小姑娘瞪眼怒斥一句莫挨老子。

曾经顶替人间第一位道士位置、继续登天而去的男人，便用微颤手掌覆住自己的脸庞。

————

朱敛，落魄山掌律祖师长命，北岳魏神君。

他们的联袂现身，对十六人来说，已经足够吓人了。尤其是北岳夜游神君的到来，既出人意料，又情理之中。

跳鱼山，八个练武的，跟八个修道的，分开住。

到了山上，朱敛领着他们找到各自住处，宅院干净整洁，仅此而已，既不富贵也不仙气。

那位掌律祖师什么规矩、忌讳都没讲，只是让他们守本分，可以随意些。至于如何算本分，什么是随意，就没解释了。

负责给八人教拳的正副两位师傅，郑居中和岑鸳机，都在山中住下了。

郑师傅一开始想要跟岑师傅当邻居，没成。

而这个半点不像是高手的汉子，一见面就与他们言之凿凿，说自己是咱们宝瓶洲有数的武学宗师，练拳天赋好，教拳更是一绝。

你们必须得好好珍惜。

反观那个分明更有宗师风范的女子，却开门见山与他们说她资质一般，学武不精，如果谁觉得被误人子弟了，可以换人教拳。

但是另外八位的传道之人，依旧没有露面。

落魄山这边不说，他们也不敢问啊。仙家度人，最是难以常理揣度，天资根骨，心性机缘，后天习性等等，什么都看。

各自按照先前所学道法，默默修行炼气就是了。

先前在那艘渡船上边，几个少年少女都约好，得空就去落魄山那边山门口逛逛，这会儿他们都心里边打鼓，不敢有此念头了。

就怕一下跳鱼山，就被抓个正着，说一句你们可以收拾包裹打道回府。

跳鱼山跟落魄山之间，还隔着一座据说也是属山的扶摇麓，天气晴朗的时候，可以依稀望见扶摇麓的景致，运气好，还能瞧见云雾缭绕的那座霁色峰，落魄山的祖师堂就建造在那边，越是看不真切，愈发让人心生好奇，无比期待下一场祖师堂议事，远远看几眼那些仙人御风、剑气如虹的画面。

才几天功夫，就让八人对两位教拳师傅印象大为改观，那个姓郑的，吊儿郎当，没个正行，却是真有几分本事的。

反而是那个姓岑的女子宗师，她若非刻意藏拙，不愿真传，就是绣花枕头了，教那桩架拳招，一板一眼，规规矩矩，仅此而已。

郑大风笑嘻嘻，故意不说什么，反而故意火上浇油，很是教了几手好拳给那八个眼高于顶的习武天才。不是一块好材料，大骊朝廷也不敢送到这边来浪费陈山主的宝贵修道光阴嘛，都是拳意上身了的，而且暗中经由钦天监一一勘验过，确有武运傍身，不如此，估计下一拨精心挑选出来的剑修胚子，大骊朝廷就不敢往落魄山这边送了。

岑鸳机每次教拳间歇，她在演武场独处时，总是下意识抿起嘴唇。到了晚上，对着桌上灯火，还有那几本朱先生早年亲自编撰、手抄的珍贵拳谱，她几次想要去落魄山，找到朱先生，或是直接找陈平安，说这拳她教不了，不是赌气，而是岑鸳机真的认为自己境界、资质都不够。要说内心有无委屈，岑鸳机自然是有一些的。

夕阳沉沉西下，天边火烧云，鲜红绚烂，如古老神灵敲碎珊瑚无数。山中杨柳青袅袅，黄昏巉岩，苍然积铁。

裴钱离开莲藕福地之后，就来到了跳鱼山演武场，她暗中观察了一会儿，等到岑鸳机说休歇片刻，裴钱就坐在屋顶那边。

演武场上，没有任何窃窃私语，毕竟这里是落魄山的藩属山头，天晓得会不会有那仙人施展了掌观山河神通，在那落魄山远远瞧着这边？

但是他们恪守规矩，不敢有丝毫造次，嘴上不说什么，一双双眼睛却会说话。

这让岑鸳机心里有点难受，却只能假装什么都没有发生。

同时也让岑鸳机，突然明白了朱先生亲口说过、可惜她当年感触不深的一个道理。是她身在福中不知福了。

原来以前落魄山上上下下，谁都不把境界当回事，是真的，不但是眼睛里，心里边，都是不当真不计较的。

岑鸳机听到有人喊了声岑姐姐。

她听到嗓音熟悉、称呼却陌生的说法，回过神，转头望去，瞧见是裴钱，岑鸳机愣了愣，她只是习惯性笑着点头，都忘了拱手抱拳还礼。毕竟以往双方打了照面，她们之间始终都是这么随意的。

等到裴钱现身，演武场顿时哗然一片。不同于那位年轻隐官，裴钱的形容相貌，在山上早就为人熟知。

否则如今宝瓶洲，也不会有那么多穿黑衣、扎丸子头发髻的江湖女子，一个个都化名“郑钱”。

裴钱，裴宗师！在那大骊陪都战场，凭本事赢得“郑清明”“郑撒钱”绰号的宝瓶洲武评四大宗师之一。

裴钱也不与他们废话半句，说她会压境在四境，你们一起上，记住了，是一起上。

一拳一个，打得那八人直接躺在地上身体抽搐，好似走桩不停。

裴钱神色冷漠道：“全是废物么。也配来此学拳？你们也配岑鸳机给你们教拳？！”

“起来！数到三，站不起来的，就自己离开跳鱼山，另寻高师学拳，不是一个个眼睛长在眉毛上边吗，还怕找不到教拳之人？”

岑姐姐也是你们这帮半桶水的小兔崽子，有资格可以瞧不起的？！

不等裴钱数到三，便有七人火烧屁股似的，赶紧踉跄着站起身，还有一个身子骨最弱的少女，是被身边模样酷似的少年搀扶起身，结果她只是被裴钱扫了一眼，便瞬间眼眶通红，头脑一片空白的少女死死咬着嘴唇，不敢哭出声。

裴钱沉声道：“六步走桩两个时辰，体力不支，在地上爬也要爬够两个时辰。做不到的，就收拾行李，去山脚打地铺。”

郑大风蹲在远处，偷偷幸灾乐祸。

裴钱看着这些人，越看越火大，都是年少就学武练拳的，你们要是到了竹楼二楼，当天就可以卷铺盖滚蛋了。

小时候不觉得有什么，裴钱甚至会跟小米粒在私底下，给岑鸳机偷偷取了个岑憨憨的绰号。

等到裴钱渐渐长大，境界一高，就知道岑鸳机的“不容易”，不是岑鸳机她练拳不容易，而是岑鸳机练的拳，大不容易！

裴钱如今看待岑鸳机，根本不是什么怜悯。

而是一位纯粹武夫对另外一位纯粹武夫的敬重。

郑大风嬉皮笑脸道：“裴钱啊，如何教拳，主要还是我跟岑鸳机说了算，你愿意过来搭把手，指点一二，当然也是没有问题的，但是他们八个的去留一事，你说了可不算。”

裴钱闷闷道：“晓得了。”

是她逾越规矩了。

郑大风笑呵呵道：“可别在小账簿上边记仇啊，更别偷偷跟山主告刁状啊。”

裴钱转过身，翻了个白眼。

郑大风站起身，拍拍屁股，“瞧见没，还说我吹牛皮么，早年裴宗师的拳，我经常指点的，不然她今儿，能听你们郑师傅劝？再说了，裴宗师跟你们岑师傅切磋那会儿，你们还穿开裆裤呢。一个个的，拳法不高，心气倒是高得不行，不是想着将来与裴宗师正儿八经讨教一二，就是想着有机会与陈山主面对面聊几句，吃屁呢……大爷们唉，千金小姐们，都别愣着了啊，赶紧走桩走起来啊。”

裴钱走到岑鸳机身边，犹豫了一下，约莫觉得还是不吐不快，“岑姐姐，何必看轻自己，难道千辛万苦练拳，不停走桩数以百万计，追求一个‘我拳递出、身前无人’的境界，只是在说与人问拳么，学了拳，再教人学拳，当然只会更加重要，不更该是这个道理？”

岑鸳机看着裴钱那双澄澈眼眸，依旧抿着嘴，她却逐渐嘴角翘起，点头道：“小黑炭也会说大道理了。”

裴钱一下子破功似的，神色尴尬，挠挠头。

果然是英雄好汉最怕遇见街坊。

年少糗事，顽劣习性，街坊邻里知道得实在太多，任谁富贵腾达，衣锦还乡，不管脸上如何，难免心中嘀咕，就他？就她？

就在此时，一袭青衫长褂布鞋的中年男子，凭空现身，站在演武场边缘地界。

只是出现在那里，本就如犯死罪的八个孩子，愈发喘不过气，简简单单的六步走桩，就都有些或多或少的走样。

青衫男子微笑道：“好好学拳，以后与郑大风学拳要珍惜，跟岑鸳机学拳要认真。做不到的，就下山去，从哪里来回哪里去。”

只是说完这句话，陈平安就带着裴钱走下山去。

裴钱有些难为情，陈平安笑道：“教得不错，下次再教，心平气和一些，就更好了。”

裴钱点头道：“是我耐心不好，其实自己当年比他们差远了，今天发脾气好没道理。师父，思来想去，我可能是生自己当年不懂事的气吧。”

陈平安微笑道：“你都这么批评自己了，师父还怎么敲你的板栗。”

裴钱咧嘴一笑，话是真心话，骗不过师父的。

陈平安小有自得，那岑鸳机，她终于不用那种看浪荡子、哪怕瞧着不像也只是你装得好的眼神看自己了。

真心不容易。

裴钱说道：“那我回桐叶洲了啊。”

陈平安笑道：“可以多待几天。”

农忙采茶，乡野村塾便放了一段假期。当时蒙童们欢天喜地，夫子觉得教书真难，可别一开学，就又有蒙童退学。

————

先前在剑气长城，陈平安传了一道三山符给老聋儿，方便这位新任供奉去往落魄山。

老聋儿不知轻重利害，只当是一般的山巅大符，妙用归妙用，也不觉得如何烫手，只是委实可惜此符有那施展三次、否则就要消耗自身功德的限制，否则人间但凡有青山处，岂不都是持符之人的落脚地，好遁法！谢狗却是清楚那位三山九侯先生的根脚，她故意不与老聋儿这位一般供奉道破。

郑清嘉在落魄山上，终究没有等到半个祖师爷的那位“小陌先生”，跟着顾璨去往桐叶洲一处名为云岩国的地方，顾璨说她在那边故友不少，让她做好心理准备。

旧曳落河主人，王座大妖仰止，当下大泉王朝的女子供奉“景行”。

还有在那十万大山每天病恹恹趴着的蛮荒桃亭，如今傲立群雄的浩然嫩道人。

整座金翠城早已被郑先生炼化为虚，郑先生又教了一道转虚为实的术法给她，只等顾璨选定宗门地址，郑清嘉就可以将其取出，落地生根，将来若想搬迁到别地，亦是举手之劳。而金翠城内，那群至今还被蒙在鼓里的谱牒修士，就没有翟广韵的待遇了，始终没有被郑清嘉放出，陷入天狗食日的境地一般，诚惶诚恐，不知为何变天。

等到这艘跨洲渡船离开了处州地界，郑清嘉就将那位亲传弟子从袖中抖搂出来，得知隐官大人已经回到山中，还与师父见面闲聊了几句，翟广韵眼神幽怨，碎碎念念，埋怨师父不心疼自己，没有成人之美……顾璨笑容玩味，郑清嘉只好告诉这个亲传弟子，某人如今就在浩然天下，你这么纠缠年轻隐官，小心被她一剑砍掉头颅，师父到时候就只能帮你捡回脑袋了，只求她不会将你真身魂魄一并搅个稀烂。翟广韵虽然天不怕地不怕，却还是十分忌惮那个素未蒙面的宁姚，理由很简单宁姚境界越高，她看蛮荒天下就越不顺眼。哎呦，飞升境剑修，了不起呗。

一个自己男人只是在外边跟朋友多喝点酒、就要关门的婆娘，有什么好的嘛。

年轻隐官什么都好，就是用情专一这点不太好，他若是学那上任隐官萧愻，一并叛出了剑气长城，那才快意哩，到了蛮荒天下，保管一年三百六十五天，每天换道侣！

谁不知道如今蛮荒共主的剑修斐然，与那文海周密的关门弟子周清高，他们俩，是出了名天字号跟地字号两位隐官拥趸？

这艘流霞舟有意无意放缓速度，路过书简湖地界，黄鹂岛仲肃，看到了船头那位儒衫青年，这位号称书简湖最像谱牒修士的老元婴修士，主动登船，说他改变主意了，愿意脱离真境宗谱牒，投靠顾璨。不曾想顾璨也说自己改变主意了，就算你仲肃今天愿意加入我的宗门，也当不了首任掌律了，得从最一般的记名供奉当起。仲肃脸色阴沉几分，可最终仍是没有下船，反而与黄鹂岛那边投下一道符牒，让被他相中的那拨亲传再传弟子们登船。

陈平安先前与那郑清嘉开诚布公说了，由于不知鸳湖道友会来浩然天下，就跟那位如今摇身变成嫩道人的桃亭，做了一桩买卖，后者给出了金翠城炼制法袍的几种秘法，所有收益，嫩道人占一成，双方每甲子结账一次。

郑清嘉对此倒是一副全然无所谓的态度，只说隐官大人完全不必在意金翠城的看法，桃亭前辈掌握的那些金翠城编织秘术，已经是略显过时的老黄历了，如今金翠城炼制法袍的独门手段，“别出机杼，另有新路”，何况浩然有九洲，金翠城的法袍销路再好，能够吃到两三洲的生意份额，就已经是金翠城产量的极限了。聪明人跟聪明人打交道，总是轻松的。

天地东南西北中，总是有聚有散，需要各奔前程。

白玉京南华城一脉的天君曹溶，将赵浮阳带回灵飞宫，暂不记名。让其在一处山头的冷清道观内闭关思过，准其戴罪修行，将功补过。曹溶给赵浮阳降下一道法旨，能否成为自己的嫡传，得看赵浮阳能否不走盘山之道跻身元婴境了，成了，就可以成为他曹溶的亲传弟子，不成，就会再次被逐出山去，当个山泽野修当到死算了。

此外那个叫倪清的黑瘦少女，果真就在那座仙气缥缈的灵飞宫祖师堂内，得了个“青泥”的道号。

她还成为了曹天君的亲传弟子，与那位道号“洞庭”的当代宫主湘君，成为了一个辈分的师姐妹。

美梦成真，总是教人忍不住想要朝自己脸上甩个耳光，确定真假。

少女还记得那天夜幕沉沉中，有个头戴莲花冠的年轻道士，与她说了一句，“青泥道友，你与我们两个联手，可杀十四境。”

亏得那装神弄鬼混不吝的道士，不忘与她再补了一句解释，“就是十四个一境练气士。”

世间多少人与事，当时只道是寻常。

幸好算是有半个老乡“情谊”的女子，如今也在灵飞宫中修道，偶尔会来此“打搅”她的修行，其实倪清也知道对方打了什么算盘，只是无所谓，山中清净得不像话，好像连那叶落声都听得真切，有人陪着说说话，聊一聊家乡事，总是好的。

那女子名叫虞夷犹，她与那情同姐妹的虞容与，都曾是粉丸府主虞醇脂的贴身婢女，她们各有机缘造化，虞夷犹拜了灵飞宫一位金丹地仙为师，刚刚成了灵飞宫祖师堂录名的谱牒修士，虞容与也成了金阙派祖山上那座金仙庵刑紫的亲传弟子。虞夷犹既替好姐妹高兴，也觉得还是自己更幸运些，金仙庵毕竟是灵飞宫的宗门“下山”之一。

只是异乡重逢的两位女子，她们如今辈分就差得有点多了，尚未授箓、暂无道号的虞夷犹，得喊倪清一声“青泥祖师”。

坠鸢山那位山神娘娘，也去了云霄王朝，得以补缺任职，成了一位朝廷封正的山神娘娘。

女子武夫吕默，去了那座百花湖，因为曹天君专程为她降下一道模糊不清的法旨，只说那边有机缘等她去领，“过时不候”。

吕默在某座被一锅端了的水府遗址，见着了一位不情不愿勉强将此作为道场的驮碑老鼋，是个说话慢吞吞的“青年修士”，偏有一句口头禅，我这暴脾气如何如何。

倪清总是无法将那背剑少年和年轻道士，与年轻隐官和白玉京陆掌教联系在一起。

总觉得那俩货色，就像那村头蹲着俩光棍，穿着破棉袄，露出棉絮，臊眉耷眼，双手插袖，眼神不正，瞄着过往女子，好像如此这般，才是他们。

楔子岭清白府没有搬家，更无遭受半点兵灾，府主白茅得此福缘，摸不着头脑，总觉得老真人程虔与青杏国朝廷，闲聊几句的时候，对他刮目相看、青眼相加得有点不像话了，白府主百思不得其解，难道我祖上出过高人，当过山上神仙？可是白茅年轻那会儿就仔细翻过族谱，根本没这回事啊。白茅很是怀念那两个新认识没多久的朋友，一个喜欢吹牛皮比天响，一个大概是为生计所迫、不得不做些强买强卖的勾当……

如今白茅总会想起，自己在那合欢山的山脚小镇水井边，好像还打了那背剑少年脑袋一巴掌。

若有重逢，再试试看？

落魄山没有等到不知去哪里晃荡的谢狗，反而先等到了老聋儿、幽郁这对师徒。

在山门口那边，老聋儿又见着了那位拎不清的白发童子，剑气长城牢狱的老熟人了。

幽郁因为是第一次使用三山符，境界不够高，体魄不够坚韧，才站定就晕眩不已，乖乖呕吐去了。

白发童子本以为老聋儿就是个自家山头的过客，一听说老聋儿要当自家的供奉，就立即不乐意了。

老聋儿也看出对方只差没把嫌弃二字写在脸上，心中颇为无奈，更无奈的事情，还是那白发童子抬了抬下巴，得到提醒的老聋儿只得喊了声爷爷。

老聋儿没忘记用心声言语。

趁着老聋儿还没有成为正式供奉，白发童子就开始给对方穿小鞋了，哇哈哈，一朝权在手，就把令行来，“幽郁不必介绍，我很清楚。老聋儿你赶紧报上名字，道号，籍贯，修为境界。”

老聋儿只得报上名字甘棠、道号龙声，昔年道场所在等等。

当时陈平安离开十万大山，没了外人，老瞎子便开始想念自己的爱徒。

之前老瞎子法外开恩，看那条飞升境走狗，给心爱弟子李槐护道、没有捅出大篓子的份上，老瞎子就随便用了个没有功劳有苦劳的由头，随手丢给嫩道人一本古谱道书，是炼山诀的上半部。如今嫩道人在那桐叶洲开凿大渎，名义上是看在李槐跟陈平安关系好的面子上，帮忙搬山，实则是再名副其实不过的炼山证道。

连混不吝如蛮荒桃亭，偶尔都会有些良心不安，自己会不会过于智谋过人了，算计隐官太多？

结果黄衣老者在那大渎巡游，想要揪出某个乱砸符箓耽误自己炼山的家伙，一个恍惚间，就被抓到了十万大山。

嫩道人不知道自己哪里又做错了，道心如何早就不重要了，就是一颗苦胆，随时都有可能破裂。习惯就好。

老瞎子似笑非笑，“听说你都跟陈平安做上买卖了？”

嫩道人苦着脸，心中悲苦万分。好你这个陈平安，不过是赚你点神仙钱，就告状告到这里了？想抢钱直说，何必谈买卖。

老瞎子说道：“给你脸了？”

嫩道人现出真身，往地上一趟，请落脚！

等了半天，也没等到老瞎子那一脚，这条嫩道人抬起头，有些疑惑。

老瞎子从袖中摸出一本道书，丢在嫩道人嘴边，“叼走。”

嫩道人赶忙叼住那本道书，炼山诀下半部！

老瞎子说道：“如果百年之内，还是无法合道，争不过那朱厌，你这辈子就可以乖乖躺在飞升境享福了。”

嫩道人变幻人形，双手捧书，喜极而泣，作揖致谢道：“蛮荒桃亭，在此谢过前辈传道之恩！”

老瞎子却是对桃亭的感恩戴德，根本不当回事，只是让他滚蛋，少碍眼。

重返桐叶洲大渎畔的嫩道人回神之际，耳边依稀有两句话萦绕不去。

“如今你才是飞升境，眼界还窄，见我如井底之蛙抬头见月。”

“等你哪天侥幸跻身了十四境，就会见我如一粒蜉蝣见青天。”

谢狗也回了落魄山，说外边晃荡几天，甚是想念陈山主和郭盟主。

陈平安说是准备以后让小陌去跳鱼山传授道法。

某句不用说出口的言下之意，再质朴不过了。

谢次席，既然你家小陌暂时不在山中？

谢狗立即会心，揉着那顶貂帽，摆出一副舍我其谁的架势，“山主山主，我来我来！”

到了跳鱼山，貂帽少女瞧见那八个练气士，开门见山道：“我叫谢狗，是小陌的道侣。最近这段时日，我会好好教，你们好好学，争取留下来，喝我跟小陌的喜酒。”

八人听得面面相觑，他们想过很多种与传道人的见面方式，如何都想不到会是这么个人，这么个场景。

谢狗记起山主的叮嘱，她便补了几句，“我的道号之一，白景。来自蛮荒天下，砍过几头王座大妖。介绍完毕，准备传道。都打起精神来，你们要开始闻道了。”

不理会那些目瞪口呆的小家伙们，谢狗自顾自摩拳擦掌。听说山主打算近期走一趟北俱芦洲琼林宗，谢狗一听这个就精神抖擞，再不犯困，至于暂时代替小陌，给八个废物……唉，可不能这么说，说不得以后某位，某几个，就是自家霁色峰祖师堂的谱牒修士呢，帮他们传授道法这种小事，从她指甲缝里抠出一点，就够这帮家伙好好学上百年千年了嘛。

至于去那琼林宗做什么，谢狗都不稀罕问，还能做什么？不是问剑，就是拆祖师堂。

谢狗对此乐呵得不行。自己这个名字取得妙啊。

别的地儿，狗仗人势。山主倒好，人仗狗势。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。