第六百零五章 世间人人心独坐

宁府虽然不在太象街、玄笏街，宅邸却是真不小。

陈平安帮着三人挑选了三座宅子，曹晴朗是练气士，所以位置最讲究，灵气不可淡薄，却有必须剑气不可太重，不然曹晴朗身为洞府境瓶颈、即将跻身观海境的修士，恰好是最不愿意置身于剑气长城的外乡练气士。好在陈平安对宁府一清二楚，曹晴朗三人应该住在哪里，又有哪些细微处的考量和大处的讲究，这些事情，宁姚都让陈平安做决定，无需身为宁府主人的宁姚说，也无需暂时还算半个外人的陈平安如何问。

裴钱就像一只小黄雀，打定主意绕在师娘身边盘旋不去。

陈平安起先还担心裴钱会耽误宁姚的闭关，结果宁姚来了一句，修行路上，何时不是闭关。陈平安就没话讲了，宁姚便带着裴钱去看宁府用以珍藏仙家法宝、山上器物的密库，说是要送裴钱一件见面礼，随便裴钱挑选，然后她宁姚再挑选一件，作为先前大门那边收到礼物的回赠。

种秋与陈平安问了些宁府的规矩忌讳，然后他独自去往斩龙崖凉亭那边。

曹晴朗在自己宅子放好包裹行礼，跟着陈平安去往那座小宅子，陈平安走在路上，双手笼袖，笑道：“本来是想要让你和裴钱都住在我那边的，还记得我们三个，最早认识的那会儿吧？但是你现在处于修行的关键关隘，还是修道为重。”

曹晴朗笑着点头，“先生，其实从那会儿起，我就很怕裴钱，只是怕先生瞧不起，便尽量装着不怕裴钱，但是内心深处，又佩服裴钱，总觉得换成我是她的话，一样的处境，在南苑国京城是活不下去的。不过当时裴钱身上很多我不太理解的事情，那会儿，我确实也不太喜欢。可是我哪敢与裴钱说三道四，先生可能不清楚，先生当年出门的时候，裴钱与我说了许多她行走江湖的风光事迹，言下之意，我当然听得出来。”

陈平安笑问道：“我不在你家祖宅的时候，裴钱有没有偷偷打过你？”

曹晴朗使劲点头，倒是没说细节。

陈平安也没有细问多问。

陈平安完全可以想象自己不在曹晴朗陋巷祖宅的时候，他与裴钱的相处光景。

当然到了三人相处的时候，陈平安也会做些当年曹晴朗与裴钱都不会有意去深思的事情，可能是言语，可能是小事。

但是许多事情，真的就只能曹晴朗自己去面对，大到长辈之生死，小到那些戳脊梁骨的琐碎言语，藏在嗑瓜子的间隙里边，藏在小板凳上的随口闲聊，藏在街坊邻居的桌上大一堆饭菜里边。

事实上，孩子曹晴朗就是靠着一个熬字，硬生生熬出了云开月明，夜去昼来。

那会儿的曹晴朗，还真打不过裴钱，连还手都不敢。关键是当时裴钱身上除了混不吝，还藏着一股子好似悍匪的气势，一脚一个蚂蚁窝，一巴掌一只蚊蝇飞虫，曹晴朗不怕不行。尤其是有一次裴钱手持小板凳，直愣愣盯着他、却反常不撂半个字狠话的时候，当时还是瘦弱孩子的曹晴朗，那是真怕，以至于陈平安不在宅子里边的很多时候，曹晴朗都只能被裴钱赶到门口当门神。

一个孤零零的孩子闷闷坐在台阶上，却不敢在自己家待着，那个孩子就只能眼巴巴望向街巷拐角处，等着那位白衣背剑、腰系朱红酒葫芦的陈公子回家，只要他到了巷子，瞧见了那个身影，曹晴朗就总算可以回家了，还不能说什么，更不能告状。

因为裴钱真的很聪明，那种聪明，是同龄人的曹晴朗当时根本无法想象的，她一开始就提醒过曹晴朗，你这个没了爹娘却也还算是个带把的东西，如果敢告状，你告状一次，我就打你一次，我就算被那个死有钱却不给人花的王八蛋赶出去，也会大半夜翻墙来这里，摔烂你家的锅碗瓢盆，你拦得住？那个家伙装好人，帮着你，拦得住一天两天，拦得住一年两年吗？他是什么人，你又是什么人，他真会一直住在这里？再说了，他是什么脾气，我比你这个蠢蛋知道得多，不管我做什么，他都是绝对不会打死我的，所以你识相一点，不然跟我结了仇，我能缠你好几年，以后每逢过年过节的，你家反正都要绝种了，门神春联也买不起了，我就偷你的水桶去装别人的屎尿，涂满你的大门，每天路过你家的时候，都会揣上一大兜的石子，我倒要看看是你花钱缝补窗纸更快，还是我捡石头更快。

当年裴钱最让曹晴朗觉得难熬的地方，还不是这些直白的威胁，不是裴钱以为最难听最吓人的话，而是那些裴钱笑嘻嘻轻飘飘的其它言语。

“你家都穷到米缸比床铺还要干净啦，你这丧门星唯一的用处，可不就是滚门外去当门神，知道两张门神需要多少铜钱吗，卖了你都买不起。你瞧瞧别人家，日子都是越过人越多，钱越多，你家倒好，人死了，钱也没留下几个？要我看啊，你爹当年不是走街串户卖物件的货担郎吗？离着这儿不远的状元巷那边，不是有好多的窑子吗，你爹的钱，可不就是都花在摸那些娘们的小手儿上嘛。”

“瓜子呢，没啦？！信不信我把你装瓜子的罐儿都摔碎？把你那些破书都撕烂？等那个姓陈的回这破烂地儿，你跪在地上使劲哭，他钱多，给你买些瓜子咋了，住客栈还要花钱呢，你是笨，他是坏，你们都不是什么好东西，难怪能凑一堆儿。算我倒了八辈子的霉，才遇见了你们俩。”

“曹晴朗，你该不会真以为那个家伙是喜欢你吧，人家只是可怜你唉，他跟我才是一类人，知道我们是什么人吗？就像我在大街上逛荡，瞧见了地上有只从树上鸟窝掉下来的鸟崽子，我可是真心怜它哩，然后我就去找一块石头，一石头下去，一下子就拍死了它，让它少受些罪，有没有道理？所以我是不是好人？你以为我是在你家赖着不走吗？我可是在保护你，说不定哪天你就被他打死了，有我在，他不敢啊，你不得谢我？”

“你干嘛每天愁眉苦脸，你不也才一双爹娘？咋了，又死了一对？唉，算了，反正你对不起你最早死掉的爹娘，对不起给你取的这个名字，换成我是你爹你娘的，什么头七还魂啊，什么清明节中元节啊，只要见着了你，肯定就要再被气死一次，曹晴朗，我看你死了算了吧，你要是早点死，跑得快些，说不定还能跟上你爹娘哩，不过记得死远一点啊，别给那家伙找到，他有钱，但是最小气，连一张破草席都舍不得帮你买的，反正以后这栋宅子就归我了。”

曹晴朗主动与裴钱打过两次架，一次是为爹娘，一次是为了那个某次很久没回来的陈公子，当然曹晴朗怎么可能是裴钱的对手，裴钱见惯了他人打架，也被他人打惯了的，对付一个连下狠手都不敢的曹晴朗，裴钱应付得很没劲，但是她只是心里边没劲，手上劲儿可不小，所以曹晴朗两次下场都不太好。

陈平安带着早已不是陋巷那个瘦弱孩子的曹晴朗，一起走入搁放有两张桌子的左手厢房，陈平安让曹晴朗坐在搁放印章、扇面扇骨的那张桌旁，自己开始收拾那些堪舆图与正副册子。“记账”这种事，学生曹晴朗，弟子裴钱，自然还是后者学得多些。

陈平安不曾与任何人说过。

在他心中，曹晴朗只是人生经历像自己，性情秉性，其实看着有些像，也确实有很多相似之处，可事实上却又不是。

那是一种很奇怪的感觉。

不过这些不耽误陈平安离开藕花福地的时候，最希望带着曹晴朗一起离开，哪怕无法做到，依旧心心念念那个陋巷孩子，由衷希望曹晴朗，将来能够成为一个读书种子，能够身穿儒衫，成为一个真正的读书人，成为齐先生那样的读书人。更会后悔自己走得太过匆促，又担心自己会教错，曹晴朗年纪太小，许多之于陈平安是对，到了这个孩子身上便是不对。所以在藕花福地一分为四、陈平安占据其一之前，陈平安就这么一直牵挂着曹晴朗，以至于在桐叶洲大泉王朝边境的客栈里，裴钱问他那个问题，陈平安毫不犹豫便说是，承认自己根本就不想带着裴钱在身边。如果可以，自己只会带着曹晴朗离开家乡，来到他陈平安的家乡。

俗话总说泥菩萨也有火气。

可在陈平安身上，终究不常见，尤其是跟裴钱当时那么大一个孩子真正生气，在陈平安的人生当中，更是仅此一次。

赵树下学拳最像自己，但是在赵树下身上，陈平安更多，是看到了自己最要好的朋友，刘羡阳。初次相逢，赵树下是如何保护的鸾鸾，那么在小镇上，与刘羡阳成为熟人、朋友再到此生最好的朋友那么多年，刘羡阳就是如何保护的陈平安。

真正更像他陈平安的，其实是裴钱偷偷打量世界的那种怯懦眼神，是隋景澄的猜人心赌人心，如今又有了一个剑气长城的少年，也像，不是那个已经在酒铺帮忙的张嘉贞，而是一个名叫蒋去的蓑笠巷贫寒少年。在那边的街巷，每次陈平安当个说书先生，少年言语最少，每次都蹲在最远处，却反而是他心思最多，学拳最用心，故而学拳最多，几次恰到好处的碰面与言语，少年都略显局促，但是眼神坚定，陈平安便独独多教了少年蒋去那一式撼山拳的剑炉立桩。

蒋去每一次蹲在那边，看似聚精会神听着说书先生的山水故事，但是少年的眼神，脸色，以及与身边相熟之人的轻微言语，都充满了一种模糊不清的功利心。

陈平安没有半点反感，就是有些感伤。

没有人知道为何当年魏檗在落魄山竹楼前，说那阿良二三事。

少年陈平安为何会泪流满面，又为何会在心神往之之外，心底深深藏着一份难以言说的羞愧、后悔、无奈，那是魏檗当时不曾获悉的一种情绪。

几乎所有人都觉得那是陈平安的第一次出门远游，是在护送李宝瓶他们去往大隋书院求学，是陈平安尽心尽力为他们护道。结果来看，陈平安好像确实做得不能更好，任何旁人，谁都无法指摘一二。

但是当草鞋少年第一次遇到阿良之后，那其实才是陈平安的人生又一场大考，悄无声息，心中拔河。

陈平安希望自己在那个自称是剑客的斗笠汉子眼中，自己就是那个齐先生托付希望之人，陈平安希望一个意外的出现，自己可以保证无错。故而那一场起始于河畔、离别于红烛镇驿站的游历，陈平安一直在努力猜测阿良的所思所想，去设身处地想象一位横空出世的世外高人，喜欢什么，不喜欢什么，去猜测这位佩刀却自称剑客、齐先生的朋友，到底会喜欢怎样的一个晚辈，一个少年，哪怕不喜欢，看不起，但是也绝对不能让对方心生反感。所以当时陈平安的一言一行，一举一动，都是有意为之，思虑极多，小小少年郎走在那青山绿水间，当真有那心情去看山看水？

哪怕陈平安的初衷，是让自己成功护送着宝瓶他们安然去往书院，是那个牵毛驴、佩竹刀的古怪男人，不会对宝瓶他们造成一丝一毫的伤害，可是事后回顾自己的那段人生，陈平安想一次，便会伤感一次，便经常想要喝酒一次。

人生路走过了，就是真的走过去了，不是家乡故乡，归不得也。

偶尔回头看一眼，如何能够不饮酒。

今日之剑气长城小心翼翼之蒋去，与当年山水间思虑重重之陈平安，何其相似。

曹晴朗动作轻柔，看过了一些刻好印文的印章和扇面款识，突然发现自己先生只是坐在隔壁桌子那边，寂然无声，怔怔出神。

曹晴朗也不敢打搅先生的想事情，就掏出了那把有古旧之气、锋刃却依旧的小刻刀，轻轻放在桌上。

他不知道先生为何要将此物赠送给自己，曹晴朗当然不至于觉得刻刀是寻常材质，便不会珍惜，恰恰相反，先生临时起意的这份赠礼，越是“不值钱”，便越值得自己去珍藏珍重。

陈平安站起身，笑道：“想了些以前的事情。”

曹晴朗也已经起身。

陈平安伸手虚按，“以后不用这么繁文缛节，自在些。”

曹晴朗笑着点头，却依旧是等到先生落座桌旁后，这才坐下。

陈平安双手笼袖，身体前倾，看了眼桌上那把小刻刀，笑道：“这把刻刀，是我当年第一次离开家乡出远门，在大隋京城一间铺子买那玉石印章，掌柜附赠的。还记得我先前送给你的那些竹简吧，都是这把小刻刀一个字一个字刻出来的，东西本身不值钱，却是我人生当中，挺有意义的一样物件。”

曹晴朗站起身，后退几步，作揖致礼。

陈平安无奈道：“有些意义，也就只是有些意义了，你不用这么郑重其事，于我有意义的物件多了去，大多不值钱，结果你这么在乎，那我还有一大堆草鞋，你要不要？送你一双，你鞠躬作揖一次，谁亏谁赚？好像双方都只有亏本的份，学生先生都不赚的事情，就都不要做了嘛。”

曹晴朗摇头笑道：“先生，草鞋就算了，我自己也能编织，说不定比师父手艺还要好些。”

陈平安摇头道：“说学问，说修行，我这个半吊子先生，说不定还真不如你，唯独编草鞋这件事，先生游历天下四方，罕逢敌手。”

曹晴朗微微一笑。

陈平安玩笑道：“按照风雷园上任园主李抟景的说法去类推，若是编织草鞋也是一门修大道，那么你也就是个初出茅庐的下五境，不晓得编草鞋的上五境是啥个风光。”

曹晴朗点头道：“先生说是就是吧。”

陈平安无言以对，转而一想，如今自家落魄山缺什么风气，墙头草不缺，飞升境的马屁不缺，全给自己的开山大弟子和朱敛他们拐到不知道哪里去了，以至于连那个半个弟子的郭竹酒，也是裴钱这般无师自通的同道中人，所以就缺曹晴朗这样的风骨啊。

于是陈平安笑得很欣慰。自己终于收了个正常些的好学生。

曹晴朗反而有些不自在，伸手拿起一把扇面题款、扇骨也刻字的竹扇，折扇此物昵称别名颇文雅，其中便有“风凉”一说。

扇面题字自然显著，入眼便知，但是曹晴朗真正喜欢的，却是一边大扇骨的一行蚊蝇小楷，好似一个藏藏掖掖的小孩，不太敢见人，字写得极小极小，兴许稍稍粗心的买扇人，一个不注意，就给当做了一把只有扇面款识却无刻字的竹扇，几月几年，此生此世，便都不知晓了。

曹晴朗合拢折扇，握在手心，凝视着那一行字，抬头笑道：“难怪先生爱喝酒。”

陈平安会心一笑。

竹上刻文。

世事大梦一场，饮酒不怕醉倒，不醉反是梦中人。

陈平安笑道：“若是喜欢，便送你了。”

曹晴朗摇头笑道：“不耽误先生挣钱。”

陈平安随手拿起另外一把扇子，扇动清风，笑呵呵道：“你先生就不是那样的人。”

曹晴朗问道：“先生，那我们一起为素章刻字？”

陈平安立即放下折扇，笑道：“好啊。”

曹晴朗忍着笑，捻着那枚一眼相中的雪白石材印章，手持刻刀，然后有些犹豫，只得轻声问道：“先生，刻字写字，大不相同，我以前也没做过这件事，若是初次上手，刻差了，岂不是白白浪费了一枚印章？”

陈平安心意微动，飞剑十五掠出窍穴，被他握在手中，满脸无所谓道：“印章材质只是剑气长城的寻常物，漫山遍野随便捡的一种石头，谈不上钱不钱的，不过你真介意的话，那就刻字慢些，手慢心快错便小。何况剑气长城这边的剑修，好说话，本就不太讲究字体本身的细微瑕疵，只要印文的那点意思到了，就一定卖得出去。”

陈平安一手持“刻刀”十五，一手握章，打算送曹晴朗和裴钱各一方，思量着印文内容，许久没有刻字。

所以反而是第一次刻章却早有腹稿的曹晴朗，率先“下笔”，写完第一个字后，曹晴朗深呼吸一口气，略作休息，抬头望去，先生还在那边沉思。

曹晴朗低下头，继续低头刻字。

有句话，在与裴钱重返后，憋在曹晴朗心中已久，只是少年不打算与先生说，不然会有告状嫌疑，会是背后说人是非。

“不知道以前的裴钱有多不好，就不会清楚现在的裴钱有多好。”

关于久别重逢后的裴钱，哪怕只说身高一事，为何与想象中那么悬殊，其实当时在福地家乡的街巷拐角处，已经风度翩翩的撑伞少年，就很意外。

后来再次相逢，曹晴朗就更加疑惑。

直到跟着裴钱去了那趟心相寺，曹晴朗才略微解惑，后来到了落魄山，疑惑渐小，开始逐渐适应裴钱的不变与变，至于如今，虽说还是未曾完全想通其中缘由，最少曹晴朗已经不会像当初那样，会误认为裴钱是不是给修道之人占据了皮囊，或是更换了一部分魂魄，不然裴钱为何会如此性情巨变？

就好像是从一个极端走向另外一个极端。

少年心细且周密，其实哪怕是离开落魄山后的一路远游，依旧有些不大不小的担忧。

然后就有了城头之上师父与弟子之间的那场训话。

这让少年彻底放心了。

曹晴朗重新屏气凝神，继续刻字。

不知不觉，当年的那个陋巷孤儿，已是儒衫少年自风流了。

曹晴朗打算将这枚印章，赠送自家先生。

陈平安还是没想好要刻什么，便只得放下手中素章，收起飞剑十五归气府，转去提笔写扇面。

曹晴朗抬起头，望向陈平安，久久没有收回视线。

陈平安没有抬头，却察觉到了少年的异样，笑道：“怎么了？刻错了？那就换一枚印章，重头再来，只是先前刻错的印章，你要是愿意的话，就收起来，别丢了。”

“不曾刻错。”

曹晴朗摇摇头，沉默许久，喃喃道：“遇见先生，我很幸运。”

陈平安哑然失笑，依旧没有抬头，想了想，自顾自点头道：“先生遇见学生，也很开心。”

曹晴朗继续埋头刻字。

陈平安写完了扇面，转头问道：“刻了什么字？”

曹晴朗赶紧抬起一手，遮挡印章，“尚未刻完，先生以后会知道的。”

陈平安笑了笑，这位学生，是与当下肯定正忙着溜须拍马的开山大弟子，不太一样。

曹晴朗坐姿端正，神色专注，刻字一丝不苟，心定气闲手极稳。

以先生相赠的刻刀写篆文，下次离别之际，再赠送先生手中这方印章。

曹晴朗尚未刻完，中途闭上眼睛，脑海中浮现出一幅想象已久的美好画卷，心中所想便是手上所写。

“先生独坐，春风翻书。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。