第一千二百零八章 大江流

宝瓶洲北岳地界，大夜弥天的昏暗异象，只是一闪而逝，瞬间就重见光明。

老莺湖湖边，被死死掐住脖子的大绶王朝皇帝殷绩，瞬间满脸涨红，很快转为铁青色，“陈国师，都是误会。”

皇子殷邈是位武夫，他这个皇帝却是寻常人。殷绩每次喉结微动，如触刀刃，疼痛难当，煎熬至极，生平受辱之大无以复加。

陈平安说道：“殷绩，我在问你名字。事不过三，悠着点。”

宋集薪绷着脸忍住笑，这位大骊藩王内心的某个死结，不曾想是以这种意想不到的方式解开。

殷绩，被人掐脖子的滋味，不好受吧？想来更不好受的，还是被人一边喊着你的名字，一边问你叫什么？

宫艳手持那柄纨扇掩了半张娇艳如花的脸庞，哎呦，此刻的年轻隐官，瞧着英俊极了。

虽然殷绩当下处境尴尬得……能让一般人都觉得不如死了算了。

但是李拔却是对殷绩评价不低，先前跟洛王宋睦说的那几句话，真是诛心。

如果藩王宋睦就此想要更进一步？皇帝宋和就此有了什么想法？最厉害之处，即便宋睦自己没有生出这种藩王戴白帽的僭越念头，宋和也坚信自己应该继续放权给陪都，可以让宋集薪在叔叔宋长镜那边待着，本就不错的叔侄关系变得更好也无妨。但是至少他们相互间恐怕都要猜测对方，我是这么想的，但是他内心深处到底有没有想法？

需知大骊京城和陪都洛京之间的关系，何等微妙。同父同母的一双同胞兄弟，皇帝“宋和”和藩王“宋睦”，又是何其微妙？

任你藩王宋睦权势再大，在宝瓶洲山上口碑再好，在大骊民间威望再高，你终究只是一位藩王，而非皇帝。

李拔心知肚明，殷绩一旦返回大绶王朝，大绶殷氏跟大骊王朝的这个梁子就算结下了。本是结盟而来，却是结仇而返？

一次次被羞辱的殷绩，无比艰难介绍自己，略显含糊不清，“我叫殷绩，现任大绶王朝皇帝。”

皇帝眼眶充血，脸色已经从青转紫，呼吸都是一种奢望。

陈平安疑惑道：“误会？酒桌上误会，院外湖边是误会，现在你落在我手上，又是误会，殷绩，你们大绶王朝开误会铺子的？”

确实是字面意思上的落在他“手上”了。

殷绩已经说不出话来，奄奄一息。当然不是假装，修道之人和纯粹武夫，还可以跌几境或出山或走江湖，他殷绩一副肉体凡胎，有什么可作伪的。

远在中土神洲的大绶王朝，所有为殷氏扶龙、或是附龙的山巅修士，都是道心一震再震，纷纷心惊开始推衍起来，整座钦天监更是吓傻了，原本气势如虹、稳如山岳的一国气运长柱，为何顷刻间摇摇欲坠？！

陈平安有意无意看了眼皇宫那边，好像有些毫不掩饰的不耐烦了。

宋集薪也是有些烦躁，虽然他们俩隔壁邻居，在泥瓶巷那边从小就关系一般，但是至少知根知底，真是那种谁在自家院子放个屁隔壁就能听着的。

皇帝殷绩身后不远处，那个始终云淡风轻的曹略，他是大绶王朝唯一的外人。在桌上就坐在殷绩身边的曹略，此次来到宝瓶洲，是个人喜好。

他刚想要开口说什么。

却被年轻隐官眯眼斜睨，好像在说个道理，这里有你说话的份？

你一个大端王朝的外人，此刻就只是宝瓶洲的游客，确定自己分量足够，有从中斡旋当和事佬的资格？

曹略只好暂时把话咽回肚子。

宋集薪犹豫了一下，说道：“国师，最好别给他殉国的机会。君王殉国，在史书上和百姓心目中，总能加分不少，可以按罪减一等算。不如要他当一个隔三岔五就下罪己诏的著名皇帝。”

国仇与私怨，能分开算就分清楚，分不开就忍着。宋集薪自认当了这么多年的陪都藩王，涵养修心这块，还是有点长进的。

宋集薪提醒道：“陈平安，再掐下去，这哥们就真死了。”

陈平安斜眼看藩王。

宋集薪恼火道：“你斜眼个什么劲儿，我是有切身体会的过来人，比你有经验！”

陈平安好像一愣，随之敛了敛心绪。他哑然失笑，只是略微松了松力道，依旧不肯放手就是了，落我手上还想跑？

宫艳和黄幔只觉得这话说得有趣，李拔则是立即高看藩王宋睦一眼。

宋集薪心中却是大为松了口气，他倒不是舍不得殷绩死，说实话，论私心，他巴不得陈平安把这个老东西的脖子捏碎了，陈平安从小就记仇，他宋集薪便大度了？只是陈平安也好，藩王宋睦也罢，欲想预谋大事，毕其功于一役，现在，至少此刻，还不是你我的最佳时机。

蔡玉缮竟是位仙人，被年轻国师随手打烂了嘴巴，他没有还手之力，更没有衔恨的想法，只是一手藏在袖中掐诀，运转家学秘法，再抬臂伸手遮掩面庞，很快就有细密血丝在伤口处蠕动，以经络生发白骨，继而白骨生肉，肌肤恢复如初，很快就补上了一张嘴巴，但是伤痕累累，触目惊心。

陈平安稍微转移视线，望向那个化名崔佶的殷邈贴身侍女。

她察觉到大骊国师的视线，心怀巨大怨怼的崔佶立即藏好眼中恨意，心思急转，“陈国师，我错了。”

大概是崔佶觉得自己仅是嘴上道歉诚意不够，一边说了句我真的错了，一边就要自己打自己一巴掌。

陈平安此刻一手掐住殷绩的脖子，还有一只手是闲着的，就朝她做出个遥遥一巴掌摔耳光的手势。

约莫是一个不小心，没掌握有力道，就将崔佶的脑袋都给拍掉了，她当场毙命。砰一声，女子娇躯如花瓶，脑袋开了花。

那就下辈子好好改错。

先前崔佶走去给少女“道歉”，陈溪终究是凡俗少女，她只能看出崔佶眼中的浓重讥讽，不屑，还有一种惋惜。

但是修道之人，或者是公门中人，却都知道崔佶，当时是在告诉少女一个不必她说出口的真相，这件事没完。

崔佶之所有流露出惋惜的眼神，当然不是她有什么怜悯之心，只是这位皇子殷邈身边的贴身侍女兼死士扈从，因为她实在是太熟悉一些“规矩”了，说不得你们东家魏浃和园子大把事，他们自己就会用一种很干净的方式，把你“送走”。一片无根浮萍之沉沦稀烂，谁会追问，谁跟在意？但是如此一来，让“崔佶”如何感到满意，如何抵消心头之恨？

侍女崔佶身边杵着的高弑被溅了一脸鲜血。

这位既是武学宗师、又有一件仙家重宝的九境瓶颈武夫，不敢动，他甚至不敢擦拭脸上的血迹。

高弑腰间挎着的那把绿鞘长刀，曾经杀过一个半的玉璞境。

“半个”是因为对方凭借遁法跑掉了，半死的下场，没死透而已。

陈平安问道：“蔡玉缮，你不是很会说话吗，怎么不说几句大义凛然的公道话，例如不分青红皂白，滥杀无辜？”

“永泰县知县王涌金信了，你再看看我会不会信？”

“蔡玉缮，蔡大学士，可能性不大，总要试试看。”

别说是知县王涌金，多年以来被誉为大骊县官里边的文胆、脊梁骨的他身体如筛子抖着。

所有跟着知县来这边办差的永泰县官吏，觉得天塌了。

蔡玉缮战战兢兢，哪敢提这茬，赶忙作揖劝说道：“陈国师，不如先把我们陛下放下来？一起进了屋子好好聊？”

陈平安说道：“蔡玉缮，我再给你一个好好说话的机会，记得想好了再说。”

蔡玉缮硬着头皮，以心声说道：“陈国师，终究是各为其主，斗胆恳请体谅几分……”

砰一声。

蔡玉缮当场肉身粉碎。

高弑又见血了，这次是被溅了满身鲜血。

先前眼睛都没眨一下，现在高弑眼皮子微颤。

他作为殷邈的贴身扈从，当然晓得这位皇子肚子里边的那点小九九。

而大学生蔡玉缮是铁了心要扶小皇子殷邈作龙、当那下任真龙天子的。

殷绩是一头老谋深算的老狐狸，未必没有想要将儿子们当蛊养的想法。

胜出者，光明正大也好，不择手段也罢，就是大绶皇帝！

浩然天下十大王朝，中土神洲的邵元王朝排在第六，现任国师极为年轻，他叫林君璧，是避暑行宫隐官一脉剑修的出身。

有个编过棋谱的棋坛名宿，邵元王朝的第一国手，曾经教过林君璧下棋，也教过别国一位天才少年如何下棋，后者就是大绶王朝最受宠的小皇子，殷邈。

大绶王朝如今是浩然第四。

但是自从林君璧从他先生晁朴手上接任国师之后，原本关系不错的邵元王朝与大绶王朝就渐行渐远，渐渐无国书往来了。

至于北俱芦洲的大源王朝，在十大王朝当中垫底。

但是垫底，终究还是十大王朝之一，况且卢钧已经是大源朝的太子，所以殷邈先前才会那么“客气”，不肯节外生枝。

作为北俱芦洲唯一登榜的王朝，殷邈除非真是个傻子，才会去撩拨几下。那可是让无数山上过江龙都陨落沉底的北俱芦洲。

陈平安骤然松开手。

殷绩双脚落地，低头弯腰，大口喘气。中土神洲的一国之君，面对宝瓶洲一国国师，好像不得不低头。

这位大绶王朝的皇帝陛下，如同一尾刚刚从老莺湖甩到岸上的土鲫鱼。

陈平安问道：“那我宰掉殷邈，是不是误会？”

殷绩以眼角余光瞥了眼一个方向，伸手只敢轻轻揉着火辣辣疼的脖子，抬起头，沙哑开口道：“必然是误会。”

陈平安继续问道：“如果依旧不是，做掉你，总该是误会了吧？”

殷绩无奈道：“陈国师，我方才说必然是误会。”

陈平安抬了抬下巴，示意这位大绶王朝的皇帝，崔佶认错了吗？既然她没有，你说不是误会，算个屁？那我做掉你，有何不妥？

殷绩因为剧痛而脸庞扭曲，一只手始终捂着脖子，艰难说道：“陈国师，我是来与你们大骊王朝缔结盟约的。”

宋集薪满脸奇怪道：“国师，还有这种密事要商量？如果今晚有御书房讨论此事，我第一个反对。”

陈平安说道：“你一个被殷绩认作无权促成结盟的废物藩王，反对有鸟用。”

宋集薪笑道：“我当然是成事不足，但是我败事有余啊。”

陈平安说道：“我在跟殷绩商量正事，你少打岔。死了个殷邈是误会，能不能活着返回大绶王朝才是大事，结不结盟是小事。”

殷绩被气得热血翻涌，顿时头晕目眩起来，却仍然不敢说什么你陈平安当真敢杀人之类的，说道：“国之大事，在祀与戎。”

宋集薪冷笑道：“你们大绶王朝胆子不小，假借缔结盟约的名义，竟敢暗中勾连青冥天下白玉京，坑害大骊国运，不怕贻误蛮荒战机？”

宋集薪继续说道：“相较之下，想要让大骊王朝新任国师当天飞升当天跌境，闹个笑话给人看，确实是小事了。”

殷绩身形踉跄，伸手捂住脑袋，瞠目怒视宋集薪，“洛王宋睦，你休要血口喷人！”

宋集薪嗤笑道：“装，继续装，不就是在拖时间，想要等那头被分尸的女鬼，来救你一救吗？”

就你跟殷邈的这点道行的演技，搁我们家乡那边，别说末流，根本不入流好不好。若说吵架，简直就跟还没投胎差不多。

陈平安转头看向高弑。

高弑咽了口唾沫。陈隐官，真的只是咽口水，我可没动！

陈平安问道：“知道我没有第一个宰掉你吗？”

高弑摇摇头。我命大？

陈平安皱眉不言。

有杀气！高弑立即说道：“意迟巷魏浃欠揍，跟外人合起伙来欺负自家人，打他一顿丢入老莺湖，都是轻的了。”

陈平安问道：“那你知道自己错在什么地方吗？”

高弑立即答道：“不该由我这种外人动手！”

高弑觉得自己这辈子都没这么脑子转得快，如此聪明过。

不够武学宗师，不够铁骨铮铮，不够忠肝义胆……换你来试试看？

我高弑甚至可以跟任何一个王朝的国师嘴硬几句，可我跟剑气长城的末代隐官横个什么劲儿？！

陈平安眯眼问道：“接下来怎么说？”

高弑立即说道：“立刻离开大绶王朝，转投大骊王朝，我可以去大渎附近的边境某州投军，冲锋陷阵，立功赎罪，绝无二话！”

去蛮荒，真不敢。国师若是将我丢到那边去，我今天点头也会点头，但是肯定一有机会就跑路，偷溜回浩然天下。

陈平安说道：“底子干不干净？想要进入大骊边军，按例需要勘验履历，可别让我去刑部或是北衙大牢去捞你。”

高弑嗓音如雷道：“肯定不太干净，但是绝非为非作歹之辈。我是公认的武痴，喜欢问拳，也喜欢对付神仙，档案好查的。”

陈平安说道：“一边站着去。”

高弑大步离开，果真去墙边站着去了。

直到这一刻，高弑才敢胡乱抹了一把脸上的血污。

劫后余生的高弑百感交集，终于活下来了。

水榭里边，貌似一位翩翩美少年的少女，她已经蹦跳上了长椅，翘首伸手扶住梁柱眺望那边的景象。

许谧眉眼飞扬，真是痛快！

如同炎炎夏日酷暑难当的时节，一股脑儿喝了大碗冰镇梅子酒。

关于她家清风城许氏，跟落魄山，还有龙泉剑宗之间的恩怨纠葛，她是一清二楚的。之前她还觉得落魄山行事风格，既是太霸道了，手段也过于阴险了，竟然直接就在许氏的眼皮子底下撬走了整座狐国。

许谧此时想来，若她是清风城许氏家主，能够被这种人物欺负得那么惨，也认了。虽败犹荣么。

我们好歹与他实打实掰过手腕，旁人敢吗？

哦，今天的大绶王朝殷氏也是同道中人，结果就是死了一个又一个。

看那先前神色居高顾盼自雄的武学宗师，挎刀的壮汉，这会儿去墙角根站着，跟学塾犯错的蒙童差不多……许谧掩嘴娇笑不已。

洪崇本提醒道：“别光顾着感叹和幸灾乐祸，这就是事功学问根祇之一，兼用王霸。”

许谧疑惑道：“先生，霸道得无以复加了，王道何在？”

洪崇本说道：“在你，在我，在我们，在大骊王朝看不见摸不着、但是又比什么都更要实实在在的民心。”

老夫子轻轻握拳，却是忍不住重重拍打胸口几下，“都在我们的这里了。”

方才如果不是国师府容鱼抢先出手了，老人最多就是不惜搬出上柱国袁氏客卿身份，去从魏浃和大把事手上截下那个小姑娘，将她带回山中，保护起来。小姑娘留在京城的话，只要不是待在意迟巷袁氏府邸之内，就都是不稳当的，但是袁氏未必敢收留啊。老人也能理解，此事牵涉过大了，以袁崇的性格，他多半肯收留，家族那边怎么办，家族祠堂议事一场？他就不让袁崇为难了。

就算刚才是自己救下了她。

但是大骊王朝境内，百余州外加二十余藩属，在昨天和明天，就在此时此刻，有多少个“她”？是苦出身，却不敢哭出声？

你陈平安身为大骊王朝的新任国师，你该怎么做？你会怎么做？！

老夫子自言自语道：“我年轻那会儿，其实也是这样的暴脾气，就是跟陈国师相较之下，我能耐小了点，说话没那么到门？”

许谧转头笑道：“先生，你总说一个人不要有口头禅，显得学识不够，还一口一个‘到门’，不是骊珠洞天的方言么？”

洪崇本笑道：“活学活用罢了。如今世道不都说读书人说的话你也信啊？”

许谧轻声道：“为何不信呢。”

洪崇本叹了口气，“总归是不对的。”

就像今天的这场风波，作为国师，他是急不得。若想小题大做，就必须以小见大，以小见多。小姑娘要救，国势民心也要挽救！

但是对于正值青壮年龄的官员韩祎、王涌金，以及那些院落屋子里边的大骊年轻人来说，你们是慢不得啊。

许谧说道：“先生，我再算算看？”

洪崇本笑道：“算什么算，接下来的大势，是你能算的？看你的热闹就行了。”

许谧摇头晃脑，这热闹，终于不憋屈窝囊了，着实好看呀！

李拔始终站在藩王宋睦和那头女鬼的“尸体遗骸”之间。

方才李拔想要以心声提醒这位年轻国师，结果他惊骇发现竟是完全无法做到。如天地有隔，山水有别。

李拔以心声说道：“洛王，要小心这头女鬼，她来头极其厉害，百足之虫死而不僵，况且是她。”

宋集薪答道：“焠掌道友先前已经提醒过我一次了。”

李拔说道：“我说不定等会儿还要再提醒你一次。”

宋集薪说道：“别了，我是能挪步离场还是能撒腿跑路啊？”

宫艳捂嘴娇笑不已，此时此景她当然不敢发出任何声音，她只是由衷觉得洛王说话确实好听，可解乏，能解腻。

至于那位年轻隐官，她可不敢凑到跟前去，这种男人，实在是太危险了。只说此时，好像他一颗道心造就出了一座广袤无垠却杀机四伏的天地，旁人胆敢触之即碎。这只是一种女子独有的直觉。

当过国师的李拔，他太知道众口铄金的厉害之处了，太知道了。

因为关起门来的酒桌上被骂了几句，见着了一位少女的委屈，立即愤而出手，你是打他们几个耳光好，还是打断侍女崔佶的手？或是请他们一起去刑部吃牢饭更解气？

更何谈后边的接连杀掉一国皇子殷邈，贴身侍女，学士蔡玉缮？你当你是谁？你大骊王朝当自己是谁？

这就是大骊王朝的庙堂？这就是浩然天下的那支大骊铁骑幕后之人？大端王朝皇帝的脑袋，是不是一不合心意，也去摘掉？

所以一定，一定要把皇帝殷绩先引出来，京师巡城兵马司洪霁先声夺人，藩王宋睦后边跟上，终究是做到了。

但是只要皇帝殷绩现身了，那就“对等”，那就不是小事！那就真正关涉到了两大王朝的国体！

不曾混过官场，是很难体会其中三昧的。

市井出身、靠读书在官场一路青云直步的王涌金，在想如何才能自救。

魏浃已经瘫软在地，他已经完全可以想象意迟巷家族祠堂那边的场景了。

宋集薪一直在等个确切的说法。

藩王在等小朝会那边议论出来的最终结果。

皇帝宋和的种种举措，哪怕是在崔瀺离去、陈平安尚未继任的国师空悬期间。

大有一种“我自非庸碌皇帝，你若造反成功了，便该是你来坐龙椅”的气魄。

你是叔叔宋长镜亲自从骊珠洞天带到大骊京城的，我不但让你当陪都藩王，让你在山上和军中、民间不断积累战功和声望！

陈平安与你是邻居，我依旧请他当我们大骊王朝的国师！

宋集薪，或者准确说来是被大骊宋氏宗人府改名为“宋睦”。

你皇帝“宋和”都这样了，我还有脸翻什么案？你继续当你的皇帝，当你的兄长。

但是今天的事情，是一个极为关键的转机，宋集薪确实被那殷绩的那句话，给“说动”了。

如果大骊皇帝宋和御书房朝会接下来给出的回应，也让宋集薪觉得“不过尔尔”，将来如何，恐怕就要两说了！

殷绩恢复了几分皇帝威严，说道：“陈国师，就此收手，所有事情都还可以商量。”

陈平安问道：“否则？”

殷绩说道：“否则就是从此两国交恶，绝无第二种可能性了。”

陈平安看似默不作声。

大概只有面对面的皇帝殷绩，能够看到对方眼中的巨大嘲讽，以及那种极为克制了依旧难以完全掩饰的不耐烦。

宋集薪看了眼陈平安。

已经拧断皇子殷邈的脖子，打掉侍女崔佶的脑袋，摧毁学士蔡玉缮的肉身，连杀大绶王朝三人了。

宋集薪当下冒出一个古怪的念头，小时候自己好像没有说错，他就是注定吃苦的命。

比如既然选择了这条飞升道路，那他就会承载着所有大骊百姓、举国生灵的喜怒哀乐，悲欢离合。

宋集薪一个冲动，差点就要脱口而出：陈平安，我若是换个位置，你继续当国师，只管放开手脚去做你想做的所有事情，当年绣虎能做的，你能做，绣虎不能做的，你也能做！

藩王宋睦总算是忍住了冲动，将这句大逆不道的话语，一个字一个字咽回肚子。

外城的城头那边，宋云间已经不止是道心无法控制，就连身形都不由自主地飘荡起来。

亏得是小陌以剑气强行将其“钉在”城头这边，否则宋云间就会被强行拖拽向老莺湖。

浩然天下，中土文庙。

一场规格高到不能再高的临时议事。

不光是住持浩然文庙事务的文圣，还有正副三位文庙教主，各大学宫祭酒、司业，也都在场。

就连负责蛮荒战事的亚圣都以秘法现身中土文庙。

甚至连在天外盯着那条青道轨迹的礼圣都“现身”此地。

从头到尾，老秀才不吵不闹，没有说什么。

但是谁都知道，死皮赖脸撒泼打滚的老秀才，别看他气呼呼骂这骂那，其实还是好商量的，但是一言不发的老秀才，就是文圣！

当然，他们聚在一起，也没有过多说谁说事情，甚至没有提及具体的人名。

这拨浩然天下功名最高的读书人，他们现在的看的景象，也不是宝瓶洲大骊王朝京城的那座老莺湖。

而是一张书桌。

上边堆放着一些抽调而来的诸洲地理档案秘录，和两大摞早就准备好了、却依旧经常涂抹、修改文字的亲笔手稿。

手稿分两份，一份是受扶摇洲涞源书院副山长、大君子高玄度的邀请，要去那边讲解剑气长城攻守战的得与失，细节的对与错。

另外一份是某人即将去一趟大骊王朝的春山书院，他要以大骊新任国师的身份，要为在那边求学的儒生们亲自讲课。

他要讲一讲自家文圣一脉的学问，与亚圣一脉的异同。

手稿的主人，开篇讲什么的内容编撰好了，但是以括号圈起来，显然他还在犹豫这么开场白，合不合适，故而暂时并未作定论。

身为文圣一脉的关门弟子，开篇竟然不是说自己的文脉，不是自己的先生文圣，而是与亚圣有关，更竟然不是贬低之言语。

他要询问那些在春山书院治学的儒生们一个问题。

“假若撇开可以修行的炼气士不谈，你们觉得最骄傲的读书人，他们是如何看待富贵功名的，醇儒的心境，理该如何？”

“一介书生，当以一身所学横行天下，帝王昏庸，我即帝王师，帝王英明，我便是帝王友！”

“我的先生，学问当然极高极高，唯独在‘年少立志’这件事上，就比亚圣逊色多了。”

“先生在场，我也会这么说的。反正他不在场。”

在这之后，便是手稿的正文了。

期间有许多内容之外的批注旁白，何时该停顿，该怎么询问学子，以及假设他们会询问什么，自己该如何作答。

手稿的最后一句话。没有加以括号，显然是没有任何犹豫心情的。

“‘君子曰：学不可以已。吾善养浩然气，天下不能荡也，生乎由是，死乎由是。’借此圣贤语，与诸君共勉。”

此刻中土文庙这边，既有看老秀才的，也有看亚圣的。

他们都清楚了，

手稿的主人，他是想要试试看，至少是尝试一下，他要文圣一脉关门弟子的身份，去缝补昔年那场三四之争结束过后、就再没有缓和过来“两家”裂痕，那是中土文庙、乃至于整个儒家道统内部的巨大割裂。

陈平安愿意作那个跨出第一步的人。

礼记学宫司业茅小冬默然。

就算给小师弟什么君子头衔，陈平安也不会要的。

这何止是他一个人的想法，事实上，就连郦老夫子都看得很清楚了，甚至就连大雍王朝的开国皇帝，百花福地的护花者崔检等等，他们都心知肚明。

所以先前在台阶上，郦老夫子才会抽着旱烟，看似与老秀才说了句“客气话”。

因为“文庙副教主”的说法，其实是一个用意颇深的提法，只要你那关门弟子在中土文庙的位置足够高，那他就不止是你们文圣一脉的读书人而已了。他就反而可以更加自由，宛如一座广袤高原之上，再起高峰，终究依旧在那片学问道统的大地之上，但是已经不需要你老秀才去替他遮风挡雨了，因为他自身就是一座大岳！

跟随花主齐芳一起来到大骊京城花神庙的崔检，同样有过一番看似玩笑的话语。

“我若是文庙真正管事的，非要让陈隐官同时进入文庙和武庙。”

之后到了火神庙，在封姨那边，崔检还是一样的说法。

崔检除了这趟游历，出乎为百花福地护道的私心考虑，何尝不是一种一种拐弯抹角的旁敲侧击，算是对陈平安善意提醒的私心？

只要你陈平安进了武庙，哪怕跟文庙、与你先生都保持适当距离，那么就可以大大方方，既保持文圣一脉的道统身份，同时也再不至于过于束手束脚了，谁跟你好好聊，你就与之进道理。谁不跟你好好讲道理，喜欢以所谓的大义来压你，那你陈平安就换个身份，用武庙陪祀圣人的身份，跟对方讲一讲符合身份的道理！

崔检开创的中土神洲大雍王朝，虽然如今没有跻身十大王朝之列，却也是一个不容小觑的一流强国，可以称之为候补之一。

老秀才淡然道：“你们说怎么办，我就怎么办。”

我那几位学生当中，从小就最想要读书的人，是被关在阁楼的崔瀺吗？是从小憧憬江湖的齐静春吗？是左右吗？是刘十六吗？

好，现在他铁了心要当一个穷兵黩武的王朝国师了，极有可能要一条道走到黑只走崔瀺的事功道路了。

这就是你们文庙的愿景，文庙的初衷，对吧？是也不是？！

老秀才嘿了一声，自顾自笑了起来，小齐啊小齐，也许你不该代师收徒的……是也不是呢。

殷绩好像突然间变了一个人，微笑道：“天下大势都不管了？”

陈平安伸手抹了把嘴巴。

天下大势？

剑气长城，文庙议事，还有“天上”，有你殷绩的份？

既然双方明摆着谈不了什么大势，才只好跟你聊点“小事”了。

陈平安再次将殷绩的脖颈高高提起，不打算再等了。

关于殷绩你，真就是人间最不值得计较的一件小事。

一间屋子，宋连轻声试探性问道：“哥，不跟着出去看看？”

宋赓重新盘腿坐回榻上，“既然刚才没胆子露面，现在走出去做什么？除了只会被二叔和陈国师看得更轻，没有其它用处了。”

宋连神色黯然。

二叔你再生气，那句当着宋赓的面说“不立储君是对的”，说得也太重了些。

宋赓重新剥开一只柑橘，笑道：“你却是可以去看看的。去吧，记得关门。”

宋连轻声问道：“哥，你没事吧？”

宋赓指了指屋子的满地狼藉，笑道：“也不晓得留几件东西给我砸，现在好了，我还能摔什么？”

宋连愧疚道：“都怪我，如果不是我拉着你来外边散心，就不会有这样的事情了。”

宋赓摇摇头，“一个看似措手不及的偶然出现，必然事先就有其无数个必然造就而来。”

慢慢嚼着柑橘，宋赓此刻的心境，当然没有脸色这么平静。

我以前觉得自己已经很明白这个道理，吃透了的，直到今天，才知道自己懂个什么呢。

水榭。

好像有意不想让少女看到那边的血腥场面，那个方向的湖面始终雾蒙蒙的，教人看不真切。

容鱼与少女肩并肩坐在水榭长椅上。

陈溪已经稍微缓过来了，她现在只是有些担心那个自称姓陈的青衫男人，会不会因为她而惹事。

再偷偷想着，若是真能拿到一笔医药费用？一千两银子是绝对想都不敢想的，五十两，三十两？已经够多啦，那她就可以将积蓄一并寄给在学塾读书的弟弟、学女红添补家用的妹妹了，还能有些闲余的零钱呢。

容鱼也没跟少女说些腌臜事，不愿提起。

不用魏浃亲口发话，他这种熟谙官场内幕的意迟巷子弟，也绝对不会让自己落下什么把柄，老莺湖园子的大把事，自会动手。

当然，后者已经死了。

容鱼望向水榭那边，轻声笑道：“都进来坐吧，站在外边有点不像话。”

韩祎摇摇头，不敢。

韦赹更不敢，他直到现在还摸不着头脑，那“曹沫”是吃皇粮的，肯定不假，否则韩祎方才也不会自称属下。

莫非是上柱国曹氏子弟？可他韦家别管是不是家道中落，总被魏浃之流的同龄人，私底下嘲讽为王小二过年一年不如一年了。韦赹他们家毕竟家底还是有些的。别的家族不好说，曹氏子弟有谁发迹了、去哪个衙门哪个州当官了，韦赹还是比较清楚的。

容鱼一直轻轻攥着少女的手，收回视线，不再看他们，只是淡然说道：“我让韩县令和韦掌柜进来坐。”

韩祎一下子头皮发麻，再不废话半句，快步进了水榭，默然坐在临近台阶的最角落位置。

宰相门房三品官，是在跟你开玩笑吗？

更何况国师府两位侍女之一的容鱼，她父亲是谁？一个只要在战场上活下来就可以获封巡狩使的功勋武将！

意迟巷和篪儿街谁人不知哪个不晓？意迟巷的文官老爷们谁敢说她一句不是，篪儿街肯定就要同仇敌忾，如果布满将种子弟的篪儿街谁敢说她一句什么，那就叫清理门户！

大骊边军近些年私底下流传着一个说法。巡狩使苏高山之战死，是为大骊底层寒素子弟开辟出了一条通往庙堂的青云大道。

只要稍微变通一点、便完全可以不死的征字头大将容驿，一位驿丞之子，让一辈子难入清流的全国胥吏，都敢有了个念想。

巡狩使苏高山已经为我们开道，容驿好像留下一句遗言给整座大骊朝堂。

让那条我们人人凭借功勋往上走的升官路登山道，给老子变得再宽阔一些！

我容驿反正是看不见了，我们大骊朝，不管文官武将，你们都莫要让人失望。

容驿在妻子去世之后就再没有续弦，所以他死了，就只留下一个孤女，她就是容鱼，被崔瀺带去了国师府，她在那一天天长大。

没敢跟着挪步的韦赹看了眼韩祎，我当真合适进去吗？韩祎轻轻点头，韦赹这才蹑手蹑脚进了水榭，挨着韩祎落座。

容鱼指了指对面正襟危坐的韩祎，转头柔声与少女陈溪笑着解释道：“先前那个王涌金，是永泰县知县，这位叫韩祎，是长宁县的署理知县，品秩是一样的，当官却是不一样的当，韩祎要好些。刚才你被园子大把事强行带走，韩祎却是冲上去了，冒着丢了官帽子的风险，也想要为你讨要个公道。”

少女惊讶不已，她先将那只受伤的手往身后绕去，慌慌张张就要起身与这位韩县令致谢，却被容鱼轻轻往回拉了拉，大概是让少女不用这么做。

陈溪却是执意要站起身，挣扎了一下，容鱼便立即松开了手。

容鱼松开手，看着韩祎。

少女毕竟在这园子做着伺候人的活计，平时接触的客人也都是非富即贵，所以她听说过官场上那个天下第一县令的说法。

她施了个万福，与韩县令道谢。

见到这一幕，韩祎的脑壳都快炸了。

赶紧站起身，韩祎沉默片刻，缓缓说道：“陈溪姑娘，我若是个白身，不当官，那我今天可以大大方方，当得起你的一声谢。但我既然是长宁县的署理知县，受之有愧。”

陈溪茫然。

唉，当官的，说话就是这么弯弯绕绕的，老百姓总是听了也听不明白。不过她感觉这位韩县令，与那王县令确实不太一样。

大概，真是个好官吧？

容鱼说道：“韩祎，可以坐下说话了。”

韩祎不敢有任何如释重负的心情，只是依旧揪着心落座，如坐针毡。

容鱼犹豫了一下，她还是决定说道：“陈溪，其实……我们公子很快就看到这边的事情了，很早就看到了。至于为何没有立即现身，这里边的缘由，我有必要跟你解释……”

陈溪闻言有些慌张，赶紧抢过话头说道：“容鱼姐姐，我晓得的，常听人说贵人语迟的说法，说话慢些，声音也不大，做事情更是要多想想的。”

说实话，现在的处境，让少女迷迷糊糊的，可能感觉就像是小时候跟着爹娘正月里去走亲戚，家族里边在县衙里边，最有出息的

对他们很客气，也很好，但是亲戚长辈们的热情，会让她也觉得有些紧张，比如打了个一两银子的大红包给她，她眼馋，爹娘却都是不敢收的。因为收下了，都不知道将来该怎么还礼。

容鱼苦笑着摇摇头，竟是一下子不知道该怎么解释才好了。

好像被少女的说法给歪打正着了，其实对，也不对。这里边牵扯到事务，实在是太复杂了。

即便是韩祎这种意迟巷豪门出身的大骊朝第一县令，他所知道的，也不过是一幅长卷的一角，序都未必算得上。

韦赹总觉得“容鱼”这个名字有些耳熟，只是怎么想都想不起来。意迟巷同龄人就没谁喜欢带他一起玩呗。比如韩六儿当上了长宁县的署理知县，他还是去自家酒楼给人敬酒的时候，从那张桌上听来的消息。不过当时敬酒之后，那天韦赹还是自个儿把自己喝高了，只要朋友混得牛气了，混得越来越好，他就真心觉得高兴，哪怕他们跟自己肯定会变得越来越没得聊。

韦赹试探性问道：“容姑娘，你家公子在千步廊哪座衙门高就啊？”

韩祎倒抽一口冷气，一脚就踩在韦胖子的靴子上，实在是过于着急，没心思掌握什么力道。韦胖子吃疼不已，闷哼一声，憋着，稳了稳肩头，到底还晓不得不能在这边大呼小叫的，可别连累韩六儿难做人。可实在是忍不住，韩祎那一脚疼是真疼啊，韦赹破功了，杀猪似的喊出声，然后胖子赶紧伸手捂住嘴巴，只敢提起那只靴子，偷偷蹭了蹭小腿。

少女看得目瞪口呆，脸上有些笑意。好像这样的场景，她才是比较熟悉的，能够稍微安心的。

容鱼敏锐察觉到少女的心境变化，看那韦赹就顺眼几分，她主动笑着开口道：“听说你在菖蒲河开酒楼，生意比较一般？”

韦赹可怜兮兮看了眼韩祎，韩祎不动声色，韦赹再看，韩祎只好硬着头皮小声道：“容鱼姑娘问你话，你就照实说。”

韦赹还真就放心了，说道：“生意比不得老莺湖园子哦，差老远了，我那大伯就担心酒楼会不会开不下去，估计是怕我回家啃老本，没法子，说实话，咱们家祖上真是积德却不攒钱啊，我那大伯就帮忙出了个馊主意，让我穿戏服去唱戏，我脸皮自然是够的，就身段差了点，不然老老实实挣钱，唱戏咋了，清清白白靠真本事讨个赏钱，不磕碜！”

少女不敢笑话那个说话有趣的胖子，她只好眯起双眼，使劲点头。

韦胖子挑了挑眉头，丢了个眼神给那少女，姑娘你懂的，得空儿去我酒楼捧个人场就成，吃饭喝酒，哥哥我不收你一文钱……

汗流浃背的韩祎已经快崩溃了。韦胖子，韦大爷，韦祖宗，你就给我闭嘴吧你。

你知不知道整个意迟巷、篪儿街极有可能就在今晚，就都要翻天了？！街坊邻居之间，要少掉好些旧面孔，多些新面孔？！

韦胖子当然不知道。

容鱼始终轻轻握着少女的手，拍了拍手背，“他叫韦赹，也是意迟巷出身的公子哥。看着不像个好人，良心跟体重一样多？”

国力强弱如何，终究是沙场上见生死，分胜负。这是谁都可以瞧得真切分明的，打了个胜仗还是败仗，老百姓都能大致知晓。

沙场上朝敌国军伍捅刀子。除了比拼谁的刀子多，出刀子自然还要快准狠。

此外，刀尖也要朝内。而这一点，恰恰老百姓是很难清除内幕、其中曲折的。

老莺湖园子的大门外边。

年轻校尉骑在马背上，冷冷看着那些热锅上蚂蚁一般的两衙官员，文官嘛，遇到点事情就跟火烧屁股似的。

鸿胪寺和礼部的两拨官员，确实急得团团转了。但是没奈何，碰上了北衙的将卒，没辙是真没辙。

北衙“官吏”，既是京师地面什么都能管上一管的“亲民官”，除了衙门里边数量不多的那拨文书胥吏，其余更是当之无愧从沙场抽调过来的骄兵悍将，当然，若是说得刻薄一点，也可以说成是天子鹰犬。

宁在千步廊骂街，也别去三个地方喝茶。这是大骊官场的共识。

这三个地方，就是连天上神仙事务都可以一并管了的刑部，还有袁崇职掌多年的都察院，再就是洪霁的北衙。

这支骑军冲出巡城兵马司衙署之前，洪统领就说了，以礼部和鸿胪寺的尿性，肯定要扯些大道理给你听，只管先把门堵住。

他们这些文官老爷，终究是不咋的

到时候你小子就直接问他们，进了园子做什么，如果是配合北衙一起抓人，就放行。如果是东拉西扯的，就赏他们个闭门羹。

有个鸿胪寺中年官员显然是气急了，“司徒校尉，里边只要大闹起来，尤其是一旦闹出了人命，就从械斗纠纷上升无数个台阶，直接变成两国纠纷，如何是好？你们既然是北衙的，就给皇帝陛下省省心吧……”

旁边礼部一位年轻官员也是火气不小，“就算北衙要抓人，按照大骊规章制度走个流程，总是要走的吧？我们只要在场，北衙还能省去许多文书记录。”

年轻校尉伸手抵住北衙制式腰刀，“跟我说不着这些繁文缛节，我只听洪统领的吩咐，现在就是个看大门的。看不住，这点小事都做不好，我明儿就要滚出北衙。”

那位鸿胪寺官员怒极反笑，“司徒殿武，那我给你磕个头？求求你这个大爷高抬贵手，给我们放行？”

司徒殿武攥紧手中那根裹有一段明黄云纹锦缎的北衙特制马鞭，面无表情道：“磕。”

这位年轻校尉随即扯了扯嘴角，补了一句，“磕了也不给进。”

那人怒道：“司徒殿武，你个小兔崽子，我跟你爹一起在郓州剿匪的时候，你还在穿开裆裤玩泥巴……”

年轻校尉杀气腾腾，眯眼道：“滚你妈的。逢年过节，陪着我爹走门串户，喊你一声世伯，占了便宜差不多点就得了，你搁这儿跟谁攀亲戚呢？！”

老莺湖大门外，一时间鸦雀无声。

司徒殿武不担心这位“世伯”的秋后算账，年轻校尉只是既期待又忧心忡忡，遥遥看了眼皇城国师府那边。

你个刚刚当上了大骊国师的人，可千万别当缩头乌龟，跟这些文官似的喜欢捣浆糊啊！

北衙将卒，除了极少数文官，几乎都是大骊边军出身，像他司徒殿武自己，就是从死人堆里走出来的，还有更多没能走出来的。

附近有一骑，年龄稍长司徒殿武几岁，叫秦骠。是一名给司徒殿武担任副手的同秩校尉，秦骠就是从大渎以南的地方来的，来了就没走的那种，不但他自己没走，甚至还将家眷都一起带到了大骊京城，在这边安家了。这家伙可是是洪统领身边的大红人，跟在外边偷摸相认的私生子差不多了。就连秦骠的媳妇，都是洪霁一位沙场好友、过命兄弟的家中晚辈，洪霁亲自当的牵线月老，之后秦骠购置宅子，当证婚人，都给包办了……仗打完了，我们都是大骊王朝人氏了。

秦骠一直没有说话，跟司徒殿武一比，好像就是个可有可无的北衙陪衬。

我们认大骊边军一起出生入死的袍泽，也认你们治国有方、能够抵御妖族的大骊宋氏，

但是这些年来，你们大骊官场自己都有本土和外地的说法，那也就别奇怪我们为何会不得不抱团。北衙内部还好，都是生死兄弟，别的衙门呢，地方上的诸州郡府呢？

秦骠这些年也认识了些北衙外边比较投缘的朋友，他们几乎都会问个共同的问题，你为何不留在家乡那边，这会儿估计别说官升好多级，肯定都可以每天朝会见着坐龙椅的皇帝了，类似咱么这儿的小朝会，有你秦骠的一把椅子。

秦骠每次总说既然他媳妇是这边的人，就怕她去了自己的家乡，会吃不惯住不惯待不惯，没法子的事情嘛。

真正的原因，是秦骠喜欢大骊王朝骨子里的那股子劲，就像最烈的好酒！

带兵的武将，不卖自家的崽儿，将军不捅沙场的刀，文官不会在朝堂、衙署用笔刀捅武将的后背。

我秦骠若是哪天在沙场战死了，那就是我带兵打仗的本事不济，我不会问那些乱七八糟的“为什么”，不担心身后的朝廷，忘记我和我的兵，不担心我的长辈无人养老，不担心我的子女，会没了爹之后，反而被人瞧不起。

我秦骠喜欢这样的大骊王朝！

但是就在去年的年底，他试探性询问媳妇一句，要不要去他家乡那边看看，就只是去那边游览山川。媳妇呆了很久，说好的。

司徒殿武瞬间眼眶通红。

沙场杀敌也好，京师巡城也罢，都是我们该做的！但是你们，总得讲点为人的道理，不要只顾着当官，当大官！

就在陈平安即将掐断殷绩脖子的那一刻。

一位背剑的年轻人出现在墙头，“国师。陛下说了，可杀。”

剑修宋续，地支一脉修士的领头人，大骊王朝皇帝陛下的二子。

他还有十一位同道和同僚，其中唯独周海镜是九境武夫，大骊王朝四大武评宗师之一，虽是暂时垫底，但她还年轻。等她做掉鱼虹那个老匹夫，他娘的好像还是垫底。

宋集薪幽幽叹息一声，好，皇帝陛下，你赢了。

宋续神采奕奕，加重语气说道：“可以杀！”

宋续继续说道：“陛下说了，一旦宣战，那就连同浩然天下和蛮荒天下在内，一起跟大绶王朝打，往死里打！”

殷绩这一刻好像终于彻底绝望了。

咔嚓一声。

大绶王朝的皇帝脖子就这么断了。

云深处多神仙，天壤间全是悲欢离合，碎了犹肯补、掉了再不肯要回来的一支小花簪，也许就是大骊王朝的一份民心，它既可以大浪滔天洪涝翻涌，也可以浩浩荡荡大江流。

就在所有人都觉得就这么结束的时候。

陈平安大袖飘摇，剑气瞬间弥漫天地间，淡然道：“地支修士听命，随我白日斩鬼。”

逃遁便是，只管跑。

也不欺负你一头大绶鬼物，就只以大骊实力杀大绶十四境于大骊国境。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。