第一千二百一十三章 意气生

大日已经落下，天边余着漾着的那片红晕，宛如美人不小心涂抹歪斜的一撇胭脂，她舍不得擦拭干净，它想要多看一会儿人间。

水榭之内，容鱼见少女已经不那么拘谨，她就站起身，看了眼渐渐暗淡下来的天色，等待国师的身影出现。

韩祎始终正襟危坐，韦赹浑身不自在，胖子只好跟那个叫陈溪的外乡少女聊些京城趣事，没话找话，是酒楼东家的看家本领。

五岳神君和大渎水神们已经撤掉大阵，金身纷纷返回了道场。从头到尾看不太真切，就像雾里看花。

宝瓶洲迎来了浅淡的夜幕，渐渐亮起了一些柔和的灯火，灯火照耀之下，可能是推杯换盏的酒局，可能是泛着墨香的书籍，灯火映照四周，也可能是帝王的森森宫阙，将相公卿的雕梁画栋，百姓人家的袅袅炊烟。

若是云中仙人作鸟瞰，桐叶洲的夜幕，终于不再那么死气沉沉了，有了些生气，尤其是那条暂时尚未合龙的崭新大渎两岸，通宵达旦的大兴土木，既有此起彼伏的仙家手段，开山导流，也有数以百万计的青壮汉子们的继续劳作，他们可以按时辰算钱，晚些睡觉，不远处简陋却也算洁净的屋舍里边，在白天帮忙做些零碎活计的妇孺老幼们，就可以睡得更安稳些，再稍远些的地方，还有新建的学塾，孩子们若是愿意去那边读书求学，不必花钱就是蒙童了，据说好些教书的夫子先生，他们都曾是极有名、极有学问的读书人，兴许耐心和脾气有好有坏，他们教的学问，总是真的好的……所以这条蜿蜒在桐叶洲大地之上的灯火长线，显得辉煌异常，甚至要比北边的宝瓶洲齐渡和北俱芦洲济渎，好像都要明亮一些。

战场，陈平安收起法相和两把狭刀，如一片落叶飘落在周海镜附近，笑道：“辛苦了。”

周海镜摇摇头，咧嘴笑道：“拿钱办事，天经地义。大骊朝廷眼光好，选中我，肯定不亏。”

松开手指，那杆铁枪依旧拄地，周海镜却是一个后仰倒地，直接躺在地上，抱怨道：“疼死了人。”

周海镜怔怔看着天幕，好像视野中依旧是青丝蠕动的景象，她有些心有余悸，问道：“陈平安，如果你没有那个身份，不曾预支武运给我，我是不是都撑不到砚开启那座道场就要落败？”

陈平安点点头，“如今地支的真实战力，大致介于弱飞升和强飞升之间，比较挑对手。对上蚬，肯定不够看。不必气馁。”

周海镜点点头，懂了，对手是杀力不错的飞升境，他们地支就是弱飞升，如果对手杀力不够，那他们就是货真价实的强飞升。

她是山巅境瓶颈武夫，被拔苗助长似的，直接提升为止境神到一层，而她又是地支一脉的大阵关键所在，按照曹酒鬼的那个说法，其余十一人的境界攀升，多掌握几门神通，多炼化几件宝物，都只是加法，唯独她，是什么来着？术数里边的那啥，乘算？

周海镜瞥了眼那杆铁枪，问道：“真是那位苏巡狩的沙场遗物？”

陈平安点点头，“所以不要辱没了它。”

周海镜说道：“争取。”

陈平安说道：“蚬之所以故意陪你们多耍一会儿，是有两份私心的。其一，是苦手通过那把停水境仿冒出来的次一等真迹‘蚬’，或是我到处捡取的那些术法神通痕迹，它们都是丝丝缕缕的大道传承，可能是她想以一位纯粹学道人的身份，在人间留下点什么。此事不作准，只是我猜的。”

周海镜双手枕在后脑勺下边，翘起腿，“一直想不明白你们这些修仙的，成天在想什么，所以‘其二’就不必跟我解释了。我要睡个饱觉！一觉睡到自然醒，再大吃大喝，大酒大肉……”

说着说着，周海镜就蓦然精神起来，挣扎着站起身，“有收益么，能分红吗？这场架打完，有没有额外的好处？”

陈平安笑道：“至少有个‘优’字考评。”

周海镜白眼道：“就这？”

陈平安说道：“按照定例，你们可以去拿战功换取大骊密库的各种宝物，不过提醒你一句，地支十二人的战功都是一样的，不会因为你是最厉害的打手，就比别人多半点。”

周海镜点头道：“也行吧。这个规矩蛮好的。放心，我虽然好钱，喜欢赚钱，却也不贪，不会如何失望。”

陈平安点头道：“不觉得失望就好。”

远处各自道场，袁化境和改艳都有些惋惜，之前他们商量好的分账，算是竹篮打水一场空了。

不过袁化境转头看了眼那个颇为聪明的崭新“傀儡”，他便心满意足了。

妖族九境武夫的肉身尤为坚韧，在这副人身天地之内可以大动干戈一番，不用担心一着不慎就毁了这具皮囊。如果袁化境是将寻常修士的魂魄塞入其中，那就真是大道如青天我独不得出的结果了，肉身越是坚韧，魂魄越是难以与之融合，“人”与“身”只会相敬如宾。但是蔡玉缮身前就是位仙人境，跌了境，也还是个玉璞，关键是“蔡学士”的一粒真灵，极为清澈，相信配合“蔡学士”的聪明才智，袁化境与之主仆联手，再加上去大骊宝库内挑选一拨适合大炼的本命物，兴许就可以将陈国师作为现成的营造法式，让这具傀儡术武兼修？

改艳啧啧称奇，羡艳不已，她伸长脖子眼馋看着洞府那边的景象，“哎呦喂，袁剑仙赚大发喽，人比人气死人呐。”

经此一役，一颗道心愈发清灵的袁化境遥遥拱手笑道：“一般一般，回到京城，请你喝酒。”

改艳呸了一声，“老娘有钱得很！还要你请喝酒？”

韩昼锦收回了依旧是一张宝箓形制的道山，她不着急将其“舒展”开来，细细端详起来，真是妙不可言。

法号后觉的小沙弥着急啊，要趁着天刚黑，寺庙还没有关门，去庙里捐香油钱。

点将台那边，余瑜已经悄悄将那支抛出去的箭矢取回，小心翼翼收入袖中，要好好珍藏起来，呵，这可是姑奶奶第一次做到言出法随的斩立决。

陆翚和隋霖，正在忙碌临摹那些战场痕迹。毕竟是一位十四境修士的散道以及陨落之地，处处小细节皆是大学问。

陈平安突然将两把狭刀并拢在一手攥着，递给周海镜，笑道：“暂借。”

周海镜大为惊讶，有些犹豫，不敢随随便便接下这两把远古神灵遗物，“这是？”

陈平安也不解释什么，见她不收，就往回缩手。周海镜立即一把抢过，双手持刀，惊叹道：“如此趁手！”

葛岭以心声解释道：“一团乱麻的因果关系，都已经被国师独力承担。你与‘蚬’捉对厮杀一场，她最终选择散道，与你曾经通过‘打潮’打熬体魄，某种程度上，算是契合了冥冥之中自有天意的说法。故而蚬对‘周海镜’是认可的。再加上她的大道根祇使然，蚬对这两把刀更是寄托了某些……无法诉说的愿景吧。周海镜，你若是暂借接下这两把刀，兴许便要承担起监斩官的职责，做不到，它们就是鸡肋，做得到，别有神通。”

年轻道士停顿片刻，说道：“我这些都只是猜测，你自己看着办。”

周海镜大笑道：“我信你的说法，更信自己的直觉！退一万步说，陈先生总不会故意坑我这个功臣，对吧？”

改艳收起那顶风流帐，揉了揉小腿，嘀咕一句，“就你周海镜是啊，谁还不是个功臣哩。”

宋续收起飞剑“驿路”和“歌谣”，以神识先后查探一番，驿路并无异样，砸钱修补就是了，第二把飞剑，却是让宋续一愣。

陈平安看了他们各自一眼，笑道：“还是那句话，各自努力修行，相信宝瓶洲的未来是你们的。”

形单形只的“少年”殷绩，依旧站在孤零零的高台那边，他最大的依仗，蚬已经身死道消，大道之天殛被暂时封禁，殷邈已经带着他的一魂一魄消散。既然宝瓶洲未被道化，那么大绶殷氏结局已定。

等到陈平安来到身边，殷绩依旧是老神在在的模样，双手负后，远眺大海碧波，笑道：“一场劫道围剿，成功斩杀十四，当得‘壮举’二字。寡人能够亲眼见证此事，幸事。”

地支一脉的修士都已经聚到周海镜那边，他们总觉得高台这边的大绶皇帝，可能是气急败坏，失心疯了？否则完全解释不通。

殷绩做了个古怪动作，高高举起一只手，沉默许久，自言自语道：“劝君高举擎天手。”

陈平安缓缓道：“我知道你是灵宝城庞鼎，当然，肯定不会留下任何证据。”

————

到底该如何收尾，所有人都在等陈国师返回老莺湖，宋集薪即便是大骊权柄第二的藩王，自然也不会插手此事，他瞥了眼腰悬绿鞘挎刀的高弑，往他那边走去。大源朝太子卢钧，道号抟泥的新国师杨后觉，都在跟高弑闲聊，还有大端太子曹焽也原路折返，重新站在墙根这边。

高弑这位在年轻隐官那边见风使舵的墙头草，对这位洛王宋睦，倒是不如何犯怵，神色如常，呼吸绵长，掌心摩挲着刀柄，底气十足丢出一句，“边军高弑，见过洛王。”

宋集薪笑道：“不愧是九境瓶颈的大宗师，懂得审时度势，心态转变也快。”

高弑淡然说道：“也看人。”

担任宋集薪贴身扈从的溪蛮，立即朝墙边投去鼓励眼神，示意高弑胆子再大一点，说话再硬气一点。

高弑很烦这厮，聚音成线与之密语，“既然是同行，等到此间事了，找个机会划出道来，练练手？”

溪蛮笑道：“你有一把好刀，是罕见的神兵利器，我太吃亏。除非你不用此刀，再搞点彩头，赌这把刀，我就陪你耍耍。”

高弑讥笑道：“你怎么不说要跟我斩鸡头烧黄纸，结拜为异姓兄弟，再直接跟我讨要这把‘绿腰’？岂不省事？”

不料溪蛮立即顺杆子说道：“你要是愿意的话，我这就认你作大哥。我纳头便拜，你赶忙搀扶，兄弟一同起身相视大笑，大哥气概豪迈，询问一句我有一刀相赠，二弟意下如何。我再三推辞，你只是执意赠送，我也只好就收下了，最终你我兄弟成就一桩江湖美谈。”

高弑疑惑道：“你这么会聊天，还学什么拳练什么武，去天桥底下说书挣钱啊，保管几天功夫，就有钱与我买这把绿腰了。”

溪蛮觉着耳熟，问道：“学我们陈国师说怪话？”

高弑一时哑然，气势骤降。

卢钧彬彬有礼，拱手道：“卢钧拜见洛王。”

宋集薪点点头，神色温和道：“自家人，不必多礼。”

卢钧笑道：“父皇一直极为推重洛王，总说大骊宋氏有个洛王，真是名副其实的国之藩屏。”

杨后觉轻轻咳嗽一声，提醒接下去的话太子殿下就不要说了。

原来既是君臣又是父子的卢涣、卢钧，每次论及藩王宋睦，卢钧都会询问自己有没有失散多年的同胞兄弟，偷偷养在外边？

如果有的话，就别藏着掖着了，完全不用担心兄弟反目成仇，赶紧带回宫中，他们定会抱头痛哭一场，再兄弟齐心其利断金，还建议皇帝卢涣给他聘请最好的师傅，赶紧教给他几篇被誉为“万人敌”的兵书。那他这个太子就可以高枕无忧了，以后都可以躺在龙椅上呼呼大睡。

宋集薪笑道：“不敢当，谢过大源皇帝谬赞。”

之所以亲近大源太子几分，是因为宋集薪觉得眼前少年跟自己当年很像。

卢钧好奇问道：“听说洛王与陈国师从小就是邻居？”

宋集薪点头道：“都住在泥瓶巷，隔壁邻居。”

卢钧试探性问道：“反正闲着也是闲着，能不能沿着老莺湖边走边聊，劳烦洛王与晚辈说些家乡事？”

宋集薪笑道：“有何不可，就当散散心。”

两拨人沿着湖边散步起来，宋集薪聊了些家乡故事，卢钧听得一惊一乍，嚼出些余味来，原来当初藩王宋睦就是个言语刻薄的话痨，他那师父的耐心和好脾气，一定程度上就是给宋睦磨出来的？得知师父当过好多年的窑工学徒，卢钧就问有没有出师，有没有烧造出几件亲手打造出来的瓷器。宋集薪说陈平安当初都没有正式拜师，何谈出师。卢钧有些遗憾，若是能跟师父讨要一件亲手烧制的文房清供器物，该有多好，就可以暂时借给父皇用一用，好让他这位大源皇帝去跟那些皇帝朋友们吹个牛，谁敢再笑话他是浩然垫底，父皇就直接拿出这么件宝贝，与他们炫耀一句，你们有吗？或是将其摹拓在纸上，回信的时候给他们寄去一份。

曹焽脸皮不薄，竟然也吊在这支队伍的尾巴上。

高弑跟溪蛮并肩走在一起，溪蛮以手肘轻轻撞了一下高弑，“高大哥，小弟很快就是洛王府的侍卫亲随，想来品秩不会太低，七品官身总归是有的，你在边境某州投军，却是要从普通士卒做起，极有可能就是陪都管辖的地盘，咱哥俩要是在边军行伍里边见了面，该如何称呼？”

高弑还了一手肘给溪蛮，“你跟谁哥俩呢。”

溪蛮立即又给了一肘，高弑再加重力道，溪蛮再还以颜色，高弑怒了，一肘斜挑向溪蛮脖颈处，再伸手按住刀柄，那就练练！

曹焽在队伍最后边，看着前边俩宗师“卿卿我我”，只好提醒道：“当下一座老莺湖任何风吹草动，都是要在大骊皇宫的御书房小朝会通报的。”

故意挨了一肘的溪蛮，晃了晃脖子，漫不经心道：“挠痒痒。看来大哥能够胆气雄壮，绝大部分还是凭仗这把绿腰。这把刀的存在，就是高弑真正的九境瓶颈。”

高弑有些惊讶，无言以对，仔细想来，好像真是这么回事？

其实高弑内心深处岂会无所察觉，只是被捅破窗户纸，面子就挂不住了。

溪蛮话里藏话，与高弑深意一句，“绝圣弃智，大盗乃止，武夫物于物，终非纯粹。”

高弑苦笑道：“无宝物而不争宝物，不是不争，而是无所争。溪蛮，你若是这把绿腰刀的主人，就不会把话说得如此轻巧了。”

溪蛮密语道：“阿妩，不管用啊。”

宫艳心声笑道：“有枣没枣打一杆。何况我这法子，也是从书上学来的路数。不管用是正常，管用了，才是高弑脑子有毛病。”

高弑拱手抱拳致谢一句，“溪蛮兄弟，好意心领了。”

溪蛮挠挠头，还真有点跟高弑结拜兄弟的想法，毕竟自己虚情假意，对方诚心实意，溪蛮到底有些愧疚。

曹焽笑道：“确实应该宝刀赠英雄，纯粹武夫不该物于物，妨碍心气。舍不得一把绿腰，高弑如何跻身止境。”

高弑转头笑问道：“曹公子什么时候跟溪蛮关系这么好了？”

“我说的英雄，就是我自己。”

曹焽微笑道：“老莺湖三结义，不如何算曹略一个？”

杨后觉觉得这位大端太子，如果不着急返回中土神洲，“曹略”倒是可以与“卢俊”，两位游侠一起游历北俱芦洲。

先前墙头那边倏忽间多出了十余道身影，少女许谧好像看到了一个熟人，准确说来是家族长辈。

许谧小时候就喜欢翻族谱，经常被爷爷抱在怀里，她翻开一本书，随便指着个名字，让爷爷说他们的故事，有些很精彩，跌宕起伏，有些很平淡。有些在大骊史书上都有文字记录、甚至是单独列传的人，爷爷说得很少，有些在官场籍籍无名的，甚至是家族内部都没什么说法的，爷爷却会说得很多。

许谧就曾在族谱上边看到一个名字，袁化境。

爷爷说他是个修道之人，是一位追求长生久视之道的剑仙。

但是神仙也有神仙的不自由，他已经有些年头不曾跟家族有任何往来了。

袁氏家族祠堂里边，墙上悬挂着众多的祖宗挂像，有大官有小官，有老百姓认为的好人或是坏人。

也有一座非嫡系不得祭祀敬香的英烈祠，供奉着那些袁氏先贤们的神主牌位，一些名字，许谧甚至翻遍族谱都找不到。

爷爷说如果不是有他们在历史上挺身而出，上柱国袁氏恐怕早就断了香火，守不住这座意迟巷祖宅的。

爷爷还说起过一段故事，在他还是流着鼻涕穿开裆裤、袁化境也还是翩翩少年之时，家门口路过一位疯疯癫癫的奇人异士，帮忙看过相，说一个适合去庙堂当那为国为民的黄紫公卿，一个适合上山当个为自己的神仙。

如果真是他的话？许谧略微松了口气。

许谧思来想去，爷爷把持都察院将近三十年，虽然有庸碌无为、尸位素餐的嫌疑，可到底是为官清廉的，身为上柱国袁氏家主，这么多年来约束家族子弟也算严苛。只说当年大渎商贸一事，爷爷就不准任何姓袁的人伸手，若说不姓袁，却与袁氏有亲戚关系的，有无染指，许谧久在山中读书，也不敢说一定没有。

她爹是身份不显的袁氏庶子，娘亲却是清风城嫡女，双方喜结连理，生下了一双龙凤胎。许谧的哥哥袁宬，从小就是个读书种子，治学极其用功，对于仙家事，没有半点兴趣。妹妹许谧却是生性活泼，就被爷爷袁崇托付给了好友洪崇本，带上山去收收心。

门生故吏遍布大骊朝野的洪崇本，看了眼这位年纪最小的得意学生，老友袁崇之所以舍得将许谧送到山中治学，主动放弃每天退朝便可以含饴弄孙的晚福光景，缘于一桩讳莫如深的内幕。在袁宬和许谧还年幼之时，昔年给袁化境和袁崇看过相的那位奇人异士凑巧又来了，说许谧贵不可言，官印相生女命高嫁，意迟巷袁氏家族可以躺着享福了。

再看袁宬，说命格也好，极为“清贵”，是宝瓶洲从未有过的个例，但是于上柱国袁氏的香火运势而言，未必是什么好事啊。

袁崇这些老人当然是既惊喜又忧愁，作为袁氏清客的洪崇本当时也在场，只是这种事情，说不上话。袁崇想要恳请帮忙解释一二，那位奇人异士却是大笑离去了，敲着青竹快板撂下一番类似解卦的笼统话语。

大意是说兄妹二人，只能出来一个，他们散则两好，聚在一起反而容易命理犯冲。

洪崇本在山中避世多年，除了书斋著书便是修炼养生，也曾推算过许谧的命理格局，三年一算，少了不准，多了也会将命算薄了，反而妨碍许谧的运势。

在得知清风城许氏的那座狐国莫名其妙消失之后，洪崇本便算了一卦，这位愚庐先生，自有一种推命的家传秘法，是用两只签筒分别抽签，故而既是算命又是解签，得出的结果，依旧云遮雾绕，便是两句签文穿插、合并在一起的“青山处处英雄冢，不见富贵不见贫。何苦来哉？满眼蓬蒿共一丘，转头别峰云雾起。见好就收！”

洪崇本这才借着观看大骊国师庆典的机会，带着许谧出山，来到大骊京城。

至于清风城许氏，通过狐国暗中积攒文运、武运已久一事，洪崇本是心知肚明的，早年老夫子还曾亲自走过一趟狐国。

洪崇本以心声问道：“袁宬是如何看待狐国失窃一事的？”

许谧说道：“我哥说了句塞翁失马焉知非福。是不是真心话，我可看不出来，我哥从小就是个把心事藏在肚子里的，我学都学不来。”

洪崇本笑道：“你也不必学这个。”

————

京城外的缟素渡，刘蜕收起掌观山河的神通，外城的老莺湖园子那边，好像故意给外人开了一个口子，方便修士看看那场惊世骇俗的变故。大骊宋氏跟大绶殷氏，都是庞然大物，浩然十大王朝，一个第三一个第四，亏得两大强国不在同一洲，否则就这么个血腥结果，估计双方都开始准备屯兵边境、借道攻伐了。接下来的形势发展，刘蜕已经无法判断，躲得远远的，隔岸观火就是。

就像刘蜕所预料的，太平世道尚未真正到来，大争之世的序幕已经就此开启。

若说在这期间，在保证不会引火烧身的前提下，藏头藏尾偷摸做点什么，例如给大绶殷氏抽冷子来几下子，刘蜕是毫无道心挂碍的，念头顺畅得很。

刘老成说道：“刘蜕，我不去书简湖了，一尾冬鲫而已，何时下筷子都无所谓。我这就直接去流霞洲，硬闯白瓷洞天。”

刘蜕好像对于刘老成的临时决定，并不觉意外，只是笑问道：“既然卸任，与玉圭宗铁了心一拍两散，不与神篆峰祖师堂写封请辞信？”

刘老成思量片刻，好像理当如此，只是瞬间悚然，心中明悟，刘老成看了眼有意考验自己一番的刘蜕，洒然笑道：“写个屁的信，既然决定重新当野修，不去真境宗宝库狠狠搜刮一番，就算我给了韦滢一个足够大的面子……算了，我还是再走一遭书简湖，凡俗登山还需备好粮食，我去那白瓷洞天修道，总不能两手空空而去，在占据洞天‘封山’之后、刘老成证道飞升之前，期间不知要消磨多少年光阴，进山总要多些资粮，当了这么多年任劳任怨的真境宗宗主，玉圭宗总该割点肉下来，刘蜕，不与你废话，就此别过。”

说走就走，刘老成竟是直接以秘法远遁，径直赶赴书简湖真境宗密库，大捞一把。

监守自盗？这跟山下的一家之主，大晚上裹了金银细软离家跑路，有什么两样？刘老成不愧是能够在书简湖屹立不倒的野修。

至于会给真境宗下任宗主剩下多少家当，不好说。虽说姜尚真极可能会将真境宗收入囊中，会不会因此结怨，刘老成也顾不得太多。高冕说得对，只要境界高了，绝大部分就都不是问题。

刘蜕开始琢磨起扶摇洲有哪几个王朝，与中土神洲相对关系深厚，回乡之后，就与他们说几句聪明人一听就懂的敞亮话。

那位刚刚挣了将近一颗小暑钱的包袱斋，趁着运势正好，终于还是决定富贵险中求，去那猿蹂栈寻找青玄洞，一路打听，在那山脊间几升几降，好不容易才沿着一条岔出主路、荒草杂生的山野小径，寻见了那座额书“青玄”二字的洞府，洞府外边有小片空地，年轻修士果然看到了一位仙风道骨的中年道人，相貌清逸，手捧麈尾。

此人多半就是名叫黄花神的乌桕道友了？

身边还有个姿色平平的黄衫女子，却让年轻修士咽了咽唾沫，只因为她有着极细的腰肢、极肥腴的臀，脸蛋如何，还计较个屁。

有这样的贴身婢女，还出啥门，下什么床……赶紧敛了敛杂念，年轻修士说道：“可是乌桕道友？先前在缟素渡，有位少年容貌的仙师，身边跟着一个自称书简湖刘老成的炼气士，仙师心善，兴许是见我资质尚可，怜我向道之心坚定，就让我来青玄洞找乌桕道友，带我去看一看半山腰的仙家风景。此举实属冒昧至极，还望乌桕道友……”

黄花神斜睨此人，点头道：“可以，今后随我上山修行便是。”

年轻修士有些措手不及，这就答应啦？也不看一眼关牒，不考验考验自己的道心，资质如何？

黄花神挥动麈尾，指了指田湖君，直截了当说道：“她是书简湖素鳞岛的岛主，姓田名湖君，金丹地仙。”

“你可以暂时认她作师父，若是想要将来与她结为道侣，就别拜师了。若只是当那一双野鸳鸯，倒也无妨。”

黄花神盯着那名被刘蜕强塞给自己的包袱斋，催促一句，“早做决定。”

田湖君懵了。

年轻修士也好不到哪里去。怎么这位乌桕道友，听着很像是书简湖野修的邪门做派？田湖君的名号，倒也听说过，好像是那截江真君刘志茂的首徒，顾璨那混世魔王的大师姐？一想到顾璨这厮，年轻修士便愤愤不平起来，真是好人不长命，祸害遗千年，这种滥杀无辜的狗东西，怎么也能活着走出书简湖，甚至成为了白帝城那位郑城主的亲传？换成我该多好！

年轻修士环顾四周，一下子便胆寒起来，怎么看都像是个杀人越货、毁尸灭迹的好地方……

黄花神讥笑道：“这会儿死到临头，才晓得怕字是怎么写的了？”

年轻修士毫不犹豫从袖中摸出那颗小暑钱，抛向那位杀气腾腾的乌桕道友，“我就这么点家当，道友犯不着杀人，若是事后被大骊朝廷追究起来，道友仙术再高，也是一桩麻烦事。”

黄花神以麈尾将那颗小暑钱卷给田湖君，“就当是你给田岛主的拜师礼了。忘了询问道友，叫甚名甚？”

年轻修士硬着头皮说道：“元承负。”

黄花神点点头，“名字不俗。”

田湖君哪怕内心腻歪至极，仍是接住了那颗小暑钱。

黄花神打趣道：“只是身弱担大名，道友就不怕半路夭折？”

元承负说道：“赌呗。”

黄花神目露赞赏神色，说道：“好！那你敢不敢再赌一次？”

元承负好奇道：“怎么讲？”

黄花神指了指田湖君，“赌我会不会施展定身法，由着你带她走入青玄洞，巫山云雨一番，还能不死，继续登山？”

元承负目瞪口呆。你们书简湖走出来的狗东西，一个个路子都这么野的？

田湖君脸色惨白。

就在此时，青玄洞内走出一位面如冠玉的儒衫青年，元承负便有些自惭形秽，这位面生的道友，莫非是青玄洞的主人？

黄花神一愣过后，便二话不说，施展压箱底的一门本命遁法，瞬间离开猿蹂栈数百里，却被那儒衫青年一伸手，遥遥拽住魂魄，手掌往回轻轻拖拽状，就将黄花神的魂魄从肉身中剥离开来，身形犹在云海中的乌桕道友，立即落了个魂不守舍的下场。黄花神忍着疼痛，思量一番，还是乖乖御风返回原地，手捧麈尾，作揖道：“学生黄花神，见过先生。”

田湖君如释重负，至少他在场，黄花神肯定不敢胡来。

顾璨伸手一抓，将那柄麈尾驾驭在自己手中，黄花神的魂魄归于肉身原位的同时，顾璨一挥麈尾，环住后者的脖颈，手腕拧转，便将黄花神的头颅给割掉了，所幸后者偏门路数驳杂，迅速掐了一道法诀，抬起双臂，立即将自己那颗脑袋拿住。

元承负都快吓得当场尿裤裆了。

顾璨淡然道：“黄花神，忘记我是怎么叮嘱你的了？我允许你为恶，只要瞒得住我这个先生，就算你本事，因你而起的一切后果，师徒分担便是。但是只要被我抓到现行一次，就一定让你生不如死。”

黄花神双手捧着的那颗脑袋，嘴唇微动，脸上浮现出一股狠厉神色，“学生认栽，动手便是。”

顾璨脸色如常，一抖袖子，洞府外边的空地上便凭空出现一只青铜大鼎，沸水滚滚，再卷动拂尘，将黄花神丢入其中，最后以秘法设置禁制，将黄花神整个人闷煮其中，很快就传出一阵阵痛彻心扉的哀嚎声响，只是片刻之后，便响起苦苦求饶的话语。

元承负瘫软在地，直到这一刻，他都信了，先前那个老家伙是刘老成，女子是田湖君，眼前儒衫青年，就是顾璨！魔头顾璨！

顾璨看了眼这个年纪轻轻的包袱斋，笑道：“无妨，你以后就跟着田湖君去素鳞岛修行，至于将来能不能走到半山腰，大概要看这位乌桕道友扛不扛得这点磨砺了。田师姐，就由你领着他返回书简湖？”

田湖君战战兢兢道：“没有任何问题。”

顾璨将那柄麈尾轻轻抛给坐在地上的元承负，微笑道：“送你了，慷他人之慨，不必致谢。至于郑居中的亲传身份，送不了你，你也接不住。”

元承负见那麈尾丢过来，别说什么伸手接住，一个驴打滚迅速躲开，生怕有诈。

顾璨面无表情，田湖君觉得谐趣，只是忍住笑，突然发现顾璨投来视线，田湖君悚然敛容，瞬间背脊发凉。

顾璨说道：“带上元承负和麈尾，立即返回书简湖。”

田湖君不敢有任何犹豫，驾驭水法，凝聚出青色云朵，将那柄麈尾和年轻野修一并摔入其中，她飘向云头，再施展障眼法，敛了行踪，去往书简湖。

顾璨闲来无事，便捡了一些枯枝过来，蹲在地上，丢在大鼎下边，搓动手指，将其点燃。

其实大鼎水沸，是那部《截江真经》的一节道诀，燃木生火，真就是做做样子了。

顾璨突然站起身，疑惑道：“怎么来了？”

郑居中笑道：“看看结果。”

顾璨好奇道：“什么结果？”

郑居中说道：“近距离看看白景道友的选择。”

顾璨愈发纳闷，“那谢狗想要递剑斩鬼？吃了它作为大道资粮，作为跻身十四境的一架梯子？不对吧，好像她现在做的，可是散道之举。”

郑居中答非所问，“只言俗子口舌之欲，饱餐之人，会不会生出饥饿感觉。”

顾璨说道：“当然不会。”

郑居中望向大骊京城那边，“所以选择散道之后，就是白景顿感饥肠辘辘之时。”

顾璨说道：“那就吃呗。毕竟是一头十四境鬼物，够她大朵快颐好几顿了。”

郑居中笑了笑。

顾璨突然暴跳如雷，额头青筋暴起，直接破口大骂道：“郑居中，你这个狗娘养的东西！”

郑居中不以为意，“猜对了，我当时其实给白景提了两个建议，指出了两条极高的合道之路，被我摆在明面上的那条大道，确实是过于虚无缥缈了，白景也做不到所谓的斩尽人间剑修……但是吃一个留在人间、而且没有来路的‘半个一’，明显要更简单些，关键是有立竿见影的大道裨益。”

顾璨眼珠子布满血丝，“你不是答应了崔瀺，要为他护道一程？！”

郑居中微笑道：“顾璨，我且问你，怎就不是护道了？崔瀺为他打造了一座书简湖，是护道。”

顾璨瞬间冷静下来。阻拦郑居中是痴人做梦，但是该怎么提醒他？以心声直呼其名，无果，想要联系刘羡阳，同样无用……

郑居中双手笼袖，微笑道：“那我助他一臂之力，让他彻底认清自己的本心，到底是伪君子，还是真小人，抑或是个……好人？如此护道，岂不是更加名正言顺？”

顾璨问道：“郑居中，你到底想要做到哪一步？”

郑居中绝对不是那种装神弄鬼的人物，他做的所有事情，最终结果，一定只会比他说的狠话更狠。

郑居中说道：“口说无凭，眼见为实，拭目以待。”

顾璨咬牙切齿，嘴角渗出血丝。

郑居中淡然问道：“若是你死了，就可以让他再无半点心结，顾璨，你死不死？就在现在，给出答案，兴许还有转机。”

顾璨低下头去，默不作声，浑身颤抖。

郑居中笑道：“人啊。”

————

老莺湖乙字号院子外边，大绶王朝还有几位随从，心急如焚，如同热锅上的蚂蚁，只是嘴上不敢说什么，脸上也不敢表露什么愤慨，大骊王朝这边从头到尾就没有人跟他们说话，就只好站在原地。他们没有高弑那么幸运，不幸中的万幸，是还活着，没有跟着皇帝陛下一起“殉国”，就算已经两国宣战，总要讲一讲不斩来使的道义吧？

巡城兵马司官吏骑卒已经将地面收拾干净，大绶皇帝殷绩的那具尸体，也不过是拿竹席一卷，暂时丢到墙角那边。

永泰县知县王涌金和他带来的那拨县衙胥吏，一个个噤若寒蝉，不知道今晚是去刑部，还是北衙过夜？

北衙主官洪霁单独一骑，策马提戟去往老莺湖园子大门那边，兔崽子们还不错，挡住了礼部和鸿胪寺两拨文官老爷。

听到不急不缓的阵阵马蹄声，再等到洪霁骑马跨过门槛，两位北衙校尉都已让出中间位置，持鞭拱手道：“洪统领。”

洪霁点点头，横放长戟在马背上，笑呵呵与外边的文官们说道：“你们都散了，国师已经亲自着手处理此事，陛下那边也已经有了决定，你们可以回去等候发落了。”

司徒殿武满脸呆滞，闹这么大？陈国师已经大驾光临老莺湖了？

秦骠却是皱眉不已，立即听出了些门道。听洪统领的口气，是陈国师先到了老莺湖，皇宫那边才有了消息传到这边的园子？

只是秦骠有些担心，洪统领这番言语，将陛下放在了国师后边，会不会落了个把柄，万一被有心人借机大做文章？

洪霁眼尖，何况就秦骠这小子的脾气，他撅个屁股就知道想拉什么屎。

洪霁笑呵呵道：“秦校尉，苦着张脸想啥呢？太久没抽刀子去战场砍人，在咱们北衙过惯了安逸日子，就开始琢磨起官场门道来了？”

秦骠脸色如常，说道：“洪统领，我这叫入乡随俗。如果没记错的话，最早还是你教我的？”

洪霁冷笑不已，提起长戟，轻轻戳了戳秦骠胸口甲胄的护心镜，“我还不知道你那点小心思，趁早从北衙滚蛋，我也不耽误你小子的升官发财，游山玩水也好，故国重游也罢，咱们就当好聚好散了，菖蒲河的那顿践行酒，免了，太贵，就我那点俸禄，请不起。万一以后哪天我去了南边边境，再让你小子好好破费破费，到时候你总没脸再跟兄弟们哭穷了。”

秦骠脸色微变。

司徒殿武挤出笑脸，赶紧打圆场几句，“洪头儿，假公济私，在园子里边偷喝酒啦，喝高了说酒话？跟自家兄弟也太不见外了，官大就是牛气，啥时候去边关升官带兵啊，把北衙头把交椅的位置让给秦骠好了，他媳妇孩子都在这边呢，我还打着光棍，就委屈自己一下，跟着你去边境喝马尿，如何？”

洪霁摇摇头，“北衙没我不行。”

司徒殿武用马鞭指了指园子里边，压低嗓音问道：“老洪，你与我说句实话，那边谈得怎么样了？陈国师瞧见大绶皇帝没有，他们是哪里见的，甲字号院子的酒桌那边？”

洪霁揉了揉脸颊，叹了口气，“早就见着了，倒是没去桌上喝酒，捣浆糊。”

校尉秦骠目视前方，嘴角泛起冷笑。国师绣虎当年叛出文圣一脉，果然不是没有理由的。

司徒殿武呆滞无言，沉默许久，猛地一挥马鞭，重重叹气一声。

洪霁目视前方，说道：“动手打人的侍女崔佶那颗脑袋，已经在老莺湖里边了。我刚刚让人捞起。”

司徒殿武默然，他毕竟不是老百姓，他是篪儿街的将种子弟，他知道这里边的学问，雷声大雨点小，雷声是给百姓听的。

秦骠不易察觉地摇摇头，眼中失落的神色愈发浓重。

洪霁继续说道：“喜欢耍嘴皮子的大学士蔡玉缮死了，是个修士，听说境界不低，好像是仙人来着，国师见面就给了他一个大嘴巴子，整张嘴巴都粉碎了，后来国师再给他一个重新好好说话的机会，蔡学士了不起，风骨凛然，于是当场毙命，也算忠心为国、得偿所愿了。虽说异朝为官，倒是一条汉子。”

广场上的礼部鸿胪寺官员们面面相觑，这是跟大绶朝彻底撕破脸皮了？

司徒殿武看了眼秦骠，秦骠显然有些意外，眼睛一亮。这都敢杀？这都能杀？殷绩殷邈父子不得暴跳如雷？

司徒殿武试探性问道：“那个用心险恶的皇子殷邈，是挨了个大嘴巴子？还是去老莺湖学魏大公子凫水了？”

秦骠欲言又止，提起马鞭蹭了蹭脸颊。

洪霁哈哈大笑，“就这？再猜！放开胆子，往大了猜！”

司徒殿武小声说道：“总不至于被国师一巴掌拍死了吧？”

洪霁摇头道：“不是。”

司徒殿武眼神炙热，道：“老洪，你就别卖关子了，当自儿个是酒楼拿惊堂木的说书先生呢，速速道来！”

洪霁轻轻拍打着长戟，微笑道：“咔嚓一声，国师把他的脖子给拧断了。”

秦骠震惊道：“真把那小崽子的脖子给拧断了？！”

洪霁嗤笑道：“殷邈那小崽子算个什么东西，咱们国师又是啥境界，你们就没点数？国师要是啥好脾气的人，能教出止境宗师‘郑钱’这样的开山大弟子？能当那最是排外的剑气长城的末代隐官？要我说啊，你们这帮王八蛋，说到底，还是眼窝子浅了，在北衙跟我混了这么久，就没跟我学到半点真本事。”

负责把守大门的这拨北衙骑卒，哄然大笑。

洪统领在酒桌上跟他们吹牛皮不打草稿，那是一绝。此刻洪头儿显然没喝酒，倒是大醉。

司徒殿武手指撮嘴，使劲催了一声口哨。

鸿胪寺有个位置靠后的年轻官员，以拳击掌，这就对了！

秦骠眼神熠熠，憋了半天，只憋出两个字来，“痛快！”

洪霁啧啧出声，斜眼道：“秦校尉，不搬家啦？北衙是座小庙，最大的官帽子，就是我洪霁的从三品，我只要一天不挪窝，就会耽误你跟司徒殿武升官发财一天啊，不憋屈？”

秦骠霎时间满脸涨红，粗着脖子骂道：“洪头儿你一个大老爷们，尽打听一些别人家里的事情，也不害臊，真当我是你上门女婿啊……”

洪霁正色说道：“秦骠，你跟我进园子，等国师返回此地，我会帮巡城司校尉秦骠，跟他讨要一件不累的脏活做。对了，差点忘了问你一句，你敢不敢做？”

秦骠笑道：“废话！”

洪霁拨转马头，“去给大绶皇帝殷绩收尸。”

秦骠一愣过后，迅速策马跟上，狞笑道：“没白来！”

既是说没有白来一趟老莺湖，更是说没有白来大骊王朝。

————

落魄山的近邻，一边是开辟为山主私人道场的扶摇麓，一边是陆神作为道场多年的天都峰。

陆神走出临崖的屋舍，凭栏而立，看那落魄山集灵峰神道之上，山顶剑修与山脚道士之间的大道对峙。

一阵轻轻的敲门声响起，听廊道的脚步和言语声音，是一位中五境修士，陆神却是一瞬间就祭出神通，一条无形山脉从观景台蔓延向门外，将那境界低微的山中道人给禁锢在“山脉”中。

果然，那道人“走出”山脉，径直来到了观景台这边，站在陆神身边，问道：“陆神，你已经亲眼见到了。”

陆神知道这个家伙的言外之意。

邹子是问他陆神。

如何，这就是纯粹剑修。十四境已经如此，十五境又该如何？

与善恶有关吗？对错是非有用吗？天地人间，当真能够承负吗？

已是飞升境圆满三千载的陆氏家主，依旧是艰难开口道：“何至于此。”

邹子问道：“不必如此？”

陆神感慨万分，竟是有些伤感，喃喃说道：“天地也想瞧见一二新鲜面孔，如今有了，你又何必打杀了。人间是我们人间的人间，不是你邹子的，不是我陆神的。也许你做的，是对的，千真万确，但是我就是没来由觉得有些……大道无情，没有人味。”

————

高台。

对于陈平安断定他是庞鼎，殷绩置若罔闻，依旧高高举起那只手，自顾自说道：“我也不劝你。”

“这么多年以来，比盟友更盟友，只是在暗中实打实帮你，而且做好事不留名，陈山主，想不到吧？”

“如何谢我？”

听着殷绩看似神神道道的混账话，陈平安一言不发，走到高台边缘，坐在那边，双手笼袖，想了想，掏出那只相伴多年走过千山万水的养剑葫，闷不吭声，喝了口酒。

殷绩来到他身边一起坐下，双手抱住后脑勺，意态惫懒，微笑道：“陈山主，何必这般为难呢，吾有一法决狐疑，不妨听听看？简单，实在是太简单了，假装不知即可，瞒骗天下人不容易，骗个自己，放过自己有何难。”

陈平安左手拿着酒葫芦，右手抬起，摆摆手。

殷绩竟然当真不继续蛊惑人心了，大概是他觉得过犹不及，反而就没了意思吧。

殷绩转头看了眼还很年轻的男人，头别木簪，青衫长褂，腰悬双剑……身份越多，所谓的大道成就越高，就越可怜，很可怜的。

他像是自言自语说了句话，殷绩得偿所愿，笑着点头，说有何不可呢。

年轻人放下酒葫芦，手中多出了一片树叶，吹起了一首悠扬明澈的乡谣，可能是在家乡学会的，也许是在异乡听来的。

殷绩坐在一旁，轻轻拍打膝盖。

刚才陈平安说，再让他多看几眼人间。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。