第六百一十六章 月色洗剑为斫贼

陈平安睁开眼睛，几乎一瞬间便有四把飞剑齐齐现身。初一在邀功，十五依旧乖巧，松针和咳雷，终究是仿剑，虽然大炼，依然远远没这么灵性。

小小屋子，有着最熟悉的药味。

看那窗外天色，临近黄昏。

闭上眼睛，感受了一下远处剑气长城的模糊气象，再睁眼，陈平安收起飞剑，心神沉浸于人身小天地，查看那场大战的后遗症，主要是巡视四座关键窍穴。

修士之战，捉对厮杀，若是本命气府成了那些类似战场遗址的废墟，便是大道根本受损。

只是心神芥子刚刚现身，便有一条气势汹汹的火龙游曳而至，龙头之上，站着那个金色小人儿，依旧身穿儒衫，除了佩剑，还有部金色经书，只是变成了一颗小光头。

金色小人儿站在火龙头顶，使劲瞪着陈平安，蓄势待发。

陈平安虚张声势道：“别骂人啊，我狠起来，连自己都骂。”

那颗小光头还管这些？大骂不已。

陈平安总不能真的跟金色小人对骂，只好装聋作哑，毕竟没有它帮着巡狩小天地，驾驭纯粹武夫的那一口真气，不去干涉气府灵气的运转，不然就陈平安这么一场大战过后，心神酣眠如小死，武夫真气与修士灵气，双方早已在小天地打得热火朝天，那就会是雪上加霜，后患无穷。

水府那边，灵气已经彻底枯竭，壁画上边的水纹黯淡，小池塘已经干涸，但是水字印、彩绘壁画与小水塘，根基未受折损，自然不是那种毫发无损，而只是有机会修缮，例如那幅壁画便有些彩绘剥落，许多本就并不稳固的水神画像，愈发飘摇涣散，其中好似被点了睛的几尊水神，原本纯粹光明的金光，也有些晦暗。

整座水府显得有些暮气沉沉，绿衣童子们一个个无所事事，巧妇难为无米之炊，抬头看着陈平安的那一粒心神芥子，它们嘴上不抱怨，个个愁眉不展，眼神幽怨。陈平安只得与它们保证会尽量、尽早帮着添补家用，恢复这边的生气，绿衣小童们个个耷拉着脑袋，不太相信。

水府大门那边，金色小人儿盘腿坐在龙头上，朝那些绿衣童子们一瞪眼。

无精打采的小家伙们立即起身恭送陈平安离开。

出了水府，金色小人儿又开始骑着火龙，追着陈平安骂。

山祠和木宅两处，也是与水府差不多的光景，得当个缝补匠，靠着神仙钱和相对应的五行之属宝物，慢慢填窟窿。

三处关键窍穴和本命物的受损，导致陈平安一跌就跌三境，所以如今是二境大修士了。

好消息就是，经过阿良修改过的剑气十八停，已经再无关隘。

初一、十五占据着两座关键气府，继续以斩龙台砥砺剑锋。

最早三缕“极小极小”剑气盘桓的窍穴，只剩下最后一座，就像空宅子，虚位以待。

只等陈平安孕育出一把比初一十五更名副其实的本命飞剑，成为名副其实的剑修。

剑气十人雅士雕琢自画像的，少之又少。

这一方法印，却刻画有雷将，电母，风伯，雨师，云吏，灵官，天人等众多远古神祇图案。

印文是那十六字虫鸟篆：攒簇五雷，总摄万法。斩除五漏，天地枢机。

这十六个字，算是很夸张的篆文内容了，简直就是口气之大，吞吐天地。

只要是修行了正宗一脉的五雷正法，并且是那真正修得大道的道门高真，确实可以自称“此身与天地相为表里，造化皆在吾掌中矣”。

中土龙虎山天师府的黄紫贵人，便是其中翘楚。

有一副享誉天下的楹联，却不是龙虎山道士自己撰写，而是外人赠送。

“风雷云雨掌中起，万千法门从此开。”

陈平安掌托这方“才跌了一境”的道门重器，笑道：“此大数之祖而中央五焉，你是有那机会恢复半仙兵品秩的。以前你是遇人不淑，摊上了个不讲义气的主人，如今落在我手里，算是你我皆造化，以后等我成为那堂堂中五境的山上神仙，学成了雷法，就可以跟随我一起斩妖除魔。”

陈平安用袖子好好擦拭一番，这才轻轻搁在桌上。以后可以将其大炼，就挂在木宅门口外边，如那小镇市井门户悬铜镜辟邪一般。

取出另外一件同样沦为法宝的仙家至宝，是那座仿造白玉京的青铜宝塔。

见到此物，得了此物，陈平安最高兴。

大炼之后，就搁在山祠之中。

陈平安对于开辟出更多的关键窍穴，搁置修士本命物，想法不多，如今成为二境修士后，是多想都没用了。

最后是那幅古木轴杆裂开、画面残破的画卷，栩栩如生的十八位剑仙，是那蛮荒天下历史上的顶尖剑修。

只可惜画卷当下太过破损，几乎没有品相可言。

陈平安一开始想着不能厚此薄彼，炼化之后，可以送给那金色小人儿，不曾想顿时感觉到一阵心口绞痛。

真是个大爷啊，还瞧不上眼，给嫌弃上了。

陈平安只得改变主意，与那青铜宝塔一起搁放在山祠当中。

陈平安收起所有物件，放回咫尺物，走出屋子，走到了小宅门口，又走回院子。

终究还是不放心城头那边。

便开始六步走桩。

只是走完几遍拳桩之后，哪怕身穿法袍，依旧难掩那一股淡淡的血腥气味。

修士跌境，岂会轻松。

陈平安先前之所以多此一举，询问白嬷嬷那场架的过程是否泄漏。

倒是与阴谋不阴谋的，没什么关系。

只是陈平安不太希望剑气长城有太多的人，清楚自己的另外一面。

抬升的雷池与下坠的云海，天地相接壤的过程当中，陈平安的真身与阴神，当时其实已经混淆不清。

所以那会儿的陈平安，身处绝境当中，却有一种酣畅淋漓的大快意。

好像人生就该如此。

坐着心不静，走桩也难心安。

陈平安只得去屋子里边坐着，刻印章，哪怕挣了钱，依旧要一颗不剩下，全部还钱给剑气长城，可挣钱的过程，本身就是一件快活事。此间学问，不足为外人道也。

剑气长城剑修茫茫多，唯独读书人没几个，刻印章也好，扇面题款也罢，手持刀笔之人，不够心定，刻差了，写差了，无所谓。

陈平安坐在桌旁，取出了养剑葫，时不时抿一口酒。

手持飞剑十五，新刻了一枚雪白如玉的石质印章。

边款是那世间人事无意外，争名夺利忙不休，教俺这江湖老子白眼看。

印文：喝酒去。

再刻一方。

边款是那自古诗家词客，恨不得打杀一个情字，唯我只恨情愁不登门，喝他娘的酒，怒从胆边生，一棍砸在书，打烂婉约词。

印文：愁煞光棍汉。

又刻一枚印章。

边款：没钱剑仙无酒可醉，婀娜佳人突然有秋膘。

印文：如何是好。

最后刻下一方印章。

边款：幽幽阶下苔，王孙把扇摇。焦黄井边蔬，涕泗滂沱流。

陈平安刚想要篆刻印文，突然将这方印章握在手中，捏做一团齑粉。

陈平安深呼吸一口气。

起身离开屋子，夜色中，去正屋桌上取了那把剑仙。

拔剑出鞘，月色如水，照耀剑身，如在洗剑。

陈平安收剑在鞘，并未背剑，而是悬佩在腰，然后祭出符舟，去往剑气长城。

豪杰斫贼，剑修杀妖，我怎能不心神往之，那就干他娘的。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。