第一千一百二十九章 今宵明月

鱼鳞渡一直在扩建，方便停靠更多桐荫这类大型渡船，好将一座临时渡口变成永久渡口，听说云岩国朝廷已经将官办陈醋、薏酒和制墨外包出去。有些胆大的京城少年在此夜钓，不远处就是飘溢脂粉香味的彩船，觥筹交错，东道主多是山下权贵，在此宴请山上仙师。赏的是月色，聊的是交情，喝的是金银，酒桌上的称兄道弟，双方都姓钱。河边少年们窃窃私语，说那几条能够在此开张做买卖的彩船，分别属于哪位皇亲国戚、哪部正印官的公子哥。少年们偶见女子脚步踉跄来到船栏旁，掏出帕巾擦拭嘴角，稍稍整理妆容一番，她犹豫再三，没有将帕巾收入袖中，还是丢了它，便匆匆返回灯红酒绿处。

如今朝野上下，都知道桐荫渡船的主人，是一个宗字头的仙府，再加上朝廷也有戒严，不许闲杂人等靠近桐荫渡船，打搅那些剑仙们的清修，所以桐荫渡船附近这片水域，还是相对幽静的。偶有小船靠近此地，很快就有如野鸟窜出芦苇丛似的供奉武夫施展轻功，蜻蜓点水，提醒那艘小船赶紧掉头离开，那位武夫心中骂骂咧咧，身形折返，低头弓腰，提气踩水，飘若鸿毛，如履平地，就想要静悄悄去往岸边，途中瞧见船栏那边刚好有两人望向自己这边，一青衫男子，神色温煦，一长髯道人，秉拂背剑。

武夫吓了一跳，赶忙停下脚步，与船上那两位陌生面孔的仙师作揖赔罪，那青衫男子竟然笑着抱拳还礼，这让近期在鱼鳞渡吃饱闲气的供奉武夫愣了愣，想必对方境界不高，身份一般。只是武夫难免又纳闷，身份一般，如何去得那艘桐荫渡船？

整个云岩国京畿地界，外松内紧，作为重中之重的鱼鳞渡，便有同行开玩笑，如今就算鱼鳞渡路边有条狗拉了屎，谁踩到了，他们都要上报朝廷备录。

吕喦笑道：“怎么没有认出你的身份？”

陈平安无奈道：“听东山说云岩国朝廷这边可能是为了表达谢意，连所有青萍剑宗、玉圭宗等谱牒修士的录档，都只留文字，不存留任何图画形象。”

吕喦打趣道：“不是一般的积威深重。”

陈平安没有解释什么，以前的桐叶洲，任何一座宗字头仙府，就是当之无愧的老天爷，仙师的喜怒哀乐，就是霁晴雨雪一般。

山河灵秀，如一位含情脉脉的貌美哑女。

人身飘若陌上尘，世事恰似水波纹。

吕喦继续先前的话题，说道：“争取不会耽搁陈山主太多的修行光阴。”

陈平安说道：“护道何尝不是修道。”

道人出山，除了红尘历练，砥砺自身道心，此外无非是寻访仙缘，搜集天材地宝，积攒功德、增长道力。

还有三件身外事，虽然偶尔为之，却关系重大，比如第一件，便是替人守关，如青神王朝国师姚清，为鬼物徐隽护关。

再就是度人，接引上山。说得直白些，就是外出寻找修道胚子，收为弟子，壮大门派，接续道统。

然后就是帮人护道。例如当年在藕花福地，姜尚真化身春潮宫周肥，便是想要帮助鸟瞰峰陆舫，勘破一道情字关隘，姜尚真为此耗费光阴不少，问题在于剑修陆舫始终未能打破心魔，估计至今还在一处藕花福地内鬼打墙。事后按照周首席的说法，陆舫如果早年愿意进入玉圭宗，完全不必去一趟藕花福地。强扭的瓜不甜，但是解渴啊，可惜陆舫这榆木疙瘩就是不开窍，非要在一棵树上吊死。

先前在扶摇麓私人道场，老观主对半个邻居的荀渊，有两句评语，一贬一褒。

一句是嫌弃荀渊心胸不够大，是导致一洲陆沉的罪魁祸首之一，“修道何事，只成门户私计，桐叶洲之弊，荀、杜各半。”

另外一句褒奖，评价不可谓不高，“如郑居中、荀渊这种弟子，确实是多多益善。”

吕喦抚须笑道：“陈山主若是如此客气，那贫道可就真要与陈山主半点不见外了。”

陈平安点头道：“不必见外。”

吕喦之所以让陈平安当护道人，当然不是吕喦只能找到陈平安一人而已，独自行脚天下，云水生涯三千载，吕喦还是有几个道友的。

就像这次跟他一起赶来桐叶洲的火龙真人，便是投缘多年的好友，不过就像火龙真人自己所说，省心省力的守关一事，贫道如今境界尚可，当仁不让，绝不推脱，可要说劳心劳力的护道一事，就得换一个了，贫道耐烦的本事，真心不高。

山上有人打过一个比方，帮人守关是打短工，替人护道是打长工。

陈平安说道：“希望结果就是一场护道，晚辈没有什么功劳，却有微薄苦劳。”

吕喦会心一笑，“果真如此，最好不过。”

此语言外之意，寓意极好，陈平安护道越是轻松，越是不必亲身入局，出工不出力，自然就意味着吕喦的这场修行越是顺遂。

吕喦建议道：“陈山主不妨只以一副分身，进入那处福地，大概就够用了。”

到底要以何种姿态进入那边，陈平安暂时还不敢妄下定论，说道：“我对那地所知甚少，前辈有没有类似志书的详细档案，晚辈好早做功课。”

吕喦摇头道：“贫道也只有一些道听途说而来的消息，给不了太多内幕，只晓得那边因为是头等洞天，中等福地，故而历来有那‘头重脚轻’的说法，门禁极严，关隘重重。贫道能够去那边历练，还是至圣先师帮忙斡旋，才得以网开一面。至圣先师也与贫道明言，破例就会有破例的代价，不过代价是什么，至圣先师并未明言，只是让贫道考虑清楚了再做决定。”

陈平安心中暗自掂量，一块中等品秩的福地？说明炼气士数量不会太多，境界高得有限？

当年游学路上，李宝瓶曾经跟崔东山讨论过类似问题。

那会儿白衣少年嬉皮笑脸，反问红棉袄小姑娘一个问题，在那市井的路边摊，买过热腾腾的豆腐吃吗？

原来在精通数算的术家眼中，大到浩然天下，小到任何一座福地，天地灵气、王朝气运，其总量都是某个定额的一。

因此每一位武夫成为江湖宗师，修士成就地仙境界，就是在砧板上边切豆腐，先到先得，豆腐块的斤两，就是成就高低……

接下来李宝瓶的反问，让吊儿郎当的崔东山竟然有点措手不及，“必须掏钱才能切走一块豆腐吗？任何人与摊主买豆腐的价格，都是定好的，有没有折扣？”

陈平安问了个关键问题，“前辈知不知道，那座洞天里边，谁说了算？”

吕喦犹豫了一下，说道：“三教祖师最早只是订立了一些规矩，并不插手具体事务，听说真正管事的，只有几位，各有神号。”

登天一役，改天换地，其中一部分远古神灵，如封姨等，得以保留神位，后世山巅修士只知道这些神祇往来人间的通道，多是各洲兵家祖庭山头。但是他们栖息、或者准确说来被囚禁在何地，始终只有某些猜测。毕竟三教祖师不可能放任这拨神灵散落在天外，否则周密登天，招引诸神归位，导致条条大道渐次崩塌，人间早就大乱了，别说风调雨顺，恐怕连幽明殊途、四季更替都成了奢望，三教祖师别说以道外身堵门，就该是被迫散道，缝补那些大道空缺了。

而这拨远古神灵，还有跟随四座天下一并孕育而出的那批崭新神灵，“金身”就被固定在那座洞天福地相衔接之地的“云上”。

所以吕喦才会说一句“那边规矩重”。

陈平安转移话题，问道：“前辈游历过青冥天下，最大的观感是什么？”

吕喦微笑道：“那边青天呈现出来的颜色，当得起‘青翠欲滴’一说，好像真要滴落在大地上。”

陈平安点头道：“就像我家乡某种瓷器的釉色。有机会是要去看一看那边的别样风景。”

吕喦轻挥拂尘，笑道：“以前在某山中，遇一异人，说这天地间无形的光阴，便是从金身碎片中熔炼而出。”

陈平安问道：“何谓熔炼？”

吕喦说道：“香火。”

陈平安思量片刻，说道：“奇思妙想。”

吕喦说道：“此君又言梦境即是香炉之一。”

陈平安摇头道：“难以置信。”

吕喦从袖中摸出一只不起眼的黄绫袋子，递给陈平安，大略说明这只袋子里边的情况，“十来样物件，各自以小袋子装载，除了浩然、青冥大岳的五色土，还有几件不如何贵重、却也不算常见的法宝，回头陈山主可以自行清点。就当是接下来那场护道的酬劳了。”

陈平安伸手轻轻推回那只袋子，婉拒道：“无功不受禄，等到将来哪天护道功成了，前辈再谈此事不迟。”

“只是定金。以后那份，届时另算。”

吕喦将那那只袋子交到陈平安手上，微笑道：“来时路上，火龙真人说送礼，尤其是给陈山主送礼，最好是一件件分开送，显得礼数更足、情意更重些，贫道嫌麻烦，就免了。”

陈平安将袋子收入袖中，与纯阳真人打了个道门稽首礼。

火龙真人哈哈笑道：“数钱嘛，盯着桌上孤零零一锭银子，哪有瞅着一大堆铜钱来得开心。”

崔东山小鸡啄米道：“是极是极，一颗谷雨钱，哪有一堆小山似的雪花钱瞧着喜庆。”

裴钱说道：“谷雨钱和小暑钱折算成雪花钱，是有溢价的，师父务实不务虚，肯定选前者。”

崔东山故作恍然大悟，不知从哪里摸出一把折扇，击打掌心，“棋差一着，看来还是大师姐更懂先生啊。”

言语之际，眼角余光瞥向那只袋子，崔东山以心声提醒自家先生，“最值钱的，是那只袋子。”

火龙真人则以心声说道：“你既有的五行本命物，品秩已算不俗，这位纯阳道友，最是喜好游历名山大川，所赠之物，于五行各有对照，说是雪中送炭，可能稍微过了，可要说是锦上添花，却也将这份礼物说得轻了。返回山中道场，好好用心炼化，相信裨益不小，助你在仙人境更上一层楼，半点不难，这就叫行家一出手便知有没有。”

火龙真人犹豫片刻，还是没有点破某事，实则陈平安真正该索要的“酬劳”，便是与纯阳真人好好问道一场，讨教某些“家学秘传”的道家心法。遇见了纯阳道人，却不切磋道法，聊几句金丹大道，与入宝山空手归何异？

说一千道一万，这小子与人做买卖，顾忌这忌讳那，到底还是脸皮薄了，嫩豆腐一块。

陈平安与吕喦重返酒桌。

谢狗方才已经跟崔东山说了那位修道胚子的事情，让崔宗主自行决定，要不要接她上山。

不料崔东山却将那位女修以及同行道友的家底，道号、门派，如数家珍，一一道出。

谢狗疑惑不已，问他是不是早就看中了那女子的根骨资质。崔东山哈哈大笑，说自己哪有这种未卜先知或是开天眼的本事，只是还算消息灵通，那一行十几人，比你跟先生更早到了京城里边，自己闲来无事，经常逛诸部衙门的，翻了翻刑部关牒档案，扫了几眼便记住了，本来没上心，差点就要错过这个大漏了，谢次席放心，既然是谢次席亲自举荐的人才，自己和青萍剑宗必定重点栽培。

崔东山好奇询问谢狗一事，难道就没有想过自己哪天开山立派？

谢狗兴致缺缺，说有了亲传弟子，一大拨徒子徒孙，找见了开山道场，创建门派，成了宗字头，再有下宗，又如何，修行不还是自家修行，能让别人代劳么。

崔东山小鸡啄米，点头不已，连连念叨人各有志，都好都好，都是好的。

火龙真人的到场，就像给冯雪涛灌了一大碗醒酒汤。

冯雪涛虽然紧张，可还算硬气，到底没有说半句软话。

好歹是位老字号的飞升，皑皑洲又与北俱芦洲关系交恶，于情于理，都不合适在火龙真人这边流露出任何谄媚姿态。

再说了，作为野修，拿捏人心，还是有些火候的。

果然，老真人对此不以为意，反倒高看了一眼冯雪涛，笑着落座，还真就干了一碗酒水，抹了把嘴，老真人脸色和善道：“青秘道友，贫道把罚酒喝了，不过北这个字，看样子还得留下。虽说你们皑皑洲，刘财神和韦天才，如今确实多出新晋两位十四境，但是你们什么都好，赚钱的本事更是九洲第一，可就一点不太好，打架不行。”

涉及斗法，冯雪涛不敢说三道四，皑皑洲青秘，从不在浩然那一小撮强飞升之列。

尤其是等到亲身走过一趟蛮荒天下，冯雪涛的心气就更低了。

崔东山以心声道：“冯兄，赶紧顺杆子问一嘴，同样是十四境，前辈当真能够一打二么？”

冯雪涛置若罔闻，老子又不是个二愣子，敢问这种话，一心讨顿打吗？

谢狗就没啥顾虑，径直问道：“合道了，你们眼中天地，是怎样一番场景？”

火龙真人捻须沉吟片刻，缓缓道：“此间玄妙，不可多说，只能说其中一点，贫道眼里，天地为灶，至于你们，都是木柴。”

谢狗问道：“天地间流转的无形灵气，就是随时随地拿来用的火星？”

火龙真人不置可否，微笑道：“道友竟然没有跻身十四境，反而是一桩不小的怪事。当个次席供奉，屈才了。”

谢狗顺杆子问道：“趴地峰缺首席？”

火龙真人公认是那种话不落地的聊天高手，什么话都能接，什么冷场都能暖，“要是陈山主不介意贫道挖墙脚，当个挂名的首席供奉，有何不可。”

谢狗咧嘴笑道：“算了，一女不嫁二郎。”

火龙真人立即以心声言语道：“白景道友只要当了趴地峰首席供奉，就可以与贫道一起光明正大走趟皑皑洲，去会一会刘财神和韦天才，二打二，再公平不过了，而且师出有名，只要别大动肝火，文庙那边便不好说什么。”

听得谢狗眼睛一亮，“打头阵，让我先试试看能不能一挑二？见机不妙，你再搭把手？”

如今这些个新十四，有几斤几两，谢狗万分好奇。

火龙真人放下酒碗，一抹嘴，笑道：“有些事，想一想就开心，开心之后，也就可以了。”

约莫是觉得难得今夜酒桌无俗人，老真人谈兴颇浓，将一些自家的修行心得，娓娓道来，“不管水到渠成，还是纯属侥幸，修士只要成功跻身了十四境，就等于找寻到了一条无限接近长生的大道。接下来就慢慢熬吧。纯粹武夫，还有那拳怕少壮的说法。可修道之士，临近山巅，还是要讲一讲道龄越长、道法越高的。新十四熬成了老十四，等到辛苦媳妇熬成婆，自然就有了瞧不起下一拨新十四的资格。”

“许多形神老朽的飞升境，岁月悠悠，往往都会误以为修道，就只是这般事了。贫道也曾有过这么一段道心退转的惨淡岁月。”

“能够跻身飞升，谁不是天之骄子，证道飞升之初，哪个没有勇猛精进之心。可惜时日一久，修行受阻，难免心生懈怠，继而自认大道无望，彻底心灰意冷。殊不知修道总计十五境，就像上中下三部书。元婴境破境跻身上五境，便自以为来到了此书的第三部，等到了仙人境，又会惊骇发现，莫非自己才在第二部？”

听到这里，冯雪涛接话道：“更可怕的地方，在于自己跻身了飞升境，唯恐自己身在第一部书。”

吕喦微笑道：“以此类推，合道过后，就要生怕自己的修道生涯，只是一篇序言了吧？”

火龙真人爽朗大笑，只是举起酒碗，“万事不如杯在手，杯外全无烦心事。”

谢狗附和一句，“一觉睡到自然醒，睡到人间饭熟时。”

崔东山赞叹道：“好诗啊，无平仄格律，有韵味啊。”

只有裴钱目不斜视，眼观鼻鼻观心，默默喝酒。其余人等，下意识都望向那位传闻才情横溢、诗名远播数座天下的陈山主。

趁着纯阳道人和火龙真人都在场，冯雪涛也觉得酒桌氛围不错，酒壮怂人胆，顺着先前的话题，问了个比较俗气的问题，“飞升境就一定无法胜过十四境吗？”

据他所知，阿良在青冥天下的天外天，与真无敌余斗有两场切磋。这是飞升境剑修与十四境之间的斗法。观战者唯有化外天魔。

在南婆娑洲海外，陈淳安拦截蛮荒刘叉。这是一位肩挑日月的飞升境圆满醇儒，与一位新晋十四境剑修的搏命厮杀。

宝瓶洲老龙城战场，真龙王朱与那蛮荒王座绯妃、朱厌有过一场点到即止的交手。

托月山地界，年轻隐官与蛮荒大祖首徒元凶，属于两位十四境之间的斗力。只是双方都不算真正意义上的纯粹剑修。

有些结果，合乎情理。有些胜负，出人意料。

火龙真人笑呵呵道：“何谓胜过？是低一境的打平手，或是打退，还是斩杀？青秘道友的措辞，可要准确些，否则就很难掰扯清楚。”

冯雪涛疑惑道：“难不成一位飞升境，还有机会斩杀十四境？”

火龙真人捻须沉吟片刻，“今年之前，休谈半分胜算，一境之差，就是天壤之别。今年之后，就说不准了。”

“以前与朋友聊起此事，达成一个共识，飞升境面对十四境，前者能够全身而退，不伤道本，就算赢。”

火龙真人沉默片刻，说道：“比如纯阳道友，走在路上，与某座天下的某位新十四起了争执，道理讲不通，必须大打出手一场，纯阳道友与之打出了真火，便有不小的胜算。”

吕喦哑然失笑，缓缓摇头，“这种假设，当不得真。”

谢狗笑得合不拢嘴，“哈哈，假设白也是一位纯粹剑修，如果鸡汤和尚拥有一种类似四把仙剑的攻伐至宝，若老瞎子当初炼出一两个本命字，再如果周密再偷摸吃掉两三个十四境，又比如蛮荒天下的十三、十四境大妖死了大半，如果小夫子不被规矩束缚，如果碧霄洞主遇上了蛤蟆不吃水的世道，人间太平万万年……再如果被我跻身了十四境，归拢了二十来条大小道路，如海陆相通，一条剑气浩荡如渎，哈哈哈……”

火龙真人看了眼貂帽少女姿容的剑修白景。

她当真能够一身兼备二十几条高深道法脉络？

哪怕早就知道她资质卓绝，底蕴深厚。可等到白景亲口说出真相，火龙真人还是难免惊讶几分。

见过大风大浪弄潮儿，火龙真人眼中的修道天才，屈指可数，远如韦赦，近如左右。

陈平安笑着以心声提醒道：“聊这个做什么，行走江湖，财不露白。”

谢狗理直气壮答道：“山主，你有所不知，我如今说话做事，那叫一个心机深沉，城府可怕得很呐，此语障眼法，用上了兵法的，这就是三十六计里边的示敌以弱。”

陈平安对此将信将疑。远古剑修白景有无城府，城府深浅如何，不好说，单论落魄山的谢次席，一个肯给自己取别号“狗子”的人物……陈平安找了个参照，问道：“白帝城韩俏色所修道法，其中有几种能入你的法眼？”

谢狗干笑几声，含糊其辞一句，“背地里不说道友的坏话。”

老真人捻须思量片刻，“雨前光景，真要计较起来，确有些说头，比如宁姚与那蛮荒斐然，作为各自天下的共主，先前他们的飞升境，就是独一档的。故而哪怕是十四境修士，能不招惹他们就绝不招惹，否则就算十四境赢了他们，长远来看，还是会落个两败俱伤的境界，毕竟此举近乎与整座天地为敌，当然后患无穷，大道消磨多矣。”

其实这一档，还有闰月峰辛苦，蛮荒晷刻之类的存在，五座天下，刚好一手之数。

“接下来就是纯阳道友和郑城主，这些个想要如何合道便可如何合道的。”

“再稍逊一筹，便是赵天师、姚清他们，早已身负气运，功德圆满，合道一事，实属瓜熟蒂落。”

“又下一层，便是谢道友与陌生道友，以及豪素等人，剑心纯粹，身为剑修，占据先天优势，杀力巨大，但是关隘更加难破。此次雨后景象如何，便是明证，有几位剑修，更上一层楼了？”

“又往后，则是蛮荒桃亭这些擅长厮杀的飞升境。数量便多了。至于更往后，就没什么可聊的了。”

这四种修道之人，就是山巅笼统言之的强飞升，对上十四境，前两层足可自保，后两者，犹有一战之力，可具体结果如何，是分胜负还是分生死，很大程度上还是掌握在十四境手中，得看十四境下不下死手，飞升境肯不肯搏命，舍不舍得以真身的大道性命换取对方的损耗道行。

在这期间，又有少数特例，足可让十四境都感到棘手，比如陆芝的本命飞剑之一。能够让本该立于不败之地的十四境，都要仔细掂量代价大小。

裴钱比较意外，因为她没有想到，火龙真人会将谢狗、小陌先生放在赵天师他们之后。

老真人抚须而笑，“至于十四境之间，贫道也是刚入行，小年轻一个，不好胡说八道。”

吴霜降，为何苦心孤诣，谋划极久，就为了炼制四把仿造仙剑，才肯开启乱世气象，率先揭竿而起？

就是吴霜降觉得他的十四境，杀力有所欠缺。

郑居中与做客白帝城的余斗，有过一场火气不小的切磋。

郑居中一人三位十四境，余斗也不在白玉京，可郑居中还是输了一筹。

火龙真人突然站起身，使了个眼色，陈平安默默起身，跟随其后。

老真人走上渡船顶楼，双手扶拦，笑问道：“陈山主，当年岛上一别，如今有何感想？”

登山途中，八面来风。由元婴跻身玉璞，需过心关，遇心魔，关键在于道心无漏。

由飞升再合道，关隘在于一技之长，能否与天地大道相契。到了山顶，独树一帜。

酒桌那边，裴钱悄悄问道：“小师兄，师父好像见着了老真人，有些紧张？”

崔东山装傻道：“错觉吧？”

老真人帮忙给出一个说法，“千头万绪，百感交集，五味杂陈？”

陈平安老老实实说道：“一时半会，说不清楚。”

老真人抬头望天，笑道：“欲想还天下于天下，便要就一身了一身？不着急，慢慢想。”

陈平安趴在栏杆上，陷入沉思。

明月当空，老真人伸手指向天幕，说了一句看似废话的言语，“如果没记错的话，远古天庭有四座天门。”

陈平安好像回过神，给出一个简明扼要的说法，“出山。”

老真人嗯了一声，轻轻点头，“有点意思。”

今宵天心月正圆。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。