第一千一百零五章 一个新鲜故事

人生易醉扶头酒，世间未逢敌手棋。

一片孤城彩云间，整座白帝城，除了郑居中, 便已经空无一人，就连那座琉璃阁都郑居中被丢出城外。

毕竟是当师弟得听师兄的，柳赤诚对此亦是无可奈何，不敢说个不字，不过他非要与城主师兄当面道别才肯离开，郑居中看那眼泪巴巴的柳赤诚，叹了口气, 想起当年一件不大不小的旧事，郑居中到底是难得心软了一遭，便现身山门，叮嘱一身粉色道袍的师弟几句，例如到了外边，闯了祸，就不要轻易报出师父的名号，免得对方不敢杀你。

柳赤诚立即懂了，不可报出师父的名号，只能报师兄的！

郑居中挥挥手，示意柳赤诚别站在原地碍眼了。

柳赤诚兴许是舍不得走, 就没话找话, 想要以心声确定一事，师兄到底有几个十四境？

他这个当师弟的，当然愿意相信, 实在是不敢相信。

郑居中笑着反问一句, 你想要几个？柳赤诚小心翼翼说当然是多多益善, 两个不嫌少，三个不嫌多。

柳赤诚再问师兄能不能更进一步？郑居中从对方眼中看到了一种……担忧, 便拍了拍他的肩膀, 笑言一句，聪明人好学，傻子不好当。不该你动脑筋的事情，就不要多想了，好好当你的傻子。

如果说浩然天下练气士，真有人舍得自己不是十四境，换成别人更好，柳赤诚肯定算一个，而且没有任何犹豫，没有一丝作伪。

就像当年郑居中，因为犹豫要挑选哪条道路跻身十四境，闲来无事，便设置了一个傀儡，纵横捭阖，勾结内外，浑然不知是那郑居中杀郑居中，自己杀自己罢了。总之在那场裹挟整座白帝城的阴谋当中, 就连韩俏色之流都不能例外，唯独一个身穿粉色道袍的柳赤诚, 挡在一人和万人之间, 既无豪言壮语，也不撂狠话，柳赤诚瞬间就被几百道剑光、术法和神通碾作肉泥，他至死仍是在痛恨韩俏色他们的背叛，担忧自己身后那位师兄的安危，身死道消前的一刻，粉袍柳赤诚，只是回头一眼，师兄保重。

彩云最高处矗立有一杆大纛，上书“奉饶天下先”。

下边有张刻有棋盘的石桌刻，桌上搁放着两罐棋子。

郑居中就坐在桌旁，身边棋罐内是白子。

等了不知多久，郑居中便将两只棋罐更换位置，一手轻轻托住袖子，一手伸出双指从棋罐中捻起一枚黑子。

看架势，郑居中就要率先落子在棋盘。如此破例，这可就与那杆大纛所书内容相反了。

一个身材魁梧面容粗犷的女子，跨越两座天下，再无视白帝城禁制，如入无人之境，来到此地，爽朗道：“好久不见，怀仙！”

郑居中对她视而不见，听而不闻，在指尖那枚黑子就要触及棋盘之际，那“女子”哀叹一声，“真是怕了你郑居中。”

“说吧，把我喊过来，所求何事？我与道祖有个君子之约，言行举止不好过界，体谅个。”

“三个十四境郑居中，凭借剑术，道法，神通，高不过一个真无敌，没什么好丢脸的，你跟余斗只是切磋，又不是分生死。”

来者正是天外天无数化外天魔的汇总，言语之际，已经变幻模样，成了白玉京悬挂在最高处的那位老道士，青冥天下心目中的道祖模样。

郑居中将那颗黑棋丢回罐子，问道：“想不想自由？”

天底下还有比化外天魔更自由的存在？既然纯粹如此，何来自由一说？

化外天魔嗤笑道：“就凭你？”

郑居中点头说道：“就凭我。”

它问道：“难道是异想天开，要立教称祖？那我可就要问你一问了，郑居中，你欲想立什么教，称什么祖？！”

不等郑居中给出某个不管怎么回答都一定会惊世骇俗的答案，它就自顾自捧腹大笑道：“我是心魔，是倒影，是人人得而诛之的化外天魔，郑居中是人间第一尊魔道巨擘，如此说来，确实绝配。炼化掉了我这个伪十五，你就好功德圆满，跻身真正的十五境？从此独一无二？杀十四境修士如砍瓜切菜？”

郑居中缓缓说出三句话，“我先帮你打破那座不朽的牢笼。”

“再让天地无灵气，无炼气士，无山水神祇无精鬼怪异，无前身无转世无阴阳无因果。”

“最终让这人间无教无祖。”

化外天魔摇摇头，“无甚意思。不曾想最让我期待一见的郑居中，还是这般无趣，难逃窠臼，新人走老路，至多就是比某些前人走得更高远些。”

神灵无错，最不自由。

某种程度上，拥有最纯粹自由的，是它们化外天魔，无拘无束。它们的每一个念头都可以妙趣横生，繁花似锦，混淆真假。

郑居中所谓的打破牢笼，不过就是让“它”变得不自由。一般十四境哪敢大放厥词，胆敢自信在道力上胜过它这伪十五境一筹？万年以来，哪个十四境，敢炼化它，真不怕烫穿肚肠？被鸠占鹊巢，喧宾夺主？即便有人敢想至此，依旧不敢做到这一步。而郑居中想要着手做的，道祖当然早就做得到了，只是道祖十五境，合道整座青冥天下，不宜如此行事，只好通过将它放养，或者准确说是圈养在一座玉京山，也就是世人所谓的天外天。

某人说得对，“道人清除心魔如校书，校书如扫心地落叶，旋扫旋生，落叶飘拂又起尘，旋拂旋有。”

强如道祖也还是一位道人，未能超脱这个范畴，面对源头来自数座天下所有道人的心魔，清除不了，炼化不尽。

之所以如此，还是因为远古天庭遗址始终存在，无法被彻底摧毁，又有登天离去的文海周密，住持新天庭，请神归位。

否则三教祖师真能达成一致，任由道祖腾出手来，以炼亿兆心魔千年万年，作为十五境练气士的大道所在，再次证道得道，说不得人间第一位十六境，就是道祖的囊中物。

郑居中微笑道：“竟然被一头化外天魔给小觑了，倒也有趣。”

站起身，郑居中望向白帝城一处很寻常的地界。

顺着郑居中的视线，化外天魔看到了一片竹林。

天上雨下，新十四境，如雨后春笋纷纷冒头，笋尖将出未出，恰似黄泥拱，水嫩美味。

春笋会长得很快，当然前提是不被拔出吃掉，有机会破土而出，长成一竿青竹，最终成为老竹，直至开出竹花。

哪怕郑居中自己就是崭新十四境，可郑居中三个十四境，三种合道，都与三教祖师散道馈赠无关。

存在着一道分水岭，郑居中依旧属于旧十四境。

而五彩天下第一人的宁姚，她由于听从陈清都的提醒，选择闭关“躲雨”，所以只是在时间线上，宁姚是新十四境。

所以郑居中在看待宁姚这件事上，与十万大山那个名叫的之祠的老瞎子，并无不同，都觉得宁姚的十四境，杀力高。

曾经的浩然贾生，后来的蛮荒周密，除了“通天老狐”这个属于别人给他的绰号，“文海”这个更像是夫子自道的称呼，还是要更加被人熟知。文海作两说，一说周密学识广袤、艰深皆如无涯无底之海，二说周密自创的几万个蛮荒文字“水云书”。

整座冥府阴间，还有某些在阳间隐匿极好的一小撮鬼物修士，前者像那仙簪城的两位鬼仙，道号“琼瓯”的老妪，隐匿在黄泉路上，老妪失去了那把名为“拂尘”的至宝，真身是一只蚊子的鬼仙老妪自怨自艾，还有那乌啼，飞升境大妖玄圃的师尊，也在一处隐蔽道场，先前听闻天地间那句要斩阳间陈平安的宏愿，乌啼感慨时不我待，不料那位已经走到门槛的前辈，似乎未能跨过那一步，只是不等乌啼觉得犹有一线机会，冥冥之中自有天意，它们便都察觉到某种玄之又玄的迹象，俱是道心一震，这拨各有道行的鬼仙，不约而同，或是喟然长叹，或是幽幽叹息，心中空落落的。

一条独木桥，先到先得，它们同为鬼物，注定大道断绝矣。

就是不知哪个老东西，能够得此造化了。

可事实上，鬼物徐隽如今道龄还不到五十岁。硬是靠道侣，吃软饭吃出了个十四境。

青冥天下幽州，地肺山华阳宫的新任宫主，竟然是一个外人，化名毛锥，道号‘白骨’。

毛锥在推衍出结果之后，倒是没有太多怨怼，只是神色洒然，笑骂一句那位陆掌教，“狗东西，算你狠，连自己都坑。”

闰月峰。

就如陆台登山之前所说，距离十四境只差半步的张风海，只等大雨倾盆落在人间，就可以跨过那半步了。

事实就是如此。早就是飞升境圆满的张风海，他百尺竿头更进一步，毫无悬念。

三十岁就看遍玉枢城全部藏书的张风海，被囚禁在镇岳宫烟霞洞多年。最终还是选择叛出白玉京，与武夫辛苦联手，自立门户。

在陆台的撮合之下，总计六人，建立了一个宗门，已经昭告整座青冥天下。

张风海当然是宗主，而那位劳苦功高的陆台，除了约定好的首席供奉，还兼了副宗主。

陆台低头猫着腰，双手拽着一条狗的尾巴，摇摇晃晃往崖畔喝酒的张风海那边走去，说没点眼力劲，赶紧给宗主道贺去。

可怜那条狗，感知到张风海的满身磅礴道气，不敢去，却由不得它不去，只好呜呜叫着。

陆台拽着狗尾巴，哈哈笑道：“宗主大人，可喜可贺，先前咱们俩的那个约定，还作数吗？”

之前陆台拱火，说蛮荒天下出了几个有意思的年轻人，按照张风海的推衍，在他跟辛苦多走一步之前，得有五位飞升境，才能保证蛮荒之行，都不是没有意外，而是没有大的意外。陆台就顺杆子往上爬了一句，让张风海和辛苦都辛苦点，努把力。陆台将那条上不了桌面的狗丢出去，拍拍手掌，坐在张风海身边，小声问道：“辛苦怎么说？”

张风海说道：“一步变半步。如今的武学造诣，大概等于百年前的林江仙吧。”

陆台搓手道：“咱们这小门小户的，难得出门散心一趟，不敢奢望建功立业，要说不用担心被人随便拍死，约莫也够了嘛。”

张风海点头道：“只要你别到处惹是生非，问题不大。辛苦只是嘴上不说，他其实一直想要去别座天下走走看看。”

陆台呸了一声，“我这个人行走江湖，处处与人为善，事事诚字当头。”

他又不是那陆掌教，路边走过一条狗都能陪它唠两句。陆掌教拉的屎，狗都不叼。

张风海将酒壶别在腰间，站起身，回头望向那些或多或少都有些期待神色的宗门成员，只是不等他这位宗主发话，那位副宗主就双手叉腰，哈哈笑道：“咱们六个高手，加上一条陆沉，天地人间何处去不得？”

陆台瞥了眼趴着的“陆沉”，后者立即心领神会，张开嘴，汪汪。

吕碧霞好奇问道：“先前殷州那边气象不小，难道是那鬼物徐隽？”

这位女子散修，是飞升境巅峰，她也是青冥天下候补之一。

陆台点头道：“吃软饭的本事，天下第一。不服气不行。”

袁滢笑道：“隐官大人到底是输了徐隽一筹。”

十四境张风海，青冥天下武道第二人的辛苦，吕碧霞，陆台，数座天下年轻候补十人之一的袁滢，师行辕。

他们六个，打算出门散心，走一趟蛮荒天下。当然就只是游山玩水而已，可如果谁敢拦着他们游山玩水，就让谁成为山水。

可能还要再加上一条名叫“陆沉”的狗。

他们跨越天下远游的第一个落脚处，估计就是那座断为两截、已经遗址的剑气长城。

蛮荒天下，大岳“青山”之巅。

一个扎羊角辫的黑袍女孩，死死盯住那个瘦得皮包骨头的少女，问了个很不礼貌的问题，“你就是这座天下的那个杂种？”

那少女眼神呆滞，羊角辫女孩便绕着少女走了一圈，再次走到少女身后，一脚踹中膝盖窝，少女双膝跪地，依旧面无表情。

羊角辫女孩点点头，这下比较满意双方的身高了。她来到少女身侧，可怜兮兮的，原来少女这一侧脸颊，好像受了黥刑，被锥刻出一个远古金文的“焚”字。

能够在“少女”脸上刻下这个字的，除了周密，还能是谁。

而能够这么肆意侮辱“少女”的人物，当然也只有叛出剑气长城的旧隐官，萧愻。

萧愻伸手扯住少女的脸颊，轻轻拧转起来，问道：“焚膏继晷的意思？”

木讷少女点点头。

当时白泽找到她，准确说来是她主动被白泽找到，她说给自己取了个名字，晷刻。

她诞生于蛮荒天地初生之际，与青冥天下的闰月峰武夫辛苦，浩然天下那位曾与至圣先师分庭抗礼，曾经姓刘名飨、字子骏、又字巨君。黄庭在五彩天下纯粹碰运气找到的那个徒弟冯元宵。

蛮荒晷刻，青冥辛苦，浩然刘飨，五彩冯元宵，他们都是同类。

蛮荒天下每一座仙府道场，人间城池，对她而言，皆如一刀刀刻在脸上的墨刑，这座天下越是灵气凝聚浓厚之地，越是她身上一个个充满脓水永不结疤的烂疮。当然这与她内心深处，无比排斥托月山大祖以及后来的文海周密有关，若是双方大道相契，心存灵犀，这些让她苦不堪言的存在，便是一件漂亮衣裳上边的锦绣图案了。她不认可托月山大祖的道，很大程度上，是怨怼对方攻不破剑气长城，取不回十万大山，就这么简单。而她对文海周密的不认可，更多来自于周密的那个外来身份，还是一个再简单不过的理由。

萧愻松开手指，转头望向跟随她一起来到此地的三位剑修。

萧愻显然是在用眼神询问一句，如何，我这学问，深不深，高不高，可怕不可怕？

自顾自点点头，猜对这个谜语的萧愻心情不错，果然我厉害起来，连自己都觉得可怕！

跟着萧愻来此游历的，是三位剑气长城的本土剑修，旧避暑行宫隐官一脉的洛衫，竹庵。

还有一个在倒悬山看大门多年，吊儿郎当的大剑仙张禄，此刻喝着酒，依旧醉醺醺的。酒这东西，越喝越愁，不喝最愁。

山巅又走来两位常年形影不离的蛮荒大人物，斐然，周清高。

萧愻问道：“那畜生呢？”

周清高微笑着纠正道：“初升。”

萧愻转过头，作竖起耳朵倾听状，故作震惊道：“啥，你说那‘初升’是畜生？”

她随即满脸恍然，朝那文海周密的关门弟子，竖起两根大拇指，赞叹道：“一个芝麻绿豆大小的仙人境，敢如此侮辱一个老资历的十四境，周密认你当关门弟子，不是没有理由的。”

周清高笑道：“吵不过前辈，不该搭话的，我认栽。”

萧愻指了指地面，“认栽就磕几个头，拿出点诚意来。”

周清高伸手拍了拍额头，“晚辈境界虽然低，但是这辈子只给师父磕头。”

萧愻眯起眼，伸手攥住一根羊角辫。

周清高双手缩袖中，暗捏两记道诀，方便随时跑路。

蛮荒天下就是这样，修道之士，不是境界高了就没有麻烦，反而是境界越高，只会麻烦越大，哪怕他是周密的关门弟子，在这蛮荒天下，依旧算不得拥有一张保命符，甚至某些时候，会成为一张催命符。这也是周清高这些年，不得不跟在斐然身边的缘故。

斐然打圆场道：“卖我一个面子？”

萧愻伸出手去。

斐然毫不犹豫便丢出一把锈迹斑斑的青铜短剑，萧愻接过手，掂量几下，还不错，点头道：“你这面子，买了。”

萧愻再将刚得手的这件仙兵古剑，随手丢给洛衫，吩咐一句，“可以转手送你刚收的那名弟子，记得与那不知天高地厚的丫头片子说清楚，是我送给你的。”

张禄笑道：“怎么不送我，说好了跟着你吃香喝辣，好嘛，三天饿九顿，穷得叮当响了。卖剑买酒，听着就很豪迈。”

萧愻嘿嘿道：“急个锤儿，只需稍等片刻，送东西的，马上就到。”

早年在剑气长城，萧愻和陆芝，合称“凶悍”。

斐然望向这个周密登天之前专门叮嘱自己不要去招惹、必须听之任之什么都别管的上任隐官。

一个炼化了整座蛮荒英灵殿的十四境剑修，好像不那么纯粹。

还有一个大雨过后，新晋十四境剑修，斐然。其实也不纯粹。

萧愻看了眼斐然，摇摇头，不以为然。你这个十四境，只要出了蛮荒天下，恐怕要随随便便送人头，太憋屈了吧？

别说对上那个老瞎子了，打得过宁姚那妮子？

斐然笑着解释道：“我跟你不一样，不需要纯粹两个字。给我都不要。”

斐然已经与晷刻成为道心相契的盟友了，她也完成了与周密的那个约定，在蛮荒天下打造出了两条光阴长河分支。那么斐然作为再名正言顺不过的蛮荒天下共主，在白泽先生注定不会跟他作大道之争的前提下，斐然将来就有很大希望可以跻身十五境，只是时间长短而已。

既然如此，难道斐然还要去争一个十五境的纯粹剑修不成？

邹子能愿意？郑居中会答应？

萧愻明知故问道：“斐然，把我喊过来做什么啊？”

斐然无奈道：“是前辈炼化了那座英灵殿，对吧？”

萧愻反问道：“当年托月山大祖，文海周密，还有被周清高骂成是畜生的那位，都没有说我不可以带着这口天井乱跑啊？”

斐然说道：“所以就只好请前辈来青山这边一叙了，我们好重新安排位置，以后各自做事情也好名正言顺，不至于谁都不服谁，谁都觉得对方是个废物。此次我们进了英灵殿，可以把话都说清楚，再各自落座，可以少去很多的麻烦。”

可惜那个沉睡在明月中万年之久的“小陌”，投靠了陈隐官，导致白景也跟着叛出了蛮荒天下。

否则他们两位飞升境剑修，一巅峰一圆满，肯定可以在英灵殿内占据一席之地。

在那场大战之前，当年托月山大祖第一、周密第二、刘叉第三的那拨十四旧王座，被誉为最具实力、最能打的一届。

如今的那拨新王座，被拉壮丁充数的实在太多，简直就是个笑话。连斐然这么不把境界看得太重的，都觉得有点不像话了。

萧愻看了眼周清高。

斐然笑道：“他才是仙人境瓶颈，如今当然没有资格进入落座。”

道号“木屐”的周清高，以前的名字，成了道号。

周清高顶替了子午梦的蛮荒天干位置，成为领袖。

他曾经由三境直接跻身玉璞境，没过几年，就又成为仙人，如今就是瓶颈了。

萧愻笑道：“看来只要认个好师父，就可以修行顺遂得让人羡慕。”

周清高这次学聪明了，没搭话，将那句“可惜晚辈是师父的关门弟子”咽回肚子。

又来了两个，一个重瞳子少年，离垢，道号“飞钱”。

被白泽喊醒之后，离垢一口气从蛮荒各地收回了八件仙兵重宝。

还有一个整天没睡醒似的汉子，打着哈欠。他就叫无名氏。

离垢腰间系着一只黄色乾坤袋和一枚紫色捉妖葫芦。

由于醒来之后，离垢先前的炼物合道之路，已经被青冥天下女冠“太阴”占据，但是离垢当初早就给自己预备了一条候选道路。

一座书城，反其道行之，北面称王。

那王尤物，分明已经合道成功，好家伙，非但没有招摇过市，反而寻了一处无迹可寻的隐蔽道场，躲起来了。

反观这位重瞳子少年模样的离垢，就与那挚友“无名氏”，大摇大摆，一起来到了这座山岳，光明正大来见斐然和萧愻。

离垢是等到数座天下都“雨停”了之后，才合道成功。

是周密让出了一条道路，不仅仅是让出，甚至可以说是铺出了一整条道路，让离垢可以直接走到十四境去。

因为周密在登天之前，就交给周清高一件东西，是一堆文字雕版，正是周密自创的蛮荒天下的云水书。

如此一来，离垢就代替周密成为了蛮荒天下的文字之主，可以享受一座天下文运流转带来的大道馈赠。

无名氏看了眼那羊角辫“小女孩”，叹了口气，既然周密留下了操控蛮荒文运的物与人，这座天下的武运，自然不会例外。

萧愻朝那少年指了指腰间捉妖葫芦，勾了勾手指。

离垢二话不说就摘下这枚金色葫芦，丢给萧愻。

萧愻一巴掌拍给张禄，直勾勾盯着那个离垢，问道：“不打一架再给？”

这可就不是抢东西那么简单了，等于是对那被抢钱的问上一句，你不先给我砍一刀再交出东西？

离垢说道：“如今这些外物，对我来说，可有可无。”

萧愻怒道：“这就有点过分了啊！”

一拳打碎那离垢身躯。

离垢瞬间恢复原貌。

萧愻也不觉得徒劳无功，就是一拳跟上一拳，打得离垢砰然炸裂再复合，就是好玩！

趁着萧愻没空搭理自己这边，斐然柔声问道：“会不会后悔当年没有跟周密合作？”

晷刻点点头，沙哑开口道：“悔死了。”

如果她愿意陪着周密一起杀向浩然天下，蛮荒妖族说不定就可以拿下那座宝瓶洲，用尸体堆平那条大渎就是了。

她说不定如今已经吃掉那位“同道”，她就可以顺势成为蛮荒、浩然两座天下的一个半主人。

斐然以心声问道：“与我结为道侣，不会再次后悔？”

面瘫一般、双目无神的少女，蓦然一笑，犹豫了一下，她伸出雪白干枯的手指，轻轻抓住斐然的手腕，微微脸红，眼帘低敛，羞赧道：“你很暖和。”

斐然哑然失笑，反手握住她有些冰凉的手，转头望向萧愻那边，微笑道：“提醒一句，下不为例。”

萧愻斜眼望向那边，撇撇嘴，破天荒没有还嘴半句，点点头，“小两口以后好好过日子，我那份子钱，离垢帮我出了。”

斐然笑着抱拳致谢。

萧愻嘀咕一句，“狗日的读书人，一个模子里刻出来的。”

陆陆续续，又有一拨名副其实的蛮荒大妖，都被斐然喊过来议事，让萧愻前辈别久等了。

十四旧王座大妖当中，有搬山老祖朱厌。曳落河新主，绯妃。

新王座大妖，则有剑仙绶臣，作为文海周密首徒，是飞升境剑修，背剑匣藏六剑，一身翠绿法袍“束蕉炼”。

周清高见到了绶臣，作揖行礼，喊了声大师兄，绶臣笑着点头。

还有那个眉发法袍皆白的大妖官巷，一门心思想要说服年轻隐官与自己孙女当道侣。

托月山大祖的亲传弟子，道号新妆，女子飞升境，阵师，同时还是一位止境武夫。

一个身披辉煌金甲、戴面具的高大修士，就连斐然都不知道此人的大道根脚和真实身份。

一位女冠，道号柔荑，她头顶道冠可谓世间独有，芙蓉之上开莲花，莲花之上又鱼尾。

她是旧王座大妖黄鸾斩三尸而出，当年周密在吃掉黄鸾之后，将一众秘宝都交还给她。

最后是白泽带着两位，一起缓缓登山，两位远古大妖与离垢、无名氏他们一样，正是白泽亲自喊醒的。

一个美艳女子，官乙，道号“雪藏”。

一个身材矮小的佝偻老妪，满身道气分出五色，老妪每一次抬脚跨上台阶，这座青山的山君都会倍感压力，必须施展神通，才能抵消那份大道重量。

站在栏杆上的朱厌瞧见这老妪，抹了把嘴。既然都未十四境，那就都有机会？！

老妪抬起头，笑着指了指身前的白泽先生，示意那朱厌，到底是合道重要，还是性命重要？

斐然笑问道：“白泽先生，王尤物今天是肯定缺席了？”

至于那个“胡涂”，同样是活了万年的远古大妖，却是不用来了。

白泽说道：“到了。”

言语之际，自认躲藏极好的新晋十四境修士王尤物，就被白泽随意拎出那座隐蔽道场，被迫出现在了官乙身边。

一座英灵殿。

蛮荒新王座。

最高处，天下共主斐然。

第二高位，从浩然天下重返蛮荒的白泽。

当然如果白泽想要坐最高的那个位置，连同斐然在内，不会有谁有异议，嘴上不敢说什么，心中也同样不敢。

第三，蛮荒天下的大道化身，少女晷刻。

萧愻第四，她就不乐意了，死死盯住那个刚刚才收了自己份子钱的晷刻，少女就主动要求跟萧愻换个座位。

白泽对此没说什么，斐然也没说什么，于是她们就这么调换位置了。

萧愻双手叉腰，哈哈大笑道：“若不嫌弃，就把这里当成你们的洞房，早生贵子。”

双手拄拐杖的老祖初升。

腰间已经没了乾坤袋和捉妖葫的离垢。

竹冠骑鹿的王尤物。

这三位，都是十四境。

之后是蛮荒天下武道第一人的无名氏，飞升境圆满。

朱厌，官乙，那位道号、化名都不可告人的矮小老妪。

绯妃，绶臣，官巷，新妆，柔荑，那尊与老妪一般云遮雾绕的金甲神异。

蛮荒天下，十七位新王座大妖。

但是白泽却说了一句，“稍等。”

刹那之间，有一位身材健硕的女子武夫，打开，或者说是以双手硬生生掰开一道大门，从那无数冤魂厉鬼的阴冷地界，大步走出，当她一步跨过大门，天地间便有武运如雷滚滚震动，涌向此地，她抬起双手，将满头青丝随手分开挽起，露出一张倾国倾城的无眉脸庞，等她再前行一步，双脚都跨过大门，又有一道武运馈赠从浩然、蛮荒，还有西方佛国一并朝她涌来。

她只走了两步，便由武道止境气盛一层，到了归真，再神到。

浩然天下。

龙虎山天师府，十尾天狐炼真，拜倒在地，迎接那位成功出关的天师赵天籁。

一处山野宅院，雨后初霁，小荷翻动，点火樱桃，榴花开欲燃。花丛翩翩蜂与蝶，宛如分赃人间春。

柳七坐在屋檐下，轻轻叹了口气，没了那位人间最得意挡在道上，自己到底是成了，苏子豪迈，估计不会介意此事吧。

北俱芦洲，刘聚宝走出家族祠堂，转头看了眼同洲的三十七峰绵延处，若有所思。

西方佛国。

一座铜鎏金坛城，竖立起无数经幢，有人在此证道，一道天光破开层层迷雾如醍醐，缓缓降落在人间头顶。

一位已经转世八十次的僧人，终于在这一世记起全部前身。僧人身边有一条河，河边有一条船，岸边有驾马车。

青冥天下。

南华城副城主，魏夫人功德圆满。

一处古战场遗址，人迹罕至的荒郊野岭，只有一座孤零零的冷庙子，同时供奉至圣先师、佛陀和道祖，名为香积寺。

庙内有个头戴道冠却身穿袈裟、悬玉佩的少年郎，坐在蒲团上，那张微微颤动的蒲团之下，不知镇压何物。

此人每一次呼吸吐纳，都在散去自身道行，帮助那些英灵亡魂开辟道路，去往酆都地界，不知世间过去几千秋。

少年抬起手，擦拭眼泪，喃喃道：“积累外功，吾心无瑕，真道士矣。”

响起一阵咄咄咄的敲门声，却是有人手持剑鞘，以此敲击门扉。

门外来客，正是同样刚刚跻身十四境没多久的僧人姜休。

在一处名为姑射山的地方，有个自年少起就没有走出过此山地界的“青年”，凭借一本道书，默默炼气至今，在确定自己果真跻身十四境之后，这位一次次告诉自己高出一个境界就走出去看看的青年，每次都反悔，告诉自己下次再说，如今他依旧不打算出山，继续躲着，当个砍柴烧炭、自己酿酒的樵夫，我不想知道你们，你们也不必知道我。

雨后时节，新十四境。

百年之内，还有更多。

一座不起眼小道观内，名叫常庚的老人，挑灯夜读，捻起一颗盐水花生丢入嘴中，细细嚼着，桌对面有个趴在桌上絮絮埋怨道门课业繁重的惫懒少年，老人笑道：“陈丛，你取名字的本事，其实不差的。”

将来有朝一日，两人合而为一，在此天下行走，就是一个真正的陈。

棉衣少年也没把这种稀里糊涂的怪话当真，如今道观换了观主，规矩就更重了，一想到明天还要早起做那道门课业，陈丛便唉声叹气起来，伸手摸去盘子，抓了一把盐水花生丢入嘴里，只是没忘记从手指缝里给老人余下几颗，少年这才站起身，笑容促狭，含糊不清道：“常伯，慢慢吃，我先睡了，明儿清晨，肯定帮你打扫庭院，干干净净的！”

老人笑道：“天候还早，跟你讲个故事？”

陈丛犹豫道：“可别是个鬼故事啊，你知道的，我这人胆子小！嗯，若是香艳的，也不是不可以！”

老人伸出手指捻了捻灯芯，微笑道：“这个故事，什么都有。”

偶尔也会郁闷几分，这小子，原来本性，还挺活泼，挺欠揍的。

陈丛一屁股坐回凳子，双手托腮，神色认真道：“常伯，能不能现编一个我来做主人公的故事啊？可以再加上你，当那高人！”

老人点头道：“可以，这就是一个关于大师兄崔瀺跟小师弟陈平安一起学道的新鲜故事。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。