第一千零八十二章   下了场大雪

山间百花，白衣酿酒，后出现的青衫陈平安便拿起桌上的那碗秫酒，反客为主，站着喝了一口，笑望向那个心神魂魄皆被拘押在此的蛮荒女修，不料也是一个吃百家饭偷百家拳的，真是捡到宝了，称呼一声道友，很恰当，问道：「道友报上名来，说说看你的精彩故事，我们好拿来当作佐酒菜。」

由不得女修隐瞒，也遮拦不住什么，被那一站一坐的青白两人一览心相景象无遗漏，洞若观火，只因为山顶已经出现了一幅与她身世经历有关的走马观灯图，记忆深刻的往事，是那一幅幅宛如真人实物的彩绘图案，记忆模糊的，便是些灰白画像，记忆与真实混沌不明的，呈现出来的画面便杂乱无章，原来她化名许娇切，妖族真名萧形，道号幽人，被师尊昵称小羹，她的真身是一种不见记载的古禽，喜好衔火飞掠人间，故而她早期主修火法，身披一件塑出人形后由仙蜕炼制而成的翠绿羽衣，法袍被传道人赐名为「大貌」。

白衣心魔幸灾乐祸道：「真是一只鬊鸟。这场用心险恶、铺垫多年的无妄之灾，差点就被萧姑娘得逞了。」

头别玉簪金色眼眸的陈平安微笑道：「一位被重塑记忆后可以对落魄山死心塌地忠心耿耿的元婴境死士，附带一件半仙兵品秩的法袍，再加上描眉客和缝衣人的手段，还能学到一门蛮荒奉祀郎的秘传学问，真是一本万利的买卖，大赚，盆满钵盈。」

白衣心魔嗤之以鼻，「这种见不得光的阴损手段，只能对付低自己一境的练气士，算不得什么上乘手段。」

青衫陈平安喝了一口酒，神色玩味盯着那个脸色惨淡如丧考妣蛮荒女修，「大貌法袍配合描眉客的表皮、缝衣人的内里，再加上我们对细节的严密掌控和精心拼凑，岂是不是飞升境之下，她学谁像谁就是谁？很巧，打瞌睡想睡觉了，就有人送枕头来了，万瑶宗韩玉树失踪已久，再拖下去，仅凭姜尚真手上的那副韩宗主遗蜕，相信瞒不了多久的，毕竟纸包不住火，三山福地那边恐怕很快就要察觉到不对劲了，可如果让演技不错的萧姑娘，去一趟天目山书院，配合副山长温煜演一场戏，估计暂时就可以打消万瑶宗祖师堂的疑虑了？不如再心狠一点，直接让萧姑娘去三山福地来个……鸠占鹊巢？死士嘛，在哪里不是死士。」

萧形修道天资出众，自从她记事起好像学什么都快，而且因为某种不为人知的关系，学什么都没有大门槛，没有贪多嚼不烂的担忧，不到甲子光阴，一座宗门就学无可学了，她开始下山历练，喜好常年在外游历天下，收集各地稗官野史各色典故，尤其钻研精通周密创造的蛮荒水云文，只因为她立志于编写出一部蛮荒天下的说文解字。等到战事一起，尚未百岁就身为元婴境瓶颈的萧形就被托月山点名征调，逃无可逃，宗门试图花钱消灾都不顶事，自视甚高的萧形参加的第一场战事，就是在战场上被宁姚剑气殃及，差点跌境，估计宁姚至今都不知道有她这么一号妖族地仙。

白衣心魔双手笼袖，微笑道：「萧姑娘真是个苦命人，处心积虑想要报仇，舍了性命大道不要，结果仇家根本不知道自己谁，连被记住的资格都没有啊。就只好迁怒旁人了，毕竟萧姑娘还没有被仇恨彻底蒙蔽双眼，心里边多多少少还是有数的，深知自己这辈子都没办法跟宁姚报仇，那可是名正言顺的天下第一人，绝非一般的飞升境剑修可以媲美。」

青衣饮酒者，露出一抹赞叹神色，「萧姑娘走了一条很正确很省心省力的捷径，一举两得，如果不是今天被揪出来，再有元婴境瓶颈时的闭关，就不用面对必然是无敌之姿的心魔宁姚了。」

白衣心魔微笑道：「百岁元婴，一般天才？」

青衣饮酒者唉了一声，「说什么混账话，必须是天才。」

人生画卷之外的萧形，就像一个没穿衣服的女子，在

被旁人随意评头论足。

之后的画面，就是萧形跟随癸酉帐一起登岸桐叶洲，她一边养伤，心中大恨宁姚，一边穿梭于桐叶洲各国殿阁书库，大肆搜集浩然古本善本。与那个佩刀、实则是剑修的「少女豆蔻」是相识已久的闺中好友，剑修豆蔻的本命飞剑是「厉鬼」，在桐叶洲大开杀戒，在异乡凭此跻身元婴。桐叶洲彻底山河陆沉之前，双方就已经分道扬镳，好友豆蔻不知所踪。萧形则用了一门师门秘传，能够隐藏境界修为，伪装为凡俗，得以跟随流民进入藕花福地避难，凭借类似钦天监望气士身份的奉祀郎神通，被她推衍出了藕花福地与落魄山某些藕断丝连的大道渊源，便在此伺机而动，既然陈平安是宁姚的道侣，她又无法去往飞升城所在的五彩天下，那就穷尽所学、术法手段，必须要让陈平安元气大伤，大道中断，萧形觉得这比什么损失，兴许都更能够让宁姚道心不稳。先前陈平安说她是死士，可谓一语中的，萧形根本就没想着活着返回家乡，用自己付出一条命的代价，断了剑气长城末代隐官的登顶之路，让宁姚一辈子都在后悔当年递出那一剑，要让她一辈子都记住萧形这个名字，天底下还有比这更报仇雪恨的美事？！

白衣心魔叹了口气，「果然是运势跌到谷底就会否极泰来，随便扯出个线头而已，这都可以有一桩意外之喜啊。」

青衣饮酒客，好似一尊无垢无瑕无漏的远古神灵者，「剑修豆蔻，好，记住你了。」

言语之际，萧形的人生画卷就好像光阴长河倒流，如书页哗啦啦作响，被倒翻回去，青衣饮酒者再一伸手，将那少女佩刀模样的

剑修豆蔻给摹拓成一幅人物挂像，被他收入袖中。如果她就是桐叶洲幕后捣乱者之一，那可就有点意思了，一锅端，可以省去不少事，连那个鬼鬼祟祟、实在难找的金丹符箓修士都可以一并揪出。

最后的画卷内容，就是她在这座莲藕福地如何布局了，在城内开设书铺，雇佣工人昼夜版刻书籍，多是无比香艳的志怪、才子，再以完全亏本的低价出售，耗费了她不少家底，不曾想萧形竟然随身携带几具瘟神干尸，而且她还是一位精通炼丹、草药的山上医家。

「真是个货真价实的天才，难怪托月山要点名请一位元婴境出山，离乡做客浩然。」

青衣饮酒者放下空碗，赞叹不已，「现在我只好奇一件事，是谁最早怂恿萧姑娘进入藕花福地的，我不相信你一开始就察觉到这个机会了，肯定是有高人指点，你只是通过奉祀郎的手段确定他所言不虚，才下定决心当这个死士。」

萧形神色茫然。

显然不是伪装。

青衣饮酒者轻轻一拍手掌，「斐然？周清高？还是俩鬊鸟一起见的萧形？」

当他说出这两个名字后，萧形霎时间嗡嗡作响，心神和魂魄如同被瞬间反复拉扯千万下，整个人就像只筛子，在从一大堆人心记忆最深处的河沙中试图淘出一两粒金子，只不过这个过程，萧形可就遭罪了，白衣心魔笑眯眯提醒一句，再这么筛选下去，她可就要成为白痴了。青衣饮酒者嗤笑一句，齐老剑仙有句话说得好，年轻人下辈子注意点。

无论公仇私怨，不管是要与谁较劲报仇，这都没什么，只管手段尽出，各凭本事分胜负就是了。

只是谁给你胆，敢骂宁姚？

果不其然，从萧形某处不起眼窍穴气府被剥离、再封禁起来的记忆最深处，筛出了两粒「金子」，幕后作祟者，正是当得起阴魂不散一说的斐然和周清高。

斐然以飞剑和秘法斩断道痕，看着那个双眼朦胧趋于真实和梦寐之间的女子，好让她误以为是自己想到了进入藕花福地、借助陈平安与宁姚来一场曲线复仇的点子，斐然自顾自说道：「幽人道友，不得不抹掉这些痕迹，

多有得罪，你是肯定记不住见我们了，也无需记住这场相逢，但是以后就未必了，只希望道友没有机会记起今日事的那天。」

周清高在旁嘴唇微动，并不出声，只看口型就是在以大骊官话说一句，陈隐官，可我还是希望萧姑娘哪天可以记起此事，期待下次我们在蛮荒见面，作一场复盘。

白衣心魔笑道：「这俩家伙，真是比痴心女子更挂念你了。我估计只要你肯叛出浩然，斐兄都愿意让出天下共主的位置，周老弟更乐意给你充当马前卒。」

青衣饮酒者置若罔闻，伸出手指轻轻转动白碗，「看过了萧姑娘这些可歌可泣的故事，碗中酒也喝完了，接下来就轮到我待客了，回赠你一碗酒水，给你编写个精彩纷呈的山水故事。」

萧形尖声叫道：「不要！」

下一刻，青楼内，姜尚真就看到了差点让他浑身起鸡皮疙瘩的一幕，双眸失去光彩、怔怔失神只是片刻的蛮荒女修，便「清醒」过来，睡觉睡了个饱，大梦初醒一般，她轻轻晃了晃脑袋，望向那个一双眼眸粹然金色的白衣陈平安，她开口第一句话，竟是「山主，就由我来搜寻那头妖族畜生的踪迹？」

姜尚真目瞪口呆。

怎么做到的？

以元婴境操控元婴境？

修道之士，本就心性坚韧异于俗子，更何谈一位修道有成的地仙？要说山巅大修士，篡改一位境界相差颇多的练气士记忆，已非易事，没有相差个两三境界，休想得逞，何况大修士还得有好些秘传手段才有机会成事，才敢下这个狠手，只说如何「剐去」修士的记忆，扯断那些繁芜脉络、枝叶，才是第一道关隘，随后如何填充记忆，填补空白，与旧有心境，天衣无缝，水到渠成，必须让所有思路脉络都合乎情理，又是一道更高的关隘，否则稍有不慎，被修士生发于天性的一颗道心，稍微察觉到不对劲的苗头，人身小天地内就会出现一种天地崩塌的惨烈后果，练气士要么沦为心神化作灰烬飘散的痴呆汉，要么很容易就会走火入魔，这就是一种本能的反抗，玉石俱焚在所不惜，而眼前这位手段不差的蛮荒女修，一个敢进入藕花福地作祟布局的元婴境，道心坚牢的程度，可想而知。

姜尚真自认做不到这种壮举，飞升境的荀老儿恐怕也还是做不到这一步。

陈平安抬头望向二楼栏杆那边，笑道：「周首席，那我就功成身退了。」

姜尚真无言以对。

女子顺着陈山主的视线，转头望向那位双鬓霜白的青衫文士，转身抱拳，眉眼飞扬的娇艳女子，以心声微笑着自我介绍道：「我叫许娇切，是剑气长城老聋儿的不记名弟子，当年得到隐官授意，率先离开家乡，秘密潜入桐叶洲，其实我是与周首席第二次见面了，但是当年碍于谍子身份，防止有蛮荒死士在此兴风作浪，故而当时不宜与周首席主动打招呼。」

姜尚真神色尴尬，「好的好的，辛苦辛苦。」

临别之际，陈平安以心声笑道：「周首席，很快就会有个我的分身来找你，到时候他会带你和许娇切去一趟井口，水井是老观主留下的伏线，不出意外，你们可以通过这条道路进入大泉王朝的蜃景城，如果是归墟一般的互通之路，就可以重返福地，如果是单向的，就有劳周首席顺便走一趟云岩国鱼鳞渡，在那边帮忙主持大局了，再将一封书信亲手转交给温煜，我有一事相求，如果温煜答应下来，到时候许娇切就可能需要使用韩玉树的那副仙蜕，如果温煜觉得不妥当，就算了，不必强求。」

若是平常，这种与美人携手游历江湖的香艳事，姜尚真肯定来者不拒，皱一下眉头就算周首席怠工不识趣。

只是这会儿姜尚真怎么看那许娇切怎么渗人，红什么袖添什么香，眼前女子，可比山野艳鬼吓人多了，不

过毕竟是首席供奉的分内事，姜尚真没理由不跑一趟蜃景城和鱼鳞渡。等到那个白衣陈平安凭空消失，许娇切显然也得到了山主授意，与周首席抱拳，气质端庄的丰腴女子，身材修长，眉眼温柔，如见情郎一般的似水柔情，姜尚真却是一辈子都在花丛摸爬滚打的老江湖，晓得她是用上了某种蛊惑人心的旁门秘术，故而落在旁人眼中，宛如初嫁新妇，烟视媚行，逢人便会欲语还休。

作为观道者的分身之一，在离开萧形符箓傀儡所在门派，又走了莲藕福地的天地四方，先后找到了刚刚诞生的四位本土剑修，动之以理晓之以情，最终成功说服了其中两人，他们都愿意去「天外」看看外界的风光，陈平安跟他们有了一场君子之约，将来落脚何地，是否返回家乡，都看他们自己的意愿，但是在作出决定之前，必须走一趟落魄山或是狐国，打声招呼。

一个是南苑国京畿大县某个待字闺中的大家闺秀，痴迷于边塞诗词和书中剑仙，心想事成，美梦成真，先前她从掌心中摔出一把鲜红短剑。

一个是骑驴背剑走山河的大髯豪侠，先前在驴背上大口喝酒，摇摇晃晃，给颠簸出一口酒气，便是一枚漆黑如墨的剑丸。

女子名为麦青，原本正在忧心一桩爹娘安排的联姻，乐得外出散心，她留下一封书信就偷溜出去了。

豪侠叫哥舒陇上，家族世代将种，他曾是北晋国前朝的边关武将，与新帝唐铁意关系不和，就干脆辞官远游。

先前一人骑驴，一人在旁御风，相谈投机，一路聊到了如何改变当下诸国学绝道丧的现象。

来时路上，有问有答。

白碗木盆，瓷瓶陶瓮，当真可以造设天地，以方寸容纳万里河山？

可以。

龟甲蓍草，片瓦块石，果然皆能告知吉凶福祸，以筹筭定人命运？

未必。

满肚子问题的女子可能是脸皮薄的缘故，只问了一个问题。

像陈剑仙这样的得道之士，外边有多少，屈指可数？

天外有天人外有人，陆地神仙之流，数量不多也不少。

至于塞外草原的妇人，与松籁国越州境内那座千秋观的少年道士，却是婉拒了那位「陈剑仙」的好意，他们选择继续留在家乡。

一人询问公子可有婚配。一人询问是否道门中人。

这就叫话不投机半句多。

陈平安分之一的福地观道者，施展了一门壶里日月的仙家手段，将女子和豪侠都送来这边，交付给姜尚真，然后就重返天幕。

敢情这趟游历，姜某人真得在脂粉阵仗里偎红倚翠，山主是懂我的。

结果等到麦青一听说对方名为周肥，顿时吓得花容失色，春潮宫周肥？！那位陈剑仙，与拐骗女子的黑心商贾有何不同？

姜尚真早有腹稿，神色自若，笑着解释自己只是与周肥同名，事实上，自己与春潮宫周贼有不共戴天之仇，故意化名周肥，就是想要将其钓出，才好与之拼命厮杀，此仇不报誓不为人。看着那个面容悲苦却眼神坚毅的青衫男人，涉世不深的女子便信了。一旁大髯豪侠却是微微皱眉，碰到仙人跳了？

姜尚真祭出一条符舟，载着他们一起去往陈平安指出的水井地址，麦青趴着伸手揉碎舟边白云，看似漫不经心询问一句，外界像陈剑仙那样的修道之人多不多？姜尚真像我这样的山上半桶水，别说天才，地材都算不上，外边茫茫多，但是像陈剑仙这样的风流人物，极少极少。麦青不动声色，却是心中腹诽不已，看看，男人的话骗人的鬼唉。

许娇切坐姿端正，以心声说道：「晚辈能否冒昧问一句，姜剑仙是怎么进入落魄山当首席供奉的？」

姜尚真头皮发麻，很想

反问一句姑娘你是怎么变成这副德行的，嘴上给了个敷衍答案，「我与陈山主属于一见如故。」

到了那座不起眼的乡野枯井旁，井口上边悬停有一片苍翠欲滴的梧桐叶。

哥舒陇上摘下酒壶，喝了一口酒，身世飘零，确有落叶飘若坠楼人之感。

姜尚真收起符舟，率先跳入井内，无需姜尚真提醒，许娇切便眯起眼，屏气凝神，明摆着是她来殿后了。

哥舒陇上别好酒壶，毫不犹豫便纵身一跃，目眩神摇，如坠一处太虚境地，视野所及皆是风驰电掣的七彩流萤，只是多看了片刻，身体底子其实不差的剑修，就开始呕吐，只觉得呕出了苦胆汁水，等到双脚落地，汉子身形摇摇欲坠，却看到那个满脸憋屈的周肥已经解开了发髻，正在擦拭头上的污渍，哥舒陇上尴尬一笑，周肥笑了笑，然后大髯豪侠就被当头一击，被砸得两眼冒金星，当场趴地不起，坐在他身上的女子慌忙站起身，刚想要道歉几句，才开口便是一个弯腰，哥舒陇上不愧是久经沙场的武将，一个娴熟翻滚，就躲掉了那些「暗器」，姜尚真便觉得有些遗憾。许娇切飘然落地，伸手轻轻拍打麦青的后背。

大泉京师，蜃景城到了。

在此守着小院水井的，是个有家室的火居道士，曾经是去往藕花福地历练的谪仙人，被老观主摔出观道观后，得了一道法旨，在此看门，老观主让他什么都不用管，只需在此候着，但如果被从井口跑出来的人随手做掉，也别怨天尤人，要怪就怪自己的命不好。至于哪天可以恢复自由身，且等着，时机一到便会知道。

既然闲着也是闲着，这位面如冠玉的青年道士就在这边娶妻生子了，顺道还纳了几房妾，娶妻娶贤，纳妾纳色，她们关系融洽，姐妹相称，反正闲着也是闲着，雨天打架，雪天也打架，不愧是专修房中术的道士，没输过，既然床笫和睦，雨露均沾，家宅妻妾们自然就不用争宠了。

青年道士手把拂尘，小心翼翼站在檐下那边不敢靠近水井，疑惑道：「可是姜老宗主？」

姜尚真笑道：「怎么认得我的？」

驻颜有术的道士欲言又止，师门内曾有一位长辈女冠，就遭了姜贼的毒手，当年返回山门后，情伤极重，传闻她经常画一幅负心人的画像，丢入火盆，将那姜贼烧成灰烬犹不解气，就再画一幅，让婢女将画卷丢入共用的茅厕粪坑，道士年轻那会儿，某次蹲茅厕，无意间低头那么一看，差点被吓出心理阴影。

道士不敢实话实说，悻悻然道：「晚辈刘愻，道号玉山，出身野鹤山的玉篓观，对姜老宗主很是仰慕。」

姜尚真赶忙护在两位女子身前，故作惊讶道：「你就是刘玉山，那你是个大色胚啊？」

被恶人先告状的刘愻倍感无奈道：「晚辈只是修行黄老赤篆的旁门左道，这般上乘房中术，床笫之上即是道场，并无邪Yin-心，男女合气，阴阳互补，相信姜老宗主是可以理解的。」

姜尚真冷哼几声，一本正经道：「怎么就可以理解了，不太理解，更不接受！」

刘愻便转移话题，「姜老宗主接下来是怎么个安排，晚辈有无略尽绵薄之力的机会？」

除了让自己带路，偷偷潜入皇宫去皇帝陛下的那张龙床，之外诸事皆宜，都是好说的。

毕竟一位出身正统的元婴境道士，在如今的大泉王朝和桐叶洲，说话还算有些分量。

姜尚真问道：「通过这口水井能不能重返藕花福地？」

刘愻摇头道：「我试过了，肯定不能。」

姜尚真环顾四周，大雨小歇，再抬头看了眼天幕，雨过天青，碧空如洗。

姜尚真也怕这个声名狼藉的下流胚子，吓坏了两位黄花大闺女，重新祭出了符舟，直奔云

岩国鱼鳞渡，去找温煜转交书信。

等到那艘符舟穿过云海，远去再远去，刘愻始终站在原地，过了许久，才轻轻呸了一声，什么东西，狗姜贼，还有脸倒打一耙，说我是色胚。

就在刘愻就要转身之际，一片柳叶出现在庭院内，跟醉鬼似的，晃悠悠来到刘愻跟前，最终就那么停在他的眉心处。

「野鹤无粮天地宽，道友何必学那文人惺惺作态，同行相轻？」

姜贼的嗓音回荡在刘愻耳畔，「你伤我的心，我可就要伤你的大道了。」

刘愻赶忙稽首赔罪不已。

去往云岩国的路途中，又是一场大雨好似如约而至，姜尚真估摸着就是连下三天休歇一天的意思了，循环三次，就算结束？

姜尚真对于这场三教祖师的散道，是没有任何奢望的，事不关己，看看就行了。毕竟姜尚真对三教学问根祇，谈不上认可。

天雨虽宽，与我无缘。

错过这桩天大的机缘，悔恨谈不上，不符合姜尚真的心性，可要说全无遗憾，那叫自欺欺人，早知道就多读几本道教典籍了。

姜尚真现在比较好奇，陈平安能否在这桩雨下过程中得到些什么，总不好当面询问山主，怕画蛇添足，就在崔东山那边问了一嘴，结果崔东山的反应很古怪，说先生为了闭关破境，走了极端，只有两种情况，要么融会贯通，熔铸一炉，能够获利极大，要么相互抵消，消磨殆尽，一无所有，断没有中间结果的第三种可能性了。

无云自雨，天地晦暗，符舟就像一条悬空游鱼，哥舒陇上和麦青都开了眼界，符舟就像撑开了一把无形的大油纸伞。

悠悠千载之下，人间多少惆怅客。

天若有情，风动心动，落雨落泪。

姜尚真拿出一壶酒水和几只瓷杯，许娇切说自己从不饮酒，怕误事，哥舒陇上是一天不喝酒就像丢了半条命的酒鬼，当然不会跟这个跟春潮宫周Yin贼有生死大仇的周肥兄弟客气，接过了那只仿花神杯，姜尚真帮忙倒满了一杯仙酿，大髯汉子仰头一饮而尽，嫌弃不过瘾，就与周肥干脆讨要了一坛酒，自饮自酌，大声叫好，将那酒坛放在脚边，一手持杯，一手击栏高歌。麦青这辈子还没喝过酒呢，她只是觉得既然离家出走闯荡江湖了，若是酒都不喝，就有点不像话了，结果她不知轻重，灌了一大口，把女子给呛得不行，瞬间满脸煞红，第二次就只敢小小抿了口酒，结果就喝出滋味来了，姜尚真笑着赞叹一句，青青姑娘真是天生的江湖儿女。

姜尚真从袖中摸出一摞造假关牒，发给哥舒陇上和麦青各两本，解释道：「在这边游历山河，同样需要通关文牒。以往练气士在外，不必如此讲究，走南闯北百无禁忌，不过如今桐叶洲管得很严，修士若无个正经身份，很容易去书院喝茶读书的。你们关牒上边的名字，我就自作主张帮你们写上真名了，余下那本，你们以后想好了化名再自行填补，放心，两本关牒上边，这些各国官府、关隘的钤印，货真价实。」

麦青翻开那本关牒，摊开就是一长串折页，她欣赏着那些不同字体、风格的官印，赞叹道：「琳琅满目，好看极了。」

女子下定决心，她以后要集齐一百枚通关钤印。

哥舒陇上笑道：「姜老宗主真是老江湖。」

姜尚真闻弦知雅意，笑道：「我真名姜尚真，曾经在一个门派里坐过头把交椅，在桐叶洲还算有点名气，没奈何当家三年讨狗嫌，始终无法服众，我就识趣卸任了，让给了更合适的人当家做主，所以才会被那个看守水井的火居道士称呼为「老宗主」，玉山道友这是拐弯抹角在骂人呢。同舟共济，便是缘分，你们以后喊我姜道友，姜兄，姜大哥，都可以随意。」

姜尚真转移视线，

笑问道：「许姑娘，这趟桐叶洲之行，还是用许娇切这个本名？」

许娇切嫣然笑道：「要学隐官大人，行走天下常换化名，就用罗纨好了。」

她都不知道自己为何会钟情于「罗纨」这个名字，念头生发，自然而然，宛如岸边散步赏景人，蓦然瞧见一尾鱼跃出水面。

每每提起隐官大人，女修眼中都是仰慕。

姜尚真递过去一本关牒，微笑道：「罗纨，是个很熨帖的好名字。」材质精美，经纬纵横。罗纨之盛艳冶极矣。编织者的手艺，堪称巧夺天工。

姜尚真以心声问道：「许姑娘，陈山主跟你说过这趟云岩国之行的内幕了？」

韩玉树的仙蜕就在姜尚真手上，在蛮荒天下那边用过两次，落在旁人眼中，就是惊鸿一瞥。

罗纨点头道：「隐官大人让我伪装成那个姓韩的仙人，走一趟天目书院自证清白，必须跟温山长演好一场戏，争取给三山福地吃一颗定心丸。」

姜尚真意态慵懒，斜靠船栏，双指捏住酒壶脖处，轻轻摇晃，没来由感叹一句天要下雨娘要嫁人。

大泉王朝的蜃景城，除了琉璃境界的大雪胜景，是桐叶洲山上山下公认的绝美景象，还有牡丹十万株，繁丽天下无。

刘愻住处，又有客来。

白衣少年郎，眉心有痣，头别一枚青玉发簪，身边一个儒衫青年，则头别一根白玉簪。

两支玉簪都是他们先生所赠，精心雕琢而成。各有八字蝇头小楷的铭文。

崔东山这边是「朱栏玉楮，新若未触」。

曹晴朗那边是「望之俨然，即之也温」。

既然已经被先生亲自揪出了那个隐藏极深的萧形，福地那边就算真正太平了，崔东山已经跟福地内的那些练气士谈妥了价格。

十之八九，都愿意带着同门弟子、家眷仙裔们重返故乡桐叶洲，至于选择留下的一二，倒不是说他们不想返回故土，而是崔东山打开了一部分阵法禁制，让他们亲身领教了一下何谓上等福地的灵气充沛。结果就是，离开的，留下的，都得给钱。

手头钱不够的，先欠着，以后慢慢还就是了，到了桐叶洲的，青萍剑宗保证在百年之内不催债，利息又不高，不必着急还清。

价格按照人头算，有一个算一个，当下境界高的，与门派话事人血缘亲近的，价格就高，还有那些大道可期、根骨好的嫡传弟子，若是钱收得少了，价格定得低了，岂不是等于看不起你们的未来成就？你们这拨天之骄子能忍受这种侮辱？

至于那拨凡俗夫子的逃难流民，就不谈钱了。崔东山要是敢昧着良心开这个口，都要担心被先生打断腿。

崔东山做事情还是雷厉风行，既然莲藕福地和大泉王朝之间，凭空多出了这条通道，那就别浪费了，在这件事上，他跟先生都是一般想法，老观主绝对不会长久留下这条道路，指不定什么就会收走。趁着小陌如今就在老观主身边叙旧，赶紧让莲藕福地内的外乡练气士都尽早离开，如此一来，搬伞一事，就轻松一分。

否则下次谢狗携带一把藏着整座福地的桐叶伞，跨洲远游至此，就需要消耗谢狗极大的储备灵气，她可以无所谓，落魄山不行。

若非如此，以陈平安的一贯作风，早就让小陌或是姜尚真再加上崔东山，合力带着雨伞返回桐叶洲了，毕竟搬迁整座福地，尤其是如今拥有了大小五岳和一条完整大道的天地，这可比寻常意义上的仙家搬山之举更吃力。此外在远游途中，这把注定无法以仙家手段搁置本命气府内的油纸伞，一旦出现任何「风波颠簸」，都不说破损，只是剧烈摇晃几下，恐怕对福地有灵众生而言，都是一场难以预料后果大小的天灾。

所以由不

得陈平安不慎之又慎，小心再小心。

等到小陌从青冥天下返回落魄山，估计谢狗也可以从十万大山重返浩然天下了，刚好让他们有独处的机会。

至于小陌能不能守身如玉，谢狗能不能生米煮成熟饭，呵呵，就让他们各凭本事了。

刘愻察觉到井口庭院这边的动静，匆匆赶来，要么不来，害得他在此枯守一年又一年，要么就一窝蜂赶来这边，你们约好了的？

虽然碍于职责所在，被身份所拘，不得离开京城外出片刻，可刘愻毕竟是位元婴境老神仙，还算消息灵通，对外界形势的风云变幻，通过购买山水和官府邸报还是知道不少，所以一下子就认出了那个白衣少年的身份，青萍剑宗首任宗主崔东山，剑气长城年轻隐官的高徒。

刘愻不敢掉以轻心，再次与两位不速之客自报身份。

崔东山笑道：「晴朗，你去皇宫那边跟姚近之打声招呼，解释一下为何会有这么一档子事，如果皇帝陛下愿意收拾烂摊子，就来这边碰运气淘金，招徕几个凑数的末等供奉，大泉姚氏缺打手，这帮人兜里缺钱，这就叫天定良缘，一拍即合。」

曹晴朗笑着点点头，与刘愻问路过后，在那雕栏玉栋间弯来绕去，徒步走出宅子，去找姚近之商议此事。

刘愻心中小有讶异，不曾想还是个正经读书人。

福地井口那边，一起帮着落魄山「领路护道」的，还有一拨受邀前来此地搭把手的福地练气士，孙琬琰是来凑热闹的，她翘起手指，护甲莹莹。作为本土修士，孙琬琰还是第一次见到这么多的炼气士，她幽幽叹息一声，原来在外边，炼气士真是不值钱啊。

狐国沛湘的嫡传弟子罗敷媚，她负责带领一群莺莺燕燕的狐国女修，难得跑出来透口气，再加上是落魄山陈隐官亲自下达的一道旨意，她们不敢有丝毫怠慢，一个个精心打扮过的狐魅女修，如同宫中的抄录女官，详细记录那数千人的档案，名字道号，籍贯师门，山水谱牒。

唯一奇怪之处，就是国主沛湘给她们定了个规矩，除了她们动笔抄录，那些桐叶洲炼气士也得排着队坐下来，由自己口述言说，再让他们提笔书写。

如此一来，狐国这边就留有两份档案了。

可这不是脱裤子放屁吗？

罗敷媚好像一个巡视官员，盯着那些神色各异的老老少少男男女女。

除了刚刚跻身金身境的剑客曹逆，还有两个天资不俗的年轻武夫，袁黄和乌江。他们都是准备去外边长长见识的。

袁黄也坐在脂粉堆里，帮忙录写通关行文。乌江双手捧刀，端坐在桌后边，看似无事可做，实则大饱眼福。

还有一个来自松籁国绛州的女子宗师贺蕲州，以及一个据说师父是磨刀人刘宗的年老武夫，年近花甲的老人是位六境武夫，先前其实拿到了湖山派高君的请帖，却没有参加那场大木观议事，除了高手切磋的砥砺武道，打打杀杀之外，老人对这些动嘴皮子吵架或是争权夺利的活计，根本不感兴趣。这次老人得到消息，二话不说就赶来这边，要走出这座天地，去看看师父他老人家。

修道之人的心相天地。

奇奇怪怪才不奇不怪。

在那百花姹紫嫣红、翠翠青竹万竿的山巅，青衣饮酒者屈指轻敲白碗，叮叮咚咚清脆悦耳，「怎么说？」

白衣心魔笑道：「这是什么问题，我能说什么？又由得我说什么？」

修士与心魔，互为仇寇，冤家相对。

道人清除心魔如校书，校书如扫心地落叶，旋扫旋生，落叶飘拂又起尘，旋拂旋有。

「那就打个商量，不如各退一步，你我相安无事？」

白衣心魔闻言重重叹息一声

，双手插袖，抬头看天，「你我心知肚明，陈平安又不是吴霜降，如何能够剥离出心魔。」

「天下无难事只怕有心人，没有办法的办法，总是想出来的。」

「我想不出来。代价是什么？」

「你想不出来没关系，只要你对某个办法诚心认可就行。至于代价嘛，就是你可以获得一定程度的自由身，类似修士阴神。」

「听上去毫无诚意。」

「其实极有诚意了。」

白衣心魔微笑道：「说一千道一万，我们何必自欺欺人。我其实信得过你们的那个办法，可能换成我之外的心魔，都会觉得不错，估计也就顺水推舟点头答应了，可惜。」

青衫饮酒者感叹道：「我们曾经的我，真犟啊。也对，没有你，就不会有我们，我们不会走到今天的高度。」

陈平安真正的心魔，就是曾经的陈平安。

准确说来，就是那个喜欢自我否定的孩子。

就在此时，山顶又出现一粒陈平安心神，某种意义上，他才是真身，撤掉了障眼法，身穿一袭鲜红法袍，双手持剑，以剑驻地。

陈平安席地而坐，长剑横膝，面容和身形俱模糊的他转头望向他们，一个是曾经的自己，一个是纯粹的自己，他笑着与他们招招手。

拥有一双粹然金色眼眸的青衫客，率先走到陈平安身边，蹲在地上，伸手抓起一捧泥土，攥在手心轻轻搓动。

而那个好似纤尘不染的白衣无瑕者，犹豫了一下，还是从桌边站起身，走向那边，走着走着，变成了少年，再变成了孩子。

无需任何言语，象征复杂人性的真实陈平安，与寓意神性的陈平安，双方就都让出了些位置，让那个胆怯的、用怀疑、畏惧、憧憬眼神看着世界的孩子，让孩子好坐在中间，他们就像在无声保护着那个还没长大的孩子。

孩子坐在地上，背后多出一只箩筐，箩筐只有一层薄薄的草药，孩子轻轻抱着膝盖，不知道在想着什么。

法袍鲜红的陈平安沙哑开口道：「因为知道了长大以后会变得更辛苦，所以才不愿意长大、不想变成现在的我吗？」

青衫别玉簪的陈平安嘿了一声，微笑道：「原来我们当年也是个吃不得半点苦的小懒虫啊，过去太多年，都差点忘了。」

伸手按住剑鞘的陈平安喃喃道：「有什么办法呢，终究是回不到五岁之前了。」

孩子听到这里终于怯生生开口说道：「可以的，退着走就可以了，可以看到爹娘，清清楚楚看到他们，再也不用记不得他们的脸了，还可以听清楚他们说了什么话。」

说到这里，孩子双脚穿上了一双符合年纪的鞋子，是泥瓶巷孤儿唯一一件没有拿去跟同龄人换食物的旧物件了，可能是实在不舍得，可能是别人不愿意要，不管是什么原因，终究是留在了祖宅的那个家里。

孩子委屈道：「你不是没有办法走回去，你只是舍不得现在你拥有的一切。你连爹娘都不要了，我不想变成你这种人。」

青衫神性陈平安右手摘下别在发髻间的那支玉簪子，好像在轻轻吹拂上边的铭文，伸出左手轻轻摸着孩子的脑袋，伤感道：「小傻子么，假的，终究是假的。原来曾经的我，也不是一开始就那么善解人意、懂得体谅别人的，好像也不对，是最喜欢自己跟自己较劲？」

孩子怔怔看着前边的山外景象，风雨茫茫，漆黑一片，伸手不见五指。

真实的陈平安抬起一只手，从剑鞘上边移开，轻轻捶打心口，如敲门。

脸庞稚嫩的孩子竖耳聆听。

原来他们位于一座心相天地中的倒悬之山，山尖朝下，对着那座心相大地之上的尸骨累累。

满脸泪水的孩子站起身，背起那只箩筐，擦了擦眼泪，攥紧身前的绳子，转头望向那个人不人鬼不鬼的家伙，孩子略带着抽泣声，咧嘴一笑，好像在给自己壮胆，「我可不怕鬼。」

神性陈平安手腕拧转，递给孩子一串糖葫芦，微笑道：「小的更好吃。」

真实的陈平安好像在皱着脸，不敢看那个孩子。

孩子犹豫了一下，起身背起箩筐，踮起脚尖，轻轻拍了拍他的脑袋，好像在给他道歉，又好像在安慰他，也好像是在无声告别。

与此同时。

数以百万计的「陈平安」白骨尸骸纷纷落下，就像下了一场大雪。

孩子穿着小小的温暖鞋子，背着大大的沉重箩筐，就这么走入雪中。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。