第一千二百零九章 凛然气

陈平安身形拔地而起，青天之间青光大作，异彩夺目，剑光之浩荡盛大，剑意之浑厚沛然，足可惊骇一洲山腰之上的修士。

大骊京城国师府书房剑架之上，扶摇麓私人道场墙壁之上，各有一把佩剑，在鞘内铿锵作响龙鸣已久。

以仙剑之一太白剑尖炼为长剑、龙君法袍炼为剑鞘的“夜游”，以半截剑气长城遗址蜕变为一把长剑的长剑“浮萍”。

俱是自动追随主人陈平安，跟随一袭青衫剑游青天。

宝瓶洲上空再次云海翻涌，最终出现了不断移动的七个巨大的漩涡。一把本命飞剑“北斗”，化作七道金色剑光，在天外剑指人间，伺机而动。

大骊地支一脉，一道道身影亦是虹化追随大骊年轻国师，飞升境剑修陈平安，一起离开大骊京城。他们以遁法依循阵法，各自就位于宝瓶洲某处山河。

除此之外，宝瓶洲五岳亦是有所动作。

先前，按照大骊刑部和钦天监的演算，地支一脉只要补缺完整，就可以击杀一位剑修之外的仙人境修士。

可惜阵眼却是那位一直空悬的纯粹武夫，这就导致只有十一炼气士的大骊地支在杀力上，始终大打折扣。

就像一套百花福地的十二月花神杯，哪怕仅仅是缺了一只，品相和价格就会相差一大截。

同理，只有十一人的大骊地支，跟有了周海镜补缺的大骊地支，云泥之别。

一洲疆域之内，天才修士好寻，武学宗师难觅，在周海镜之前，大骊朝廷就有想过落魄山裴钱，甚至是北俱芦洲那个叫绣娘的女子武夫。

前者其实是最合适的，“郑钱”在陪都一役战场，大放异彩，在大骊边军中和宝瓶洲山上都是声望极高。

但是大骊王朝这边没谁合适去当说客，京城那边暗示过洛王宋睦，藩王当场发了一通火，只是负责递话的游侠许弱只好作罢。

宋集薪，那家伙在剑气长城那边依旧生死未卜，我在宝瓶洲这边挖他的墙脚？就算他没办法掐死我，老子也做不出这种昧良心的勾当！少他娘的跟我谈宝瓶洲大势，谈什么足可影响到战场走向。我一个从泥瓶巷走出的泥腿子藩王，替天子守国门，住持战事至今，从老龙城战场一路且战且退到了中部大渎……所以当时藩王就脸色阴森，让许弱捎句话给京城，不如让皇帝陛下直接来这里跟我面议此事！

相对来说，绣娘更好商量，但是京城那边觉得一来这位女子武夫本非宝瓶洲本土人氏，二来她当时武学境界还不够高，最终一番权衡利弊，也就算了。

而有没有一位主心骨住持大局的大骊地支十二人，就又是两种截然不同的“地支”了。

这位统率众人的主心骨，如果只是境界高，道龄长，依旧不管用，地支十一位修士和一位女子武学宗师，是肯定会口服心不服的，况且他们甚至未必口服。

但是有个人，绝对是例外，他们对此人不仅仅是心服口服，简直就是怕到了骨子里，既敬且畏，就是将他们十一人先后两次玩弄于鼓掌之间的“陈平安”，曾经的落魄山陈山主，如今的大骊新任国师。

那么陈平安是不是飞升境的崭新地支一脉，就又有了一种翻天覆地的变化。

能够调动仿白玉京十二把飞剑的陈平安，他的运筹帷幄，居中调度，就是一场当之无愧的雪中送炭。

尤其是除了陈平安之外，大骊王朝京城之内，还多出了一位可谓是锦上添花的金冠道人，准飞升，道号撄宁的宋云间。

既然万事俱备矣，那就只欠一场酣畅淋漓的厮杀，只欠某人送死了。

在今天之前，负责大骊京城庆典暗中戒严的他们，还曾抽空聚在一起闲聊，聊到最后，总是绕不过一个他们最关心的问题。

他们都想要知道答案，若是陈先生肯露面，亲自指挥他们地支一脉，而不是由酒鬼侍郎曹耕心在那边发号施令做些盯梢的杂务。

那我们地支一脉十二人，杀得一位擅自越界、挑衅我们大骊的飞升境吗？！

除了宋续和袁化境没有开口表态，各有各的说法，答案却是大致一致的，好杀。随便杀。这不是砍瓜切菜么。

但是宋续抛出一个问题，让十一人都陷入沉默了。

既然你们都觉得飞升境好杀。

杀得十四境吗？！

没有人敢说行或是不行，说行，好像有点过于自负了，有不知天高地厚的嫌疑。说不行，谁都不肯开口。

说实话，飞升境之下，想要见一个十四境就已经比登天还难了。

要想打伤一个十四境，公认只有两类人能够做到，整座人间除了屈指可数的飞升境之外，唯有十四境，必须同样是十四境！

既然如此，杀十四境？

他们确实都很好奇的同时，谁也都不敢打包票，但是他们无比期待这种机会的出现。

不过他们当时都觉得宋续的这个问题，很有意思，却没啥意义，毕竟近期怎么可能会有这种事情发生？

谁想就在今天，千载难逢的机会来了！

而且陈先生说了，是随他在宝瓶洲境内，“白日斩鬼”，这就是给他们地支一脉的大考！

即便成功斩鬼，可只要是过了时辰，那你们就是一帮不堪大用的酒囊饭袋，都是废物！

压力大不大？极大！那么有无信心？必须更大！

我们又不是跟陈先生为敌，怕个卵？！

必杀之！

城头之上，宋云间得了陈国师的一道密令，或者准确说来是一道敕令，如获大赦，身形长掠至宝瓶洲大渎上方的仿白玉京。

这道凝聚不散的道意，竟是在天地间拉伸出了一条极长的虹光，经久不息，如架桥，如铺路，如大蛟走水，如天龙升空。

小陌依旧留在原地，远远看着国师府那边的貂帽少女。

不管因为他是末代隐官也好，是山主、宗主也罢，只要是与陈平安牵涉越深的得道之士，越是能够感知到那份不同寻常的道心起伏和杀机腾腾。

落魄山地界一众藩属山头，其中又以拜剑台地界最为感受清晰，齐廷济笑骂一句，刘蜕真贼。心中感叹一句，给你刘蜕说中了。

米裕问道：“齐廷济，你总要给句准话，真不用我们出手，帮点小忙也好啊？”

齐廷济摇头道：“小忙不必帮，大忙帮不上，何况这是陈平安和大骊王朝的家务事，你我外人，何必插手。”

米裕疑惑道：“怎就是外人了。你齐廷济是，我米裕却不是啊。我虽然从没有在霁色峰祖师堂‘升官’的想法，却也不愿意因为今天没有出手而后悔，否则白玄孙春王他们下次连我一起骂，我怎么还嘴？”

齐廷济说道：“笨人肯听聪明人的就不是真笨人。”

米裕一时语噎，纠结万分，终于还是说道：“且信你一回。”

暂时恢复平静的老莺湖，宋集薪看到同为地支修士之一的宋续竟然没有离开，藩王微微皱眉。

宋续从墙头飘落在地，以心声解释道：“洛王，我留在这边，不是在保护谁，而是职责所在，因为大骊京城就是第一座大阵的枢纽之一，我刚好负责坐镇此地。”

宋集薪点点头，脸色和缓几分，笑问道：“你小子出现得这么及时，是陛下算好了的？”

李拔当然已经施展道法隔绝了天地，防止“隔墙”有耳，玉道人黄幔也被李拔拉上，额外增添了一层山水禁制，别看宫艳手持纨扇笑脸如花，实则她心里紧张得很呐，至于陆地蛟裔出身的溪蛮，更是站在洛王跟那武夫高弑之间，这家伙，确有一把好刀，能够如虎添翼，难怪先前看那李拔都有一种“老道士不太够看”的气势。

可惜了，这厮缺了点宗师风范，不够嘴硬，你怎么不跟隐官大人干一架呢？否则这把神兵利器，不就是无主的了？

腰间挎绿鞘长刀的高弑已经算是身材魁梧，不曾想碰到个更为壮硕的硬点子，高弑站在墙根那边，察觉到这位藩王宋睦身边的扈从眼神不善，高弑心一紧，捉对厮杀倒是不怕，怕就怕此人跟他主子洛王是一路货色，宋睦明显不是个好相与的，绝非好鸟，那两句话一说出口，串通白玉京坑害大骊的大帽子一扣，宋睦就是当面糊了皇帝殷绩一脸黄泥巴，不是吃屎也是沾了屎了的。

他娘的，之前只是听说从那座骊珠洞天走出的年轻一辈，一个比一个会说话，今儿算是真正领教过了，确实不弱，功力深厚！

溪蛮到底是眼馋那把挎刀，便以眼神示意对方，哥们，闲着也是闲着，不如划出道来，找块空地，咱俩练练手？

高弑立即以眼神回顶过去，练你妈的练呢，老子现在是大骊边军之一，有官身的，正忙公务呢，谁有空跟你切磋拳法扯私事。

宋集薪对此对而不见，见侄子宋续一脸坏笑就是不肯开口说话的模样。宋集薪不怒反笑，果然是咱们老宋家的种，焉儿坏。

宋续在这个二叔这边是比较随意的，昔年还是少年时，就以地支一脉剑修身份，在陪都就跟洛王宋睦有过一些公事往来。

宋续发自肺腑的敬重二叔，宋集薪也很喜欢这个侄子，内心亲近这个晚辈颇多。

刚才有那么一瞬间，就在宋续来到这边说“可以杀”的那一刻。

宋集薪内心其实是暴怒的，就只是“可以杀”？大骊朝廷，你皇帝宋和，不还是将杀与不杀的难题，交给陈平安？

好，你今天是赢了。

但是我宋集薪也没有输。

等我回到蛮荒战场，哪天打完仗了，下次再返回宝瓶洲，坐镇洛京藩邸，那条大渎依旧是姓宋，却未必是你的了。

因为我会恢复“宋和”这个真名，你要么承认自己是宋睦，要么就与我争抢看看，谁才是真正的先帝嫡长子？！

只是宋集薪没有想到皇宫那边，皇帝竟然能够说服所有参加小朝会的大骊重臣，不但可杀殷绩，还要同大绶王朝两地同时开战！

直到这一刻，宋集薪才彻底没有了“先划渎而治，再来统一大骊王朝和整个宝瓶洲”的心思。

宋集薪问道：“焠掌道友，那头鬼物是什么根脚？挨了那么一剑，都能不死透？”

李拔答道：“洛王，我只是听朋友说过，中土神洲有一头道力极高的飞升境鬼物，单字道号‘蚬’，行踪极为隐蔽，只是长久游荡在大绶王朝境内，很奇怪，文庙也不约束她，她也不打搅阴间，不过知晓她存在的山巅修士，始终寥寥无几。”

宋集薪微笑道：“你怎么知道是寥寥无几，她真不是满大街都晓得的存在？你是山巅修士吗？”

李拔无所谓洛王的冷嘲热讽，继续说道：“我那朋友，早年游览中土，期间偶然路过大绶王朝，他还是凭借一件傍身的远古功德重宝，才能够察觉到这头女鬼的细微气息，就想要……积攒一份斩鬼而来的阴德，多次挑衅，鬼物终于现身，双方斗法一番，完全不敌，我那朋友惨败，连那件仙兵品秩的功德重宝都毁了，只好认输，本以为肉身连同魂魄都会沦为对方的大道资粮，但是对方竟然也就随意放过他了，甚至将那些破碎的重宝残片都任由他取回，只是警告他这辈子再不要踏足大绶国土半步。”

宋集薪笑道：“焠掌道友，你那位踢到铁板、腿都瘸了的朋友，就是你们金甲洲的老飞升，完颜老景完颜老神仙吧？”

李拔点点头，“洛王，完颜老景当然是金甲洲的罪人，但他待我确是不薄，当年我既不会助他，一起投靠蛮荒，如今要我如何骂他恨他，我却也做不出。”

宋集薪说道：“李拔，你倒是个实诚人。”

溪蛮密语道：“洛王，这个‘蚬’，定然极其厉害，感觉就像……我当初第一次见着王府君差不多，怕得好没道理。”

宋集薪问道：“玉道人，宫艳，你们见着‘蚬’，有没有这种感觉？”

玉道人摇头，今天这场风波，即便是在他这位老字号仙人看来，也能算是云诡波谲、险象环生了，黄幔愈发坚定了不来大骊王朝趟浑水的决心。

当年去海上钓个鱼、抢个钓位而已，就被张条霞打了顿，此次不过是陪着府君王朱来这边见一下藩王宋睦，就亲眼见证了那位年轻国师的暴虐手段，连杀数人不说，还要斩草除根，让等于死了一遭的殷绩等人的魂魄，与那头鬼物一并乖乖留在宝瓶洲境内？

黄幔百思不得其解，陈平安这家伙，真是文圣一脉的关门弟子，真是个读过圣贤书的读书人？先前中土文庙鸳鸯渚那边，也发生过类似风波，当时浩然山上修士和各大王朝，就觉得他们大致有数了，相较于文脉身份，落魄山的年轻山主，好像更看重末代隐官的身份？现在黄幔很想告诉他们，不，你们心里还是不够有数。

陈平安这个狠人，是了是了，玉道人终于想明白了一个最重要的关节……陈平安绝对是极为看重文脉道统的，但恰恰因为如此，你们若是觉得有机可乘，是陈平安的软肋所在，就敢主动招惹他，陈平安肯定不会心慈手软，而且次数多了，文庙那边就会越来越尴尬，他们可能这些年来，一直想要用“某种最为合适的方式”招徕他，结果你们一个个的，将这位年轻人拼了命往文庙之外拽是吧？

宫艳说道：“完全不会啊。”

李拔说道：“完颜老景有过猜测，‘蚬’既是鬼物，而且她极有可能还是一种类似大道显化而生的悠久存在。”

宋集薪问道：“她是十四境候补，还是已经十四境？”

李拔摇头说道：“无法确定。”

宋集薪陷入沉思。

宫艳手持纨扇挥了挥，将那些刺鼻的血腥气驱散。

侍女崔佶的无头尸体躺在血泊中，脑袋好像去了老莺湖，先前殷邈不就丢了颗雪花钱在湖里，脑袋约莫是找钱去了。

大绶朝的学士蔡玉缮更是当场化作一团稀碎的血肉，本该是彻底魂飞魄散却被死死拘押在老莺湖园子里边的下场，好像方才被那“蚬”瞬间收拢起来一并带走了。果然是一手匪夷所思的好神通，这都能将稀烂魂魄修补起来，在陈国师的眼皮子底下逃遁。若是一头十四境鬼物，宝瓶洲如何留得住她呢？

宫艳瞥了眼地面，皇子殷邈的尸体不见了，但是皇帝殷绩那具尸体还留在原地，是她带不走更多的肉身了，必须二选一？

还是由于皇帝的尸体距离陈国师太近了，生怕功亏一篑，连累她都要被截留在大骊京城地界，被陈平安占尽了天时地利？

宫艳心有余悸，山上凶险呐。

宋续开口说道：“洛王，如果第二座大阵开启，我恐怕就要离开老莺湖了。”

宋集薪笑问道：“御书房小朝会那边，吵了没有？”

宋续点点头。

宋续赶来这边之前，皇宫临时紧急召开了一场御书房小朝会，人有点多，以至于司礼监掌印太监把所有椅子都撤掉了。

连耄耋之年的兵部老尚书沈沉都没有椅子可坐。但是这场议事，缺了两位重要人物，国师陈平安，洛王宋睦。

宋续和司礼监掌印太监站在门口那边。

宋和的第一句话，就不是以往御书房商量事情的态度了，“寡人已经决定了，与大绶王朝正式宣战。皇帝殷绩可杀，必须杀！”

平地起惊雷的一句话，让屋内所有还不明就里的大骊文武重臣都是面面相觑。之后宋和才大略解释了老莺湖那边的经过和缘由。

宋集薪问道：“最终还是成功力排众议？算是皇帝陛下一锤定音？”

宋续还是点头。

宋集薪看了眼二皇子宋续。

宋续心领神会。

有异议的，有哪些人，不管是出于什么目的，立场，他们各自说了哪些道理，宋续都记住了。

“出题的，是绣虎崔瀺，阅卷的，是新国师陈平安。”

宋集薪拍了拍侄子的肩膀，问道：“这张考卷答题，连同你我在内，谁都不能是例外，明白了吗？”

宋续欲言又止，本想说一句二叔，其实我是例外。只是这位二皇子还有个地支一脉身份，好像确实无法置身事外，宋续就沉默。

两座水榭，既然先生说了她这得意学生算不得更多大势，那她就算一算意迟巷和篪儿街的眼前事呗。

算着算着，少女许谧便是脸色苍白起来。

洪崇本叹了口气，说道：“终于算明白了？”

许谧颤声道：“先生，我该怎么办？”

洪崇本说道：“你能怎么办，你不能怎么办。这些年跟着我这个糟老头子的无用腐儒，躲在山中读书治学，仅此而已。”

老夫子说道：“大骊京城，三座谁都不想打交道的衙门，其中兵马巡城司管京师一切杂务，统领洪霁一不贪二不占，实打实的战功在身，这些年只领取一份干干净净的俸禄，绝大部分还都寄送给了别人。而且洪霁把巡城司管得不错，既是大骊宋氏龙兴之地的出身籍贯，又是天子倚重的心腹武将，他怕什么？只要跟新任国师没有私怨，就像他自己在马背上说的，在京城，除了皇帝陛下和国师，他只要看谁不顺眼，谁都能管上一管。这就是无私心则持身正，持身正便胆气足，胆气足就能够做事爽快。”

“但是，兵马司做事情再跋扈，比如一名年轻校尉就敢将礼部和鸿胪寺挡在门外，

终究是治小病于明眼处。”

“刑部掌管一国刑罚政令和审核刑名，这些年重心还需要偏向山上，约束修道之人，如今大骊境内，有哪位山上修士敢明目张胆滥杀凡俗？刑部颁发的三块无事牌，别说大骊境内，就是大渎以南，甚至是桐叶洲，谁敢故意视而不见，不是捏着鼻子主动退避三舍？那他刑部既然有了这份底气，还怕什么？”

“但是，刑部不负责行医救人，他们更多是负责给人定罪，负责夺官入狱，甚至是杀人。”

“大理寺跟刑部很像，只负责大案要案的审讯、审理和复核。”

“就像刑部尚书马沅自己说的，他这衙门，更像是告诉某些人，你们已经没救了。”

说过了巡城兵马司和刑部，那就只剩下大骊京城都察院了，而且是上柱国袁氏家主袁崇职掌多年的都察院。

许谧愈发心惊，一股恐惧从内心深处慢慢渗出来，让少女瞬间手脚冰凉，就像接连灌了好几大碗的冰镇梅子汤。

洪崇本说道：“不需要算什么的，都察院的职责，就是监察大骊百官，简而言之，就是绣虎当年对你爷爷所说的那么个道理。”

“都察院是治病于未病之时，且必须如此！”

许谧闻言刹那之间如坠冰窟。

她爷爷袁崇的书房是一处“禁地”，很多袁氏子弟至今都没有资格进去一次，袁崇也几乎从不在这里款待贵客，多是在厅屋那边跟朋友或是同僚聊事情，许谧却是没有这种忌讳的，经常去那边翻书看，书房不大，

墙上挂着一幅极小的斗方字画，也没有署名落款，许谧小时候就问了好多次是谁写的，爷爷只是笑着却不告诉她。

“既有活人剑，亦藏杀人刀，不言不语震慑百僚，可救人于必死之前。”

许谧泪眼朦胧，怎么办呢。她不知道，管着整座都察院好多年了的爷爷，和拥有一个上柱国姓氏的家族那边？

大绶皇帝殷绩、皇子殷邈这些外人已经死了，接下来就要死多少个不是外人的人了？意迟巷魏浃注定逃不掉了，永泰县王涌金死不死不好说，丢官总是必然的，那么未曾做到“救人于必死之前”的大骊都察院，当真可以置身事外，能像那大骊外人的武夫高弑一般，侥幸逃过一劫吗？

洪崇本叹了口气，兴许除了听之任之受之苦之哭之的老百姓，大骊王朝的所有官员，这个“之”，谁都难辞其咎？

老人这么多年以来，一直在山中看着大骊朝野的沿革变迁，每次出山游历，都是在地方州郡观察各类朝廷政策的落地结果，凭此精研、勘验书上大传统和书外小传统的相互转变一事。

若说那几部边疆学著作是肉眼可见实在国境线，那么这些年来“自号”愚庐先生的洪崇本，老人所看所思所记录的，便是大骊王朝虚的、无形的国境。此事绝非一个迂腐老夫子皓首穷经钻在故纸堆里研究的无用学问，恰恰相反，两份国境“堪舆图”的偏差，不可不察，要知道这份肉眼不可见的“虚实转换”，既是经年累月造就而出的结果，有朝一日的翻天覆地，换了国姓，断了国祚，只在一瞬间，看似一件小事就可以让天地变色！

韩祎觉得若是绣虎崔瀺还是大骊国师，他就毫不犹豫冲上去了，因为他毫不担心因为此事，自己会丢了官帽子，或是连累家族。

年轻校尉司徒殿武高坐马背，挡住了礼部和鸿胪寺官员进入老莺湖园子，忧心忡忡，年轻人看那一眼国师府方向。

一旁同僚秦骠看着那些文官毫不让人意外的按规矩行事，有章可循，滴水不漏的……秦骠其实早就有了决定。这才几年？再过十年后，二三十年之后又会如何？既然如此，还不如回到家乡，捞个高官厚禄，说不定自己还能照顾好亲眷们。

一旦京城都是永泰县王涌金这样的官，而且他们的官注定会当得越来越大，秦骠觉得就凭自己那点脑子，要么跟他们一起混，否则迟早有一天，怎么被玩死的都不知道。在家乡，那些不干人事的封疆大吏也好，恶名昭彰的奸臣也罢，秦骠自认好歹晓得他们做坏事大致是什么路数，大骊官员则不然，他们一个个的，实在是太聪明了，国师崔瀺主持朝政百年，尤其是在战前战后，已经教给了他们太多的眼界、能耐和手腕。

几年前，秦骠还觉得大骊王朝之外的宝瓶洲诸国，你们理当觉得我们大骊铁骑可怕。

时间久了，秦骠便觉得连他这个当年主动选择留在大骊京城的兵马司校尉，觉得大骊王朝可怕在了说不清道不明的无形中。

水榭内，少女心中所想的“韩县令大概是个好官”，其中“大概”二字，就是一种答案。

巡城兵马司校尉秦骠的媳妇，京城本土人氏的妇人，听到了自家男人的提议，她“呆了呆，说好的。”也是一种答案。

这些，还有大骊王朝，官场和民间，还有山上，更多的人心，言语，行为。

都是他们在绣虎崔瀺离开大骊、陈平安来到京城接任国师之间的……答案！

老夫子站起身，虽然愁容满面，依旧忧心，但是眼神熠熠光彩。不怕你雷霆震怒，就怕你含糊略过，更怕你杀鸡儆猴，雷声大雨点小，现在就很好，再好不过了！却依旧不够，远远不够，接下来才是你身为大骊国师、是否及格的考验所在。

绣虎，果然是我错了，你才是对的！

当年以故意赠送“愚庐”的一块文房匾额给我，骂得好，一骂就骂了我这么多年，算你狠！

只希望接下来在大骊京城，在整座庙堂整个官场，乃至于大骊边军，你都敢下刀子，敢于让整个朝廷都别再误会一事了，你肯出任国师，不是什么大伙儿在一条船上了，而是你要让他们明白一个最结实的道理，到底何为“舟中敌国”！

————

殷邈带出院子的一帮扈从，除了高弑站在墙边，其实还有三个活人，不过他们没有说话的份，此刻反而是还能站着，活着。

他们当下都很嫉妒“走一边去凉快”的高弑。

曹略犹豫了一下，觉得他一个既是大绶王朝又是大骊宋氏的外人，站在原地不像话，思来想去，就去跟高弑作个伴，躲是非。

高弑用眼神阻止这位大绶王朝的头等贵客，无果，曹略转身，靠着墙壁，高弑无可奈何。

曹略笑问道：“高宗师，当真底子干净？”

高弑没好气道：“曹公子，你也别跟我说些风凉话。在那乌烟瘴气的大绶王朝，我是什么身份？大绶殷氏的头等客卿！好歹是个九境瓶颈的山巅境，关键年纪还不大，他皇子殷邈又是什么身份，真有什么见不得光的脏活，轮得到我去亲自动手？蔡玉缮不就是专门安排谁谁谁去做这些个的？”

曹略点头道：“书上不写这些学问，倒是听说过一些门道。”

高弑一边用手掌擦拭那把刀鞘的血迹，一边疑惑问道：“曹公子，你来这边趟浑水做什么？”

曹略说道：“我是跟着来游山玩水的，事先哪里猜得到是趟浑水。”

高弑说道：“我还以为你们这身份的聪明人，除了蹲茅坑坐马桶，在其它地方，放个屁都是有目的、有心计的呢。”

曹略笑道：“我可不是殷邈这种聪明人，胆子更没有怀潜这种神仙大。”

高弑听说过怀潜在北俱芦洲那边摔过一个大跟头，点燃了祠堂本命灯才得以续命，换了一副肉身，勉强重新修行。

至于身边这个曹略，高弑对他的印象还行，年轻人对大骊王朝和那位年轻隐官颇为推崇，若说言语可以作假，神态却难作伪。

高弑这点眼力还是有的。

来自大端王朝的“曹略”。他的命很好。

真名曹焽，焽是个不太常见的生僻字，据说是他爷爷翻了好几宿的字典才挑选出来的。

他从小就被爷爷带在身边，什么都教，做人做事读书拳法，前三者，爷爷都是极有见地的，唯独拳法，实在是……不堪入目。

由于爷爷格外喜欢看江湖侠义小说的缘故，曹焽也很向往那些只有刀光剑影没有腾云驾雾的精彩故事。

所以爷孙俩经常一起看某本香艳的山水游记，总之就是各有各的喜好和见解了。比如爷爷总是埋怨主人公陈凭案太胆小了，这女子如此绝色，那女子那般妖冶，收啊，为何不全都收了，何必弱水三千只取几瓢饮呢，害得更多的佳人们伤心落泪。

小时候曹焽就跟着向往江湖起来，也想要认得几位江湖女侠，爷爷说想要闯荡江湖，不会喝酒可不行。曹焽觉得在理，但是他实在喝不来酒，少年时就狠狠练过，除了大吐了几回，毫无用处，贼他娘的难喝。

他有个同姓的朋友，叫曹慈，比曹焽年纪刚好大一轮。

爷爷以前总骗曹焽，说曹慈其实是他的私生子，还故意让曹焽猜谁是曹慈的娘亲……曹焽一想到那位气态凛然、姿色无双的女子国师，少年便觉得答案好猜极了，呦呵，竟然跟好朋友的曹慈，原来是有血缘关系的！难怪投缘，亲上加亲！

曹慈好像是那种天生就可以让所有人都放心的人。曹焽跟着“自家小叔”曹慈外出，随便逛都无妨，爷爷是放心的。

但是跟着曹慈外出游历一趟，总需要跟人解释一番自己的名字。所以这趟出门，就干脆用了曹略这个化名。

大端王朝是浩然天下第二大王朝，姓曹。

女子国师裴杯，浩然天下的武道第一人。

曹慈是她的嫡传弟子。

而曹慈又跟“陈凭案”是武学道路上的宿敌，年龄相差不过三个月的同龄人，俱是少年时，在剑气长城问过拳，前不久的不惑之年，又在中土文庙也问拳过。

曹焽只是年少好骗，可终究不是什么缺心眼的人，很快就清楚他爷爷跟国师裴杯，没啥。估计爷爷倒是想要有点啥，不敢罢了。

他爷爷死了，对于大端王朝而言，是叫先帝驾崩。

曹焽就从大端曹氏的皇孙，顺势成为大端王朝的太子殿下了。当了太子，开心有一点，伤心却是伤透了心。曹焽很想念爷爷。

就在前不久，大绶王朝殷氏的一位皇室女子，与大端王朝的某个顶尖豪阀联姻。皇帝殷绩亲自出席了，当然是醉翁之意不在酒，殷绩是想要借机跟大端曹氏皇帝见个面，聊些两国在蛮荒天下那边战场的布置，看看能不能求个同气连枝。

没有外人的酒席上，他父亲也就看似微醺，顺势劝说殷绩不如跟大骊王朝缓和一下关系，没必要闹得那么僵，真正的大仗硬仗就快要来了，你们两家的精骑都是极负盛名的，难道还要在战场上相互提防对方，会不会一方死战不退，一方故意迟迟不去驰援？

曹焽当然在场，只是他年纪轻，没有说话的份。

至少大绶皇帝殷绩表面上是听进去了的，坦言可以借助大骊国师庆典的机会，亲自来跟大骊宋氏皇帝密谈，争取双方摒弃前嫌，缔结盟约。

是大绶殷绩早有此心，还是临时起意，曹焽不好确定。帝心难测，曹略自己就是出身于帝王人家，再清楚不过。

只说大端王朝皇帝，也就是曹略的父亲，那顿酒局的尾声，可不是什么偶然提及此事，拉家常的。

你来大端做客，我就客客气气请你喝顿好酒，那我跟你殷绩喝过酒交过心了，你总要当场给我个答案。

曹焽靠着墙壁，显得无所事事。

高弑密语问道：“太子殿下，接下来咋个办？”

曹焽笑道：“你好办，我难办了。”

高弑问道：“可你看着一点不着急上火啊。”

曹焽说道：“高宗师也说了是‘看着’啊。”

今天的老莺湖园子里边，除了大绶皇帝，大骊新任国师，大端王朝的太子曹焽，还有大骊藩王宋睦，还有身形落在墙头上边的年轻剑修，他不会是大皇子宋赓，那就是宋续了。好像还可以加上先前那个急匆匆往返……少女？大骊宋氏的三公主殿下，黄连？

高弑试探性问道：“你们大端曹氏也想要跟大骊宋氏结盟？”

曹焽说道：“这里边比较复杂，几句话说不太清楚。”

高弑乐呵道：“太子殿下，你看咱们俩现在像个忙人吗？”

曹焽忍俊不禁，“也对，那就陪你多聊几句闲天？”

高弑说道：“聊啊，干嘛不聊，不聊天就容易胡思乱想，越想越后怕，我能够忍住趁着陈隐官外出杀敌的空当，不翻墙跑路都算极有定力了。”

曹焽说道：“除了陈隐官跟曹慈的那场‘青白之争’，你有没有听说过其它的内幕？”

高弑点头道：“有次从殷邈跟蔡玉缮搁那儿指点江山的时候，听说过一件事，好像陈国师在跟曹慈问拳之前，是他先去找了马癯仙几个，狠狠干了一架，打得马癯仙跌了境，彻底害他断了武道登顶的念想？”

高弑使劲甩了甩手，摔掉手上的鲜血，揉了揉下巴，“所以大端王朝是绝不会主动跟大骊宋氏结盟的，面子上过不去嘛，我们这些平头百姓的面子不值钱，皇帝和朝廷的颜面却是国体，大将军马癯仙刚刚被人家的新任国师打了个半死，你爹新帝登基还没几天呢，如果一穿上龙袍，就让你这个太子公开身份，主动跑来宝瓶洲，确实不像话了，总要考虑一下朝野上下的议论纷纷。”

曹焽笑道：“有理有据，刮目相看。就是高宗师的‘咱们平头百姓’这句话，好像说得有点欲盖弥彰的嫌疑了？”

高弑重新密语道：“曹焽，你能不能让我去大端王朝投军，当个领兵的将军之类的？”

曹焽点头说道：“当不当得上武将，我只是太子，不敢保证。带你离开大骊京城和宝瓶洲，却是可以的。”

高弑说道：“这就足够了！”

“在我带着高弑的尸体，一起离开大骊京城之前。”

曹焽笑道：“高宗师你不妨先说说看，有没有挑好一块坟地？丧葬费用我可以帮忙出。”

高弑愣在当场，骂了一句娘，你们这些个与国同姓的天潢贵胄，全都不是啥好鸟！

曹焽问道：“还聊不聊了？”

高弑双臂环胸，开始闭目养神。曹焽自顾自笑道：“我虽然不聪明，却也不算缺心眼，高弑你既然明明是借我的势，言语中与我耍心机，那我自然要让你长点记性。高弑，看在你底子还算干净的身份，这一路还算是客客气气的，就听我一句劝，跟那些比你聪明十倍一百倍的人打交道，还是笨点好。”

高弑叹了口气，使劲揉搓着脸颊，“真是怕了你们。”

曹焽笑问道：“把我们加在一块，都不如怕陈国师一个人吧？”

高弑想了想，以密语说道：“对你们，我是先怕再敬你们几分。对陈隐官，我是先敬他再有畏惧。不一样的。”

曹焽笑了笑，“确是真心话，确实不一样。”

只要生在帝王家，别人说话，我们都是用来看的。别人做事，我们都是用来猜的。

只不过这种“家学”，也未必是所有的皇亲国戚、金枝玉叶都能听得见，想得明白了。

三个正值国力鼎盛的王朝，都是浩然十大王朝里边名次极为靠前的。

三个强国，如果真的能够在文庙没有说什么的前提下，主动缔结盟约，还是比较能够提升士气的。

相信中土文庙那边，肯定乐见其成。

曹焽来宝瓶洲之前，父皇让他多看少说，最好是装聋作哑什么都不讲，跑去喝花酒都可以，但是在外边别有私生子私生女之类的，真要有了，他可是一定会认的。

聊着聊着就逐渐跑题了，大端皇帝还说你爷爷太狠了，我总不能学他，给你将来同样也说句“你爷爷太狠了”的机会。我是说，你小子，估计到时候是用骂的。

其实在国师陈平安现身之前，曹焽就已经有了决断，看来大端王朝没有必要跟大骊宋氏结盟了。曹氏没必要既丢面子更没里子。

本来身为大端皇帝的父亲，在那个酒局上，是给了大绶王朝一个机会，你大绶殷氏只要跟能够与大骊宋氏结盟，那么我们大端曹氏就会考虑跟你殷氏结盟。至于殷邈是怎么想的，殷绩又是怎么盘算的，曹焽这个外人都不在意，他只看结果，结果就是跟这样的大骊宋氏结盟，还不如直接跟大绶王朝合作，后者好歹做事直来直往，前者却是个花里花哨的空架子。一旦结盟对象错了，在蛮荒战场那边是要死人的，而且会白白死很多人。

但是现在，靠墙站着的曹焽，觉得自己有必要再看看。要不要直接跳过大绶殷氏不说，两国直接结盟之外，同时对大绶宣战？！

高弑毕竟是位只差半步就是止境的武夫，瞬间察觉到身边的大端太子殿下，好像心中杀气也不轻啊。

————

道士杨后觉早就将那位唯恐天下不乱的自家太子殿下，给拉回到了甲字号院子的台阶上，大门没关，也能看到外边的景象。

带着卢钧游历宝瓶洲之前，有过一场人数不超过一只手的密谈，杨后觉即将继任大源王朝国师，不过杨清恐依旧暂时保留崇玄署云霄宫的领袖真人头衔。

皇帝卢涣，太子卢钧。杨清恐，杨后觉。两个姓氏，二对二。

由此可见，大源王朝卢与杨共治天下，倒不是什么假话。

杨后觉带着卢钧去大骊王朝京城，没什么可讨论的，无非是让卢钧收着点脾气，不要跟宝瓶洲，尤其是大骊王朝这个自家人伤了和气，万一遇到什么郁郁不平的事情，别着急，可以去找你师父商量商量，既然他马上就是大骊王朝新任国师了，你这个不记名弟子，只要占着理，没道理偏袒外人。

卢钧问了个关键问题，如果我占理，那个师父还是偏袒大骊某人某事，怎么办？

皇帝卢涣好像被问住了，便伸手指了指杨后觉，“这种屁大小事，你找国师商量去。”

御书房真正的谈话重点，还是大源王朝的“位次”问题。

卢涣问道：“杨老真人，杨国师，咱们大源王朝作为北俱芦洲的第一强国，短时间内争取前五，估计有难度，至少得要超过那个排在第六的邵元王朝吧？”

老真人就跟睡着了似的，坐在椅子上边闭目养神，这种要了老命的军国大事，陛下你跟新任国师说去，他还年轻。

杨后觉倍感无奈，“陛下，任何一个位次的差距，都是一种十分显著的国力差距，陛下要说争取坐十望九，我还敢说点大话。”

卢涣说道：“抟泥，你看看他们邵元王朝的国师，林君璧才几岁，你杨后觉杨国师多大岁数了，着实是于情于理都说不过去啊。朕自己是无所谓的，只是要替你和崇玄署都觉得颜面无光啊。”

老真人也没睁眼，只是呵呵笑着。

大源王朝的崇玄署杨氏家族，一向是北俱芦洲公认的念恩极重，报恩极久，同样的，记仇极久，报仇极恨。

喜欢问剑祖师堂，是北俱芦洲剑修的家常菜，没问过别家的祖师堂，你这剑修就当得没滋没味了，

但是大源王朝境内的仙家府邸，大小道场，虽然也被问剑过，但是约莫半数，都会有一场崇玄署杨氏道士的还礼。

剩余半数，云霄宫了解过事情经过，全不搭理，被拆了祖师堂就花钱修缮，反正经验丰富，熟门熟路。其中一座仙府，杨后觉甚至了解过内幕之后，又去亲自补了一场问剑，只拆了一半的祖师堂，这下好了，可以彻底重建了。

卢涣说道：“你们是不知道我的郁闷啊，比如那几个平时关系不错、也是当皇帝国君的家伙，近期书信往来，总是拿话气我，还给我取了个绰号，你们猜是啥，‘卢垫底’！”

“你们听听，这是人话吗？我一开始还提笔回骂几句，说你们有本事也捞个浩然第十，少在那边阴阳怪气，你们再猜怎么着，他们不但腆着个脸说自己真没那本事，但是你卢涣也还是卢垫底，其中有个最王八蛋的，还说我窝里横个什么呢，浩然垫底！”

“都说主辱臣死，算了算了，我没那么大本事，能决定你们两位志在飞升的神仙如何，可是我这个当皇帝当的，都快憋屈死了，你们不是国师便是云霄宫杨氏家主，总要帮我稍微挣点面子回来吧？反正我现在就两点要求，要么就是你们谁今年明年的，速速证道飞升，要么就帮助大源王朝挣来个第八！第七也行，第六不错，第五是最好了，第四我也不太敢想，第三就算了，咱们跟大骊宋氏都是自家人，不伤和气……”

卢钧发现那位上了岁数的杨老真人竟然都打鼾了。

年轻国师杨后觉微笑道：“那贫道就争取早点证道飞升。”

卢涣一拍茶几震天响，“外人合起伙来气我也就算了，你们也这么气我，当着一国太子的面子，如此不给当今天子的面子？！”

听得卢钧直翻白眼，卢涣让他先离开屋子，卢钧乐得跑出去，耍那套自认越来越纯属、几乎可算炉火纯青的绝世拳法。

卢涣说道：“刚才卢钧在，有些事情不好多说，事实上，这次让卢钧去大骊京城，是要让后觉捎个口信给陈先生，我这边就仨字，没问题！”

杨老真人终于不瞌睡了，睁眼开口问道：“当真想好了？”

卢涣疑惑道：“都能算到是什么事情？”

杨清恐摇摇头，“陛下不必跟我说什么事情，贫道只问陛下一个问题，确定想好了？”

卢涣点点头。

杨清恐闭上眼睛，“那就行了。让后觉陪着太子殿下走趟大骊京城便是。”

卢涣说道：“是我连累真人不得飞升了。”

杨清恐淡然道：“两家人不说三家话。”

卢涣哑然。

当年有一场决定国运的大仗，身为国师的杨清恐在战场上出手了，虽然只是断后，却依旧误了道心，至今无法证道飞升。

需知皇帝卢涣是庶出的皇子，甚至都不是长子。但是老皇帝毫不掩饰自己最看好他，一心想要扶他作储君。

老皇帝也是个狠人，当年跟一个极为难缠的邻居，起了一场各自赌上国运的两国交战，边境硝烟四起，战事胶着，谁输谁赢都有可能。

他先是假装病重，一看就是活不了几天的那种。之后他喊来所有宗亲老人、一堆皇子和十余位庙堂重臣，老皇帝当时给了他们两个选择，要么他亲自披挂上阵，御驾亲征去边关战场，让卢涣留在京城监国。要么就让卢涣带着一支精锐大军去边关，主持大局，若是输了，他身为主帅理当受罚，赢了，另当别论，你们到时候就可以商量着来，自行定夺了。

这他娘的也叫选择？就老皇帝当时躺在病榻上，那副出气多于吸气、已经病入膏肓的模样，真要披挂一副甲胄，别说走到边关，能不能活着走出京畿之地都不好说吧？到时候还不是谁监国谁说了算？是不是太子重要吗？监国之后，老皇帝只要在半道成了先帝，谁是皇帝都能说了算。

当场就有个功勋卓著的国舅爷，他既是皇后娘娘的亲弟弟，也是跟老皇帝一起穿开裆裤长大的患难兄弟，他就发飙了。

“姓卢的，你也别跟我们玩这套，直接让卢涣当太子监国，不就完事了。你大可以放心，我虽然是大皇子二皇子的亲舅舅，但我更是大源王朝的官，每个月拿俸禄吃皇粮，谁当了皇帝，我就替他卖命！好，一辈子的过命交情了，还信不过我，到头来跟我整这么一出，是吧？”

大概他也确实是被老皇帝给恶心到了，一个没忍住，直接蹦出一句，“你咋个不直接禅让呢？！啊？”

把病榻上的老皇帝气得伸出一根手指，颤颤巍巍指向那个家伙，含糊念叨着混账东西，混账东西……看上去差点就要当场驾崩。

在这种时刻，老国师杨清恐第一个开口说此事，其实可行，但是要把话事先说好，如果皇子卢涣吃败仗了，这辈子就别带兵了。

国舅爷沉默片刻，看了眼那位回光返照似、直勾勾盯着自己的老皇帝，点头说就这么办，姓卢的，你要再叽叽歪歪，我就让他们都退出去，掐死你得了。

老皇帝当场就给气晕过去了。老真人赶忙快步走去病榻那边，双指并拢在老皇帝鼻孔那边停留片刻，说放心，还有气。

当时皇子卢涣整个人都跟酒蒙子似的，迷迷糊糊走出那间充满药味的屋子，披挂甲胄，代替皇帝去边关用兵。

但是那场仗，打输了。害得大源边军伤筋动骨，折损颇多，朝野上下，口诛笔伐，义愤填膺，连无用的皇子卢涣和昏聩的老皇帝一起骂。偶有一些不同看法的议论，终究是被汹汹议论给掩盖得悄无声息。

本来实力相当的两国，大源王朝从此稍稍落了下风。那天的御书房内，好像再不是父子，而只是君臣，老皇帝披衣朱批奏折，头也不抬，就是不去看一眼长久跪在御书房里边的卢涣。

到最后，老皇帝终于记起屋内还有个败军之将，抬起头，缓缓说道：“这笔账，你自己回去想清楚，哪天想明白了，再来跟朕解释清楚。卢涣，记住了，你这辈子只有一次机会。”

老皇帝当时没有说出一句，大概朕也是了。

皇子卢涣就此心灰意冷，熬了三年，又熬了三年，再他娘的熬了三年，始终是朝堂最边缘的人物，既然这辈子都无法领兵，出京就藩去了，属于在地方当了个太平王爷。还好，老皇帝并没有一病不起，约莫是觉得他这个自己选定的储君人选都靠不住，其余几个，就更不行。事实上，到了最后几年，老皇帝当真是硬撑着的，卢涣被突然召回到京城的那晚，他眼中的那个老人，几乎油尽灯枯的大源皇帝，更老了，真的老了，那个确实忠心为国的国舅爷也已经死了。大皇子二皇子耐心太差，都被贬为庶民了。

都说三皇子总算熬出头了。卢涣本人是却无所谓了。

夜幕中，风烛残年的老皇帝最后一次踏入御书房，让卢涣进宫觐见。

去接卢涣，陪着这位皇子一起走入御书房的，正是国师杨清恐。

老皇帝咳嗽不已，气喘吁吁，但是眼神极为有神，说道：“卢涣，你知不知道，你当年就算下了那道军令，朕也会让所有人都闭嘴，让你顺顺利利继位的。因为朕再清楚不过了，既然让你去用兵边关，你就一定会挨骂，无非是当官的骂，或是换成被杨清恐他们这些个山上神仙骂，反正都无所谓，朕是大源王朝的皇帝，都可以帮你摆平！”

卢涣只是沉默不语。

老皇帝问道：“结果就是让你多熬了九年。是你自找的。后不后悔？如今柳暗花明又一村了，也算得偿所愿，高不高兴？”

卢涣摇头道：“不后悔，如果后悔，我早就来跟陛下认错了。高兴，倒也谈不上，反正我这辈子都高兴不起来。”

原来当年那场战事的关键一役，敌国的一大拨剑修，都毅然决然去了剑气长城，只留下极小部分剑修在战场。

敌国那两拨数量悬殊的剑修，前者可能是去异乡送死，后者也可能是在家乡等死。

反观大源王朝，大概是气运都被崇玄署给占据了大半，道门剑仙也有相当数量，由于修道志在长生不朽，所以极少赶赴战场。

此消彼长，战场形势立即出现了变化，使得大源王朝边军突然间就有了一种意料之外的优势，完全可以一鼓作气，冲杀敌军。

卢涣却犹豫了，一而再再而三犹豫，最终就是贻误战机，敌国在私底下花了巨大代价，以最快速度从别国请来了一大拨修士和武夫宗师。其实对峙双方在战场依旧是均势，但是大源王朝却被皇子卢涣的决定，再加上某些有心人的推波助澜，导致军心涣散，一败涂地。

如果不是护国真人杨清恐负责断后，说不定大源王朝的撤退边军，十不存三。一场唾手可得的登基之战，硬生生被卢涣打成了一场几乎是灭国之战的败仗。

老皇帝拍了拍椅把手，“那笔账，你继续算去，过不过得去，是你自己的事情了。”

“但是现在把这把椅子，虽说晚点交给你来坐，寡人就算今晚就嗝屁，还是很放心了。很放心！”

卢涣大概是一下子就腰杆硬了，回了一句，“早不跟我说这些肺腑之言，早点去当太上皇颐养天年不好吗？”

老皇帝爆了句粗口，草你妈。

尚未是新皇帝、至少当晚依旧是皇子的卢涣，黑着脸。

老皇帝悻悻然道，也不是什么骂人的话，不这样，怎么会有你呢，是不是这个道理？

卢涣脸色更黑了。

不管如何，卢涣终究是当上了大源王朝的皇帝陛下，绝大部分事情，都想明白了，有些事情知道了也还是想不明白，算不清帐。

所以卢涣一直想要找个机会，跟那位陈先生当面聊一聊，没有外人，就他跟他，与那位账房先生请教请教，好让自己心里好受。

那天御书房，当了多年皇帝、都有了太子的卢涣，看着两位道士，说道：“记住，以后史书提起这件事，是太子卢钧的建议！”

甚至不知道是什么情况的两位崇玄署道士，毫不犹豫点头答应下来。

在我们北俱芦洲，面子比天大！

绝不是酒桌上初次见面就好好好，离了酒桌便难难难，最后把事情一拖再拖不了了之。

你们剑气长城独独不把我们北俱芦洲当外人是吧？

那我们北俱芦洲就绝不给你们把我们当外人的机会！

这就叫北俱芦洲的面子。

卢涣将两位道士送出御书房。

你陈平安即便当了大骊国师，也还是剑气长城的末代隐官，对吧？

院内台阶上，卢钧咧嘴笑道：“国师，怎样，我这个不记名弟子，当得如何？大源有我这个太子，真是祖坟冒青烟了。”

杨后觉说道：“你们卢氏的家务事，贫道不作评价。”

卢钧说道：“别介啊，国师你这么年轻，我也是个天真烂漫的活泼少年，你想啊，以后咱们怎么都该有小百年的共事光阴呢，找个好姑娘娶了当太子妃，把我爹熬走，坐龙椅穿龙袍当皇帝，给崽儿取名字，教他们读书识字，再盯着他们一个个成材，他们再娶妻生子或是嫁了人相夫教子，先在心中选定太子，还有可能废几个太子呢，对吧，一桩桩一件件的，哪个不是家务事，国师你都得操心的，多担待啊。”

杨后觉默然，头疼。这是一个少年太子能说的话？臭小子，贫道暂时还是你爹的国师！

其实皇子卢钧，性情还是比较稳重的，可自从认了陈先生作那武学师父之后，这小子就彻底……活泼起来了，跟脱缰野马似的，等到当上太子，更是跟他爷爷年轻那会儿一个德行。跟他爹，当今天子是半点不像。

见国师杨后觉可能是被自己的肺腑之言给感动到了。

这就对了，师父的落魄山，不就一向讲个以诚待人？

卢钧便从袖中摸出一本泛黄起卷的册子，蘸了蘸口水，翻了几页，自言自语道：“这可是一本能够让我直接变成绝顶高手的秘籍啊。”

杨后觉实在忍不住，提醒道：“太子殿下，那就是一部稍作修改的撼山拳谱。你去随便哪座仙家渡口，都能买到初版，花不了几个钱。”

卢钧摇摇头，“杨国师你是修道之人，不懂我们纯粹武夫的拳脚路数，不晓得这部被师父修改文字的拳谱，到底有多可怕。”

杨后觉揉了揉眉心。

卢钧看了几页拳法口诀，觉得自己的武学造诣又精进几分了，自顾自点点头，小心翼翼放回袖子，问道：“现在可以走出院子了吧？”

杨后觉点点头。

卢钧便出了院子，四处张望一番，最后选择走到靠墙罚站的两位跟前，问道：“宗师兄，你叫什么名字？”

高弑头皮发麻，他现在一听到这句话就跟被戳心窝似的。更过分的是曹焽这王八蛋，竟然挪步走开了，怎的，怕溅我一身血吗？

卢钧朝那走开的“曹略”抬了抬下巴，笑道：“别紧张，我跟他一样，都是外人。”

高弑立即朗声说道：“我也是外人！”

卢钧好奇问道：“这把刀叫什么名字？卖不卖？啥价格？”

高弑眯起眼，微笑道：“怎么，大源王朝买得起？”

卢钧摆摆手，“小瞧人了不是，我跟殷邈那种货色能一样？他们啊，小聪明，做买卖，都是既买刀也买人的，我却不然，就真的只是好奇这把刀的价格，你开个价，我买得起就买，买不起就拉倒。”

高弑问道：“一万颗谷雨钱，买不买得起？”

卢钧反问道：“你这人说话有点搞笑啊，我要是有一万颗谷雨钱，还当什么太子？买个皇帝当当好了嘛，劝我爹赶紧禅让啊。”

高弑愣住，立即挪步走开，这小子脑子铁定有坑。

中土文庙。

学宫祭酒司业们都在看两份手稿，三位正副教主却是在看那摞浩然九洲的堪舆图档案。但是好像被礼圣施展了禁制。

亚圣面带笑意看着文圣。

老秀才什么都不看，我火大嘞。

————

皇帝宋和邀请陈平安担任大骊国师，一次是在大骊京城，陈平安参加同乡石嘉春他们家的婚宴，是第一次。

当时作为婚宴客人的青衫男子，不可谓不神色倨傲，懒洋洋坐在椅子上，翘起二郎腿，露出一双布鞋，好像等着皇帝陛下求他。

后来皇帝和皇后余勉出京，在那个陈平安担任学塾先生的小村子，是第二次，而且这次双方聊得比较多。

要比起双方第一次在大骊京城见面，氛围已经好很多，不过要说他们是朋友或者知己了，好像还远远够不着。

宋和跟陈平安曾经一起散步，走在两个村落间的小路上，他们既有聊到军国大事，也聊一些各自的趣闻，总之就是百无禁忌，都很真诚。

最后他们坐在村头一条树干底下垫石板的“长椅”上边，继续聊，聊了很久。

旁边就是端着碗吃饭、或是抽着旱烟的老人青壮妇孺们，正在聊着年景，鸡毛蒜皮的家长里短，孩子们远远近近嬉笑打闹着。

由于村庄地处偏远，大骊官话还是勉强能听懂一些，说是不会说的，陈平安偶尔还要帮皇帝解释一下当地乡言说了什么，才会引来轰然大笑或是突然就对骂起来吵了个什么。

宋和是很感兴趣的，还让陈平安帮忙“解释”，转为当地方言去发表意见，或是询问村民们一些问题。

宋和看得出来，若非他们在意陈平安那个村塾先生的身份，都不稀罕搭理自己，懒得回答那些莫名其妙的问题。

所以他很羡慕陈平安跟他们待在一起的那种……融洽氛围。于是皇帝觉得自己如果再多待一段时日，肯定也可以。

结果好像猜到了皇帝的这点小心思，陈平安说他想多了，想要有自己的五成功力，你至少要能够帮忙去猪圈里边拽住猪蹄，会去下地干活插秧割稻，会背着箩筐去茶园里边摘茶叶，会笑着骂人和被人骂了就顶嘴，会跟泼辣的妇人们调侃，也要能躲着不被她们挠花脸，会在酒桌上跟他们划拳喝酒，跑出去吐完了回来继续喝反正就是不能怂……否则你至多就是个可以当学塾夫子、能够帮忙写对联的读书人，所以说你离我差得远呐。

“外地的乡野读书人”当时大笑不已，侧身抱拳说厉害厉害，佩服佩服。

“当地的学塾夫子”得意洋洋，拱手还礼，笑着说承让承认，一般一般。

村头百姓们陆续散去，最后就只剩下陈平安和宋和继续坐在那边闲聊。

陈平安说了一句，“天底下没有不吃苦就能享福的事情，宋和，你要想好了。”

宋和说道：“我至少现在就可以保证一点，大骊朝廷察计一事，永远交由国师处置，宋和绝不过问半句，绝无半点异议！”

陈平安摆摆手，“别急。‘耐烦’二字，与‘制怒’二字，总要遇到事情了再敢真正认得自己。”

宋和刚要说话，陈平安转头笑问道：“那我就让大骊皇帝吃点苦头？宋和也可以顺便掂量掂量我当官的斤两？”

宋和伸出一只手掌，倾向身边的青衫男子，说道：“那我宋和，现任大骊国君，就恳请陈国师让大骊百姓多享福了！”

陈平安伸手重重一拍皇帝宋和的手掌，笑道：“君无戏言，书生亦然。天地作证，一言为定。”

皇帝使劲攥住陈先生的手掌，“陈先生，一言为定！”

大概正是从那一刻起，陈平安就真正答应赴任大骊新任国师了。

————

拜剑台檐下竹椅坐着的宁姚站起身，却不是去大骊京城，而是一步缩地到了集灵峰之巅，她背剑站在台阶顶部，看着山脚。

山门牌坊那边有个头别木簪的年轻道士，早已将书籍收起，双手插袖，这位落魄山的看门人，此刻不知道在想些什么。

阵阵从山水田畴间掠过的清风，过了山门，沿着那条直通山巅一座旧神祠新庙子的神道台阶，清风如烟似雾袅袅高升。

却被一股磅礴剑意所阻，在无形中如撞墙，清风停滞不前，不断凝聚，越来越浓郁，神道台阶中央地界，愈发雾蒙蒙一片。

宁姚眯眼，神色淡漠。

别说是五彩天下如何，与我何关？

我只是一位剑气长城的纯粹剑修。

就算是整座人间如何，又与我宁姚何干？！

我只是陈平安尚未娶过门而已的道侣。

我也不管你到底是谁，是不是昔年远古岁月的人间第一位道士转身。

你只要今天敢压胜陈平安，我就斩你！

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。