第一千一百九十九章 万山奉朝请

落魄山霁色峰，有懒汉披衣而起，熟门熟路从桌上竹筒捻出一根牙签，叼在嘴里，出了门，天光辉煌，大日已然皎然高升。

院内已经有人等着，除了在跳鱼山教拳的郑大风和温仔细，还有头别木簪的年轻道士，神色肃穆的青衣小童，他们都在等钟倩。

钟倩的视线从他们脸上扫过，率先挪步，带头走在最前边，这位金身境武夫身上，有一种无声的独到气势，四个字：跟大哥走！

温仔细他们这些个饭搭子，默默跟随那位气势很足、脚步很稳、心境更好的带头大哥，杀向老厨子那边，今儿定要吃饱喝足，要教那碗里碟里不剩一兵一卒！

既然进了落魄山，一日三餐总是要管他们的，但是钟倩之所以如此德高望重，源于他靠本事为大伙儿赢来了每天一顿的夜宵。

队伍越来越壮大，刚刚巡山完毕的小米粒和白发童子也当了个这支队伍的小尾巴，每天黎明即起洒扫庭院的暖树也忙碌完毕，往他们这边走来。

陈灵均小声问道：“编谱官，先前那些亮瞎眼的剑光去了拜剑台，到底咋回事，给说道说道，若是强横之辈，我好去探探底。”

白发童子说道：“好像都是来自剑气长城的剑仙，眼前跟齐老剑仙混，如今跟咱们山主混。”

陈灵均恍然道：“那就是自家人了。山主老爷不在山中，等吃过早饭，我就去那边款待贵客。”

一大拨剑仙，参加完大骊庆典，暂时落脚在拜剑台。

由于大骊京城那边发生的天地异象，谢狗、小陌和宁姚，先后都原路折返回去了。

先前临时得知陈平安已经证道飞升，年轻隐官还要跨越两座天下，当时他们便一个个都不太愿意直奔落魄山地界了。

什么，去青冥天下欣赏白玉京的风景？意外之喜，真是意外之喜，参加完大骊庆典，竟然还有这等好事等着他们？！

高爽之流看热闹不嫌大，跃跃欲试，就要跟随年轻隐官一起做客青冥天下，会不会从看热闹，变成别人眼中的热闹？高爽他们一行剑修，怕？一万年了，剑气长城剑修的字典里，有“生”有“死”，有“输”有“赢”，有“荣”有“辱”，好像还真没有“怕”和“怂”这俩字。

梅澹荡更是神采奕奕，作为蛮荒本土妖族，自古以来，不敢说没有大妖秘密潜入青冥，但还真没听说有哪位妖族剑修公然涉足青冥天下，靠近那座矗立于天地中央的白玉京。他若是能当这蛮荒第一人？

别说是陆芝眼睛一亮，便是老谋深算如齐廷济，都有了一场即兴远游的想法。

是谢狗劝住了小陌和宁姚，再换作宁姚劝住了其余剑修。

齐廷济的考量肯定是最长远的，如果宁姚跟小陌两位十四境剑修都跟过去了，都不用陈平安打招呼，他们就会毫不犹豫一起御剑远游青冥天下，届时一旦跟白玉京大打出手，彻底撕破脸皮，就意味着落魄山在内的几座宗门，甚至是整座大骊王朝，从这一刻起，都算跟白玉京卯上了，果真如此，五彩天下飞升城的选择，就更明了！一旦飞升城的剑修们，选择率先发难，那么五彩天下的白玉京势力，下场可想而知，他们这批道官要么彻底放弃地盘，紧急找条道路退回青冥天下白玉京，要么就一个道官都别想走了，岁除宫、玄都观、地肺山在内一众顶尖道门，群雄环伺，虎视眈眈，是你道士山青的一个道祖小弟子头衔，能够扛事的？

就像陈平安抛给了白玉京一个天大的难题，你们能不能忍？！如果不能忍，反正谁也别吓唬谁，那就打啊。

齐廷济突然以心声遥遥告诉那个已经身在京城的宁姚，“如果白玉京那边打起来了，也简单，你跟小陌领头开道，我们跟上，就都放开手脚，大闹白玉京一场好了。”

“可如果没有打起来，隐官跟谢狗安然返回了，你记得提醒他一句，要留心白玉京那边的暗线了，姜、庞之流，他们绝不是妄自尊大、引颈就戮的人物，说不定当年骊珠洞天破碎坠地之际，他们就已经借机在宝瓶洲留下伏笔。比如我就一直怀疑黄镇的发迹，有人在幕后牵引。只说那条阴阳鱼后裔的出现，偏偏就被黄镇得到手了，此等机缘，黄镇之偶然，也许就是某人之必然。”

“不管如何，在我去蛮荒之前，就我们几个私底下碰个头，商量一下，看看能否找出一两条杀机四伏的伏流。即便暂时找不出蛛丝马迹，我们也该早做准备提防起来了。”

当时宁姚在大骊京城街上闲逛，听到齐廷济的提醒，她立即答应下来。

拜剑台此处都是茅屋，略显简陋。私剑们来落魄山之前，难免担心那些孩子的练剑道场，会不会过于仙家气息，琼楼玉宇，雕梁画栋，锦衣玉食远胜人间王侯，害怕他们年龄太小，到了异乡，过不了几年就会忘了家乡，看待身外物的攀比心，会盖过纯粹炼剑的胜负心。但是等到他们见了这幅场景，茅屋栋栋，檐下摆放着三三两两的小竹椅，一截老松枯干做长凳，空地只有石桌石凳……又觉心疼。

他们这些老人的故乡，日出城头万丈高，脚下白云浩如海。

此时此地，日暖地暄，不远处就是溪水潺潺，青山茅屋白云中。

他们看久了，好像也还行。

然后他们瞧见个手提紫砂壶的孩子，站在石桌那边，直愣愣瞧着他们。

那孩子揉了揉眼睛，不敢相信，齐廷济和陆芝怎么都来了？

若是再加上如今在跳鱼山那边开课授业的老聋儿，昔年城头巅峰十剑仙，可就有三个了！

竹素笑问道：“叫什么名字？”

孩子毫不怯场，仰头喝了口茶水，吧唧嘴，老神在在道：“白玄，白也的白，于玄的玄。姐姐你呢？”

竹素说道：“竹子的竹，素淡的素，我叫竹素。”

白玄直不隆冬问了一个哪壶不提提哪壶的问题，“那你跟竹庵那个反贼是啥关系？”

竹素说道：“亲戚。”

白玄点点头，“家门不幸。”

竹素一时语噎。

高爽和黄陵几个剑修，差点笑出声。一直旁听这场对话，都感觉白玄这小子，跟咱们差不多，都是打光棍的一块好料啊。

竹素倒也不恼，好奇问道：“到了这边，认了谁作师父？”

白玄说道：“我早就有师父了，就没有另外与谁拜师。米绣花崔怕死他们几个，眼馋很久了，可惜他们没有当我师父的命。”

在给人取绰号这件事上，白玄是极有天赋的，不输曹师傅取名字的功力。

米裕瞪眼道：“臭小子，给崔掌律换个绰号。”

白玄慢悠悠道：“好，好，好。崔胆大，如何？”

米裕气不打一处来，这个新绰号比崔怕死更难听吧。真是往崔嵬心窝子里戳剑了。

只听青萍剑宗的崔宗主咦了一声。白玄立即开口道：“人各有志，不必强求，崔掌律如今在下宗那边辅佐崔宗主……哎呦喂，才发现都姓崔，竟然是本家啊，好，巧了不是，极好，看来崔掌律将来建功立业的机会，肯定少不了，相信总有一天……”

崔东山一把扯住白玄的耳朵，往上一拽，白玄歪着脑袋，踮起脚尖，嚷嚷道：“疼疼疼！崔宗主，这么多人在呢，给点面儿。”

竹素先前在御剑途中，就已经仔细看过了西边群山的全貌，先前在大骊皇宫，必须给隐官的大道让路，所以竹素还要拣选一地，作为闭关道场，能否破境，在此一举。思来想去，好像有座并无设置道场、开辟仙府的湖泊，瞧着颇有眼缘，不如去那边结茅？

竹素问道：“什么茶？”

白玄说道：“枸杞茶。”

竹素误以为自己听错了，“什么？”

白玄揉了揉耳朵，提起一根手指，凌空点画，写了“枸杞”二字。

竹素是剑修，更是女子，她故意与白玄闲聊，是有些小心思的，孩子们的眼神和气息，都会说话，最骗不了人。

一栋茅屋门口，有个死鱼眼的面瘫小姑娘，站在原地，她不擅长跟人打交道，不喜欢过于热闹的场景，她数次欲言又止，她终于忍不住以心声询问陆芝，“陆芝，山主夫人没有一起吗？”

在不兴道号这一套玩意儿的剑气长城，还是对剑修习惯直呼其名，肯定不会出错，被喊剑仙反而容易翻脸。

陆芝笑道：“隐官在大骊京城那边证道飞升了，还要去趟青冥天下，你师父放心不下，就回了京城。”

先前宁姚在皇宫龙璧那边，就曾托付她多照看孙春王，陆芝亲眼瞧见了这个小姑娘，确实喜欢。

孙春王摇摇头，“山主夫人还不是我的师父，她觉得我资质差了点，心性也不够坚定，对剑道的理解还是过于粗浮了。”

陆芝忍俊不禁，“是宁姚亲口对你说的？”

孙春王还是摇头，“山主夫人没说这些，但是我从她的眼睛里，看到了这些事实。”

陆芝说道：“跟宁姚比资质，不是自讨苦吃是什么。你怎么不去跟隐官比脸皮厚度呢。”

孙春王说道：“曹师傅脸皮不厚，当年在海上一条小舟上边，曹师傅蹲在船尾，背对着我们，吃碗饭都能吃出眼泪来。”

陆芝疑惑道：“曹师傅？”

孙春王解释道：“曹沫曹师傅，隐官大人的江湖化名。”

用化名，覆面皮，跌境，装孙子是为了当爷爷，真动手了，出拳要狠递剑要快，既要扛揍也能跑路……据说都是曹师傅行走江湖的不传之秘。

陆芝越看孙春王越喜欢，小姑娘的眼神淡漠，语气平缓，面无表情，心境祥和，好像什么都是冷冷淡淡的，跟自己很像啊。

陆芝打趣道：“不如你认我作师父吧，宁姚毕竟是要返回五彩天下的，大几十年的光阴呢，我虽然境界不如宁姚高，但是传授弟子剑术的本事，未必比她差。”

孙春王摇头道：“陆芝心里边没什么牵挂，求死是为了求刻字。山主夫人心里边有曹师傅，所以她一直想活，想要变得更厉害。我胆子小，怕疼怕吃苦更怕死，所以要跟宁姚学剑，认了你做师父，剑术提升肯定会很快，但是我怕活不长久，除非不是剑仙就不外出游历，但是这样长久躲在山中就没劲了，一颗剑心不能被山水道场拘住。”

陆芝惊讶道：“这些话是谁跟你说的？”

孙春王说道：“自个儿瞎琢磨出来的。除了练剑，我也看书。因为曹师傅总说天底下第一等好事，花最少的钱，挣最多的钱，还是读书。我对挣钱没什么兴趣，但是有便宜不赚是傻子。”

陆芝点点头，小姑娘真是对胃口。没有收徒之前，陆芝全无给谁当师父的念头，等到有了开山弟子之后，见谁都像亲传候补？

孙春王望向那些极为陌生的家乡剑修，他们到了这边，便开始窃窃私语，四处张望……蓦的，小姑娘心中就起了一股无明之火。

先前听陈灵均跟白玄聊天打屁，其中就有提到过一拨私剑，选择南婆娑洲的龙象剑宗，不肯去青萍剑宗的事情。她一向是只听不说的，白玄当时就替曹师傅打抱不平，陈灵均对此是无所谓，反而劝了白玄几句，当时孙春王也没有附和什么。好，现在主动找上门来了，做什么，要跟曹师傅摆谱吗？还是怕曹师傅对我们不上心，给你们寻见了漏洞，便要说道曹师傅几句了？

孙春王向前走出几步，眼神凌厉且冷漠，“我们都很好，你们就别管了，客人就是客人。”

“我们不过是都在投胎了剑气长城，除此之外我们也就没什么关系了，有曹师傅照顾我们，你们愿意放心就放心，不愿意放心就憋着。”

“曹师傅脾气好，兴许你们说什么，他听了都不生气，但是奉劝一句，你们别来拜剑台这边发牢骚，被我们听见了，对不住，不领情。”

听到这里，白玄抽了一口冷气，死鱼眼怎么把自己的心里话都说出来了，平时闷葫芦一个，关键时刻不含糊啊，他竖起大拇指。

小姑娘满脸涨红，故乡人，便了不起吗？天底下谁还没个祖籍和家乡。曹师傅是我们的家人！轮不到你们来说三道四！

别人觉得曹师傅当了剑气长城的末代隐官，便是功成名就了，付出任何都是值得的。你们怎么可以，怎么可以。

你们到了浩然天下，怎么可以不早些来见一见曹师傅，你们哪怕当面明说，不加入落魄山或是青萍剑宗谱牒，只是与曹师傅道一句辛苦，很难吗？

是曹师傅带着他们一起乘船泛海，一起登上那艘仙家渡船，一起在桐叶洲登岸。

在异乡的山水路程间，偶尔闷了，他会提议一起玩那老鹰抓小鸡的游戏。男人当护着鸡崽儿的老母鸡的时候，总是显得那么手忙脚乱，等到他当老鹰的时候，又总是会很晚才抓到谁。孙春王最不喜欢跟人聊天，觉得天底下最尴尬的事情就是没话找话了。曹师傅就一直找机会跟他们说话，所以她经常会感到奇怪，一个大男人，还没结婚有孩子呢，怎么会有这么好的耐心呢。

孙春王深呼吸一口气，便瞬间稳住了心神，激荡不已的心湖景象，刹那之间如止水平镜，“从今往后，各自炼剑！”

你们是前辈，年纪大，境界高，那我们双方在一两百年后，再来看各自境界高低、剑术强弱如何。

白玄提起茶壶，“我走一个，表示附议。”

高爽金锆他们这拨私剑，心情都很复杂，感觉已经被小姑娘训得不知如何反驳了。

齐廷济微笑道：“怪我。”

孙春王冷哼一声。

崔东山笑嘻嘻道：“孙春王，齐老剑仙的整座龙象剑宗，已经归咱们落魄山了啊，今儿在拜剑台站着的，都是自家人啦。”

孙春王愣了愣，刚刚灌了一大口茶水的白玄给呛到了，咳嗽不已，孙春王却不觉后悔，径直回了茅屋，开始炼剑。

茅屋没关门，白玄去门口那边站着，没有喊她的绰号，以心声说道：“孙春王，我觉得你今天说话贼带劲，人都变得漂亮了。”

孙春王怒道：“臭流氓。”

白玄倍感冤枉，好汉输人不输阵，也是破罐子破摔了，干脆顺着她的话题说道：“嘿，以后就喊你孙媳妇，媳妇，哈哈。”

崔东山拽着这傻孩子的后领往回拖，笑骂道：“小兔崽子，可别因为一句戏言就挨一百顿打。”

一手挡在嘴边，大白鹅与屋内说道：“孙春王，白玄是真喜欢你，你想啊，为何他总是故意针对你，还不是想跟你多说话。”

白玄瞧见孙春王已经有出剑砍人的迹象了，他立即眼睛一闭，脑袋一歪，装死。罢了罢了，白大爷的一世英名毁于一旦了。

凌薰小声感慨道：“我才知道隐官大人这么会带孩子。”

郭渡笑道：“好事啊，以后我们有了孩子，可以认隐官当先生，做他的私淑弟子？”

凌薰微微脸红，轻轻拧了一下他的胳膊。

老聋儿得知齐廷济他们来了，在课堂让那些勉强可看的修道胚子自行炼气，火速御风赶来拜剑台。

白玄、孙春王他们年纪太小，不认得那些剑气长城的私剑，老聋儿却是熟悉的，哪怕没聊过天，总是见过几面的。

老聋儿拱手，与他们客套寒暄起来，半文不白的拽文，旁人听着还挺顺耳。剑修们都觉纳闷，老聋儿何时变得如此健谈了？

难道落魄山不光是一处修道之地，还教说话啊？

曾经在徒弟幽郁那边，口口声声说与落魄山水土不服、门风不契的甘一般，甘供奉，如今觉得自己已经抓到些诀窍了。

到现在还没能见到貂帽少女的身影，郭渡既担心年轻隐官在青冥天下那边的情况，又比较心急，只因为白景让凌薰到了落魄山这边，就去找她一次。

凌薰感受到道侣的心境，以心声问道：“不能不见她吗？”

郭渡气笑道：“怕剑修白景没什么，我也怕，但是怕谢狗谢次席做什么，造化玄奇，机缘一事，天予不取反受其咎，别躲！”

凌薰说道：“你的怕，跟我的怕，不一样啊，你是不知道某些传闻，便是蛮荒专门喜好嚼修士真身作大道资粮的大妖，好像只要一提起她的名号，便恨不得上炷香似的。我在跟你认识之前，就曾经遇到过一头仙人境妖族，残忍暴虐，却自称只是与那位白景前辈学了点皮毛，侥幸得手一部残篇罢了，如果有机会亲聆教诲，他早就该是飞升境了。”

人的名树的影。

一些个老黄历上边的靠前名字、道号，一般的蛮荒修士早就没机会接触到了。只有道统够好，师门长辈境界够高，或是自身修为够硬，见闻够多，才有机会去了解那些不为人知的内幕。而且某些事迹，多是口口相传，真假概不负责的。被白泽老爷喊醒的这些远古大妖，刚刚现世之时，其实蛮荒天下都不太熟悉，甚至是毫不知情的。如小陌，由于早年在蛮荒天下传下的几洞道脉，几乎都已经香火凋零，便谈不上名气大不大了。

但是白景不同，道理很简单，凶名赫赫，在远古岁月里，每个道号的每次转手，就都是一段惊心动魄的故事。

就算她不是后世野修的开山鼻祖，也该是祖师爷之一了。

凶悍的气焰，蛮横的实力，阴险的路数，再加上极高的资质和极快的破境速度，使得被她盯上的远古道士，绝大多数道统，都跟随道号的更换而彻底断绝，但也有些在当年就已经开枝散叶较为繁茂的道统，不因一位老祖师的道号消亡而整条道统流散，所以关于“白景”的事迹，便得以一代代流传下来，以至于越传越……邪乎。

试想一下，凡俗夫子，独自走在夜幕沉沉、雾气朦胧的旷野之上，突然群雾散开，撞见一头山岳似的庞然大物，与之对视，作何感想？

那是一种足可让人窒息的压迫感，浩然修士见得不多，蛮荒妖族，却是几乎都曾亲身经历过。

郭渡见她仍是畏缩不前，只好说道：“就算不放心白景，总要信得过隐官。”

凌薰这才点头。

梅龛以心声提醒道：“愣着做什么，主动跟竹素提出帮忙护关啊。”

梅澹荡无奈道：“落魄山是什么地方，需要什么护关。何况竹素成功破境是板上钉钉的事情。”

梅龛更是无奈，“不开窍的榆木疙瘩。”

梅澹荡最是无奈。

其实梅澹荡也知道，很多剑修都觉得自己的师父，她是个精明写在脸上的女子。但是对梅澹荡来说，又有什么关系。

他已经在年轻隐官那边捞着一颗“定心丸”了，准许他改拜小陌先生为师，在那之后，与师父梅龛就是……道友了。

一位青衣童子以本命水法驾驭一朵白云，急急去往拜剑台，远远瞧见了那股磅礴剑意引发的雾蒙蒙气象，便速速打道回府了。

————

大骊京城人头攒动，熙熙攘攘的街上，陈平安眼中没有第二人。

他笑着从宁姚手中接过那串糖葫芦，一起并肩走着。

小陌早就识趣放慢脚步，远远跟着他们。

宁姚说起了齐廷济的提醒，陈平安点头道：“很有道理。”

宁姚问道：“你这种飞升法，合道路径，好像也没什么可借鉴的经验，你不赶紧回扶摇麓闭关一段时日，稳固境界？”

陈平安嚼着一颗糖葫芦，含糊不清道：“肯定需要一场耗时不短且不能间断的闭关，只是暂时实在没办法抽身啊，又不是在落魄山，可以心安理得当甩手掌柜，一个大骊王朝多少个当官的，这会儿都盯着我呢。刚参加完庆典露了个面，总不能第二天朝会就不见人影了。”

宁姚说道：“也是。”

陈平安笑道：“再说了，过几天就是刘羡阳和赊月的婚礼，我们都要当伴郎伴娘的。等这些都忙完了，再认认真真闭关。”

宁姚问道：“天时地利人和，到底该怎么算？”

她倒是可以确定，陈平安没有单独合道地利。

陈平安想了想，说道：“勉强能算是天时地利人和兼备吧。”

宁姚皱了皱眉头。

一幅大骊王朝的人身飞升图，若是天时地利人和都搅和进来了，以后想要脱身，可比现在陈平安抽身去落魄山闭关难多了。

若是大骊国运一直往上走，将来陈平安卸任国师，还算是契合功遂身退天之道也，属于一种功德圆满的好聚好散。

可若是大骊国势在陈平安手上，有天走下坡路了，那陈平安未来的飞升境，必然会受到极大的牵连。如果那会儿陈平安已经跻身十四境，还好说，折损道力和修为，未必跌境。如果始终停滞在飞升境，任你是飞升境圆满，甚至是只差半步一脚的十四境，那就有大苦头吃了。

宁姚也不知道自己能帮他什么。她已经吃完了冰糖葫芦，双指拈住竹签，百无聊赖，轻轻晃着。

陈平安啃着一颗糖葫芦，细细嚼着，缓缓说道：“没法子，之前我是有过一番权衡利弊的，最终得出个结论，既然注定无法成为一位真正意义上的纯粹剑修，不纯粹得极端不纯粹，也算是一种最接近纯粹二字的唯一选择了？”

宁姚

陈平安笑道：“我不着急，你也别担心，理由很简单，我还年轻。”

“还年轻”三个字，就是最大的希望所在。

宁姚不知为何，拿竹签轻轻戳了他肩头一下，见他转过头，满脸笑意，她也觉幼稚，便要将那竹签丢掉。

陈平安叼着糖葫芦，从她手中抢过竹签，高高举起，故作惊讶道：“这位姑娘，求姻缘么，咦，下下签？”

宁姚故意不计较什么下下签，她双手负后，十指交错，道：“假装道士，摆摊算命骗人钱，你还上瘾了。”

陈平安快速吃掉最后一颗糖葫芦，再提起自己的那根竹签，定睛一瞧，“咦，我这支签，怎么是上上签？！”

他将两根竹签都收入袖中，加快脚步，走到宁姚前边，转身倒退而走，笑眯眯道：“这位宁姑娘，可要想好了，要不要跟那位陈公子永结同心，白头偕老。”

宁姚白眼道：“油嘴滑舌。”

一旁有男子误会陈平安是调戏佳人的流氓，刚想开口询问一句，姑娘，要不要我帮你教训一下这登徒子？

就被小陌环住肩膀，拽去旁边巷弄谈心去了。

宁姚看着那张脸庞，曾经皮肤黝黑的草鞋少年，拥有一双很明亮清澈的眼眸。

他认为。

宁姚遇到陈平安，是下下签。陈平安遇见宁姚，是上上签。

但是她觉得。

不是这样的，事实上，是刚好相反的。

如果不是遇到她，他这么多年来，一定不会这么把日子过得如此颠沛流离，这般辛苦心酸，他境界越高，他背着的那只无形箩筐越重，好像永远都会是这样。

宁姚站在原地，眼眶通红。

陈平安显然没有想到宁姚会这样，他赶紧停下脚步，有些手足无措，挠挠头，他的眼睛里充满了愧疚。

宁姚快步向前，转过身，挽住他的胳膊，依偎着他，一起走原路。

“陈平安，就算害得你很辛苦，你也要一直喜欢宁姚。”

“首先，我不该惹你哭鼻子。其次，宁姚这么想是不对的。最后，陈平安喜欢宁姚万万年！”

附近一条巷弄那边，一高一低两颗脑袋同时探出，一个戴黄帽一个貂帽。

谢狗喃喃道：“嚯，我总算是确定了，山主夫人不是缺心眼，当年分明就是被山主的情话骗了去。”

小陌破天荒没有站在自家公子这边，点点头，嗯了一声。

————

一座落魄山，已经在两洲之地拥有两座剑道宗门，何时就会出现第三座下宗，不好说。

山中，既有悠悠万年道龄的老怪物，小陌和谢狗，也有柴芜这样的小怪物。

白玄和孙春王的练剑资质，其实已经很好，只是被柴芜过于耀眼瞩目的风采给掩盖了。

霁色峰之巅，天气晴朗的时候，能看到很远的地方。

没有去拜剑台那边，裴钱带着柴芜来这边喝酒，一起坐在栏杆上边，她们确实是有的聊的。藕花福地的画卷四人，裴钱小时候就数跟魏羡关系最好，当然，魏羡也在裴钱这边最是好说话，一有空就带着裴钱去街上晃荡，吃香的喝辣的。小黑炭的思路总是天马行空的，魏羡的话语总是跟土疙瘩似的，一大一小，反而投缘。

裴钱笑问道：“有没有烦心事，比如会不会担心跟孙春王、白玄他们合不来？”

柴芜摇头道：“只担心自己的境界是个花架子，怕去了外边，随便碰到个不是剑修的地仙，就要被收拾得很惨。”

裴钱点头道：“你是需要找个合适的前辈练练手。”

裴钱一手端碗，一手晃着私藏多年的酒葫芦，问道：“知不知道，为什么我师父几次尝试为你传道？”

柴芜有些茫然，小姑娘从来没有想过这个问题。

裴钱说道：“虽然我师父很喜欢说自己有个好为人师的臭毛病，但其实在传道受业解惑这件事上，师父是一向小心再小心的，绝不勉强自己，苛求他人。”

柴芜想了想，“晓得答案了。”

裴钱揉了揉她的脑袋，柔声道：“好像我们都很像。”

柴芜红了眼睛，抽了抽鼻子，仰头端碗一饮而尽。

童年就是我们的影子。它在低低的地方，长久的跟着。偶尔转头，回顾人生，就会看到沉默的它，在看着做不得自己的我们。

朱敛不知何时来到了这边，凭栏而立，旁边还站着个叼着牙签的钟第一。

先前吃过了一顿丰盛早餐，老厨子说要单独找钟倩出门聊几句，当时郑大风几个就觉得杀气腾腾，便要为钟第一护驾。

钟倩却是摆摆手，示意他们不必慌张，小场面。自己可是跟那姓姜的问过拳，什么风浪没见过。吃夜宵这个落魄山传统，就算天王老子来了也要保持下去。出了院子，跟在朱敛身后，一路转入神道台阶，沉默着一起登山，老厨子脚穿布鞋，双手负后，始终没说话。钟倩终于忍不住主动开口，说老厨子你打我一顿无妨，绝不还手，但是以后宵夜还得有，再就是打人别打脸……听着钟倩越来越心虚的絮叨，朱敛终于笑着说一句，让钟倩在游历路上看护着点他们，不谈什么担当，良心之类的，就只当是看在几顿宵夜的份上。

当时钟倩一怔，之后这个在家乡被骂娘娘腔的武夫，既没有斩钉截铁说什么承诺，也没有拍胸脯说什么豪言，只说等将来他们回山，老厨子你得专门为他备好几坛好酒，万一他钟倩喝不着了，就余着，给景清他们几个。朱敛挥挥手，让他少说几句晦气话。

到了山顶，恰巧听见裴钱的问题，钟倩聚音成线密语道：“老厨子，是咱们山主慧眼独具，早早看出了柴芜是可造之材，所以就起了惜才之心？”

朱敛笑道：“那你是不是可造之材？”

钟倩说道：“必须不是啊。”

朱敛说道：“你可以是。”

钟倩沉默片刻，说道：“老厨子，我也不知道自己是怎么走到今天的，更不敢让别人对我给予期望，所以他们骂的对，我就是个娘娘腔。”

朱敛走在前边，摇摇头，微笑道：“娘娘腔？你懂个屁的娘娘腔。那些面对权势便谄媚、低头哈腰说软话的人，一辈子只会为难更弱者的弱者，才是娘娘腔。钟倩，扪心自问，你也有脸自称娘娘腔，你配吗你？”

钟倩揉了揉下巴，“老厨子，你是怎么做到一边骂人一边夸人的，教教我。”

前不久从一个叫袁黄的家乡晚辈那边，听来个文绉绉的说法。

才情的灵感，如莺雀翩跹枝头，飞鸿踏雪泥。积淀的知识，如候鸟的迁徙，江河的合龙。

钟倩觉得朱敛是当得起这番评价的。不过老厨子年轻那会儿，真是如传闻那般的皮囊，想来也无所谓才情文学如何了？

他那张脸，就是最好的情书了吧？

他娘的，真气人，越想越气人。

朱敛自顾自说道：“强行者有志，这是一句很有力道的言语。一个人唯有了志向和恒心，才能有一番天翻地覆慨而慷的功业。”

“有些人，并没有长久怨怼这个世界对他的残忍和亏欠，恰恰相反，当他们长大之后，还会给予别人更多更大的善意和温柔。”

“他们有个共同的名字，叫‘好人’。当然，别人也会叫他们‘傻子’。”

钟倩看着走在前边身形佝偻的消瘦老人，犹豫了一下，问道：“老厨子，家乡那边关于你的故事，玄玄乎乎的，都是真的？”

朱敛笑了笑，“水中月，雾里花，浮生事，苦海舟，可怜人，荡来飘去不自由，什么真的假的。”

钟倩说道：“老厨子你是知道的，我读书少，你一拽文我就抓瞎。”

朱敛说道：“民以食为天，知道犒劳五脏庙的宵夜是真的就行了。”

走到了裴钱她们这边，还叼着竹签的钟倩，趴在栏杆上远眺，没有丢掉竹签，而是收入袖中。

钟倩没来由生出一个念头。

人间有此山，真是上上签。

裴钱转头问道：“老厨子，你就不想跟着小米粒他们一起出山游历去？”

朱敛笑道：“吾有一桩卧游法，两脚立定看人间。”

裴钱没好气道：“比酸菜还酸。”

老厨子一拍大腿，屁颠屁颠跑下山去，得赶紧去后院瞅瞅那几口酸菜缸的成色了。

道士仙尉轻轻拍着肚子，打了几个饱嗝，独自走下山去。

关于钟兄弟到底是被老厨子骂一通还是打一顿，会不会鼻青脸肿一瘸一拐，今日起到底有无宵夜可吃……郑大风温仔细他们各有押注，仙尉从袖中摸出几粒碎银子，虚握在双手合拢的掌心，使劲晃了晃，嘴上碎碎念叨着小赌怡情，终于是跟着一起押注了。

风起落魄山外，路过蜿蜒如一线的河流，远观如土垤的青翠山峦，拂过层层田畴，吹动飞鸟的羽毛，来此山做客了，清风从山门口，涌向山顶，带着一阵阵山野花木的清香。

身穿一件青色道袍的年轻道士，迎风而行，拾级而下，双袖飘摇如祥云。

年轻道士停下脚步，伸出一根手指，轻轻扶了扶别在发髻间的木簪。

整座人间，无数青山，好像都出现虚影晃了一下，跟随着那支被扶好的木簪，即将跟随大地，悉数归于正位。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。