第五百二十一章 江湖饮酒最快意

隋景澄有些不太适应。

印象中的王钝老前辈，五陵国立国以来的武学第一人，号称一只手就能打遍五陵国江湖的大宗师，朝野上下，有口皆碑，无论是江湖武夫，还是士林文人，或是贩夫走卒，都说王钝老前辈是一位气度儒雅的青衫老者，琴棋书画无所不精，除了一身本事早已出神入化，更忧国忧民，曾经在边境上一袭青衫，一夫当关，拦截了一支叩关南袭的敌国骑军，为五陵国边军赢得了足够排兵布阵的时间……

陈平安率先落座，隋景澄也跟着坐下。

王钝又起身，去柜台那边拎了三壶酒，一人一壶，豪气道：“我请客。”

王钝往隋景澄身前放酒壶的时候，小声说道：“老侍郎隋新雨的闺女，是吧？模样是真好，四大美人齐名，各有千秋，没有高下之分，给咱们五陵国女子涨了脸面，比我这垫底的江湖老把式，更值得收下一块皇帝老儿的匾额，不过我得说一句公道话，你找的这位剑仙，不管是师父，还是夫君，都小气了些，只舍得分你一碗酒。”

隋景澄看了一眼桌对面的陈平安，只是自顾自揭开泥封，往大白碗里倒酒，隋景澄对自称覆了一张面皮的老人笑道：“王老庄主……”

王钝一听就不太乐意了，摆手道：“不老不老，人老心不老，喊我王庄主就行了，直呼其名，就喊我王钝，亦无不可。”

隋景澄点点头，“王庄主，如今那青祠国刀客萧叔夜已经死了。”

王钝叹了口气，听出了这位“隋家玉人”的言下之意，举起酒碗抿了口酒，“可我还不是垫底？大篆王朝随便拎出个老家伙，身手都要比我高。”

隋景澄觉得自己已经无话可说了。

王钝笑呵呵转头望向那位青衫年轻人，是一位接连在数封山水邸报上皆有大篇幅事迹的陈姓剑仙，最早的记载，应该是去往春露圃的一艘渡船上，舍了飞剑不用，仅是以拳对拳，便将一位大观王朝铁艟府的廖姓金身境武夫打落渡船，后来金乌宫剑仙柳质清御剑而过，说是一剑劈开了金乌宫护山雷云，随后两位本该结仇厮杀的同道中人，竟然在春露圃玉莹崖清一同饮茶，传闻还成了朋友，如今又在五陵国境内摘掉了萧叔夜的头颅。

王钝问道：“这位外乡剑仙，不会因为我说了句你不够大方，就要一剑砍死我吧？”

陈平安无奈笑道：“当然不会。”

王钝举起酒碗，陈平安跟着举起，轻轻磕碰了一下，王钝喝过了酒，轻声问道：“多大岁数了？”

陈平安说道：“约莫三百岁。”

王钝放下酒碗，摸了摸心口，“这下子稍微好受点了，不然总觉得自己一大把年纪活到了狗身上。”

隋景澄微微一笑。

虽说与自己印象中的那个王钝老前辈，八竿子打不着半点儿，可似乎与这样的洒扫山庄老庄主，坐在一张桌上喝酒，感觉更好些。

王钝压低嗓音问道：“当真只是以拳对拳，将那铁艟府姓廖的打得坠落渡船？”

陈平安笑道：“有些托大，很凶险了。”

王钝笑问道：“那咱俩切磋切磋？点到即止的那种。放心，纯粹是我喝了些酒，见着了真正的世外高人，有些手痒。”

陈平安摇摇头。

王钝说道：“白喝人家两壶酒，这点小事都不愿意？”

王钝见那人没有改变主意的迹象，“那算我求你？”

陈平安想了想，点头道：“就按照王老前辈的说法，以拳对拳，点到即止。”

王钝站起身，环顾四周，似乎挑中了旁边一张酒桌，轻轻一掌按下，四只桌腿化作齑粉，却悄无声息，桌面轻轻坠落在地。

陈平安说道：“如果觉得两人跳上桌子切磋，落在旁人眼中，有些像耍戏，那么我们搬走这张桌子不就行了。”

王钝愣了一下，“我倒是想这么做，这不是怕你这位剑仙觉得跌份吗？”

两人几乎同时走上那张桌面。

隋景澄想要起身走出酒肆，陈平安伸手示意她不用起身。

王钝站定后，抱拳说道：“五陵国洒扫山庄王钝，拳法小成，还望赐教。”

陈平安抱拳还礼，却未言语，伸出一手，摊开手掌，“有请。”

报上真实籍贯姓名，不妥当。

说自己是什么陈好人，不愿意。

远处看客们哗然一片，怎的这卖酒老翁就成了王钝老前辈？

只是当那老人撕去脸上的那张面皮，露出真容后，群情激动，果然是神龙见首不见尾的王钝老前辈！

王钝拳出如虹，气势汹汹，却无杀机。

那一袭青衫则多是守多攻少。

两人错身而立的时候，王钝笑道：“大致底细摸清楚了，咱们是不是可以稍稍放开手脚？”

陈平安点点头。

街巷远处和那屋脊、墙头树上，一位位江湖武夫看得心情激荡，这种双方局限于方寸之地的巅峰之战，真是百年未遇。

王钝老前辈不愧是咱们五陵国第一人，遇上了一位剑仙，胆敢出拳不说，还不落下风。

虽说那位剑仙尚未祭出一口飞剑，但是仅是如此，说一句良心话，王钝老前辈就已经拼上身家性命，赌上了一辈子未有败绩的武夫尊严，给五陵国所有江湖中人挣着了一份天大的面子！王钝老前辈，真乃我们五陵国武胆也！

那些只敢远远观战的江湖好汉，一来既无真正的武学宗师，二来距离酒肆较远，自然还不如隋景澄看得真切。

比如她就看到前辈打算结束这场切磋的时候，一次出手骤然加快，向前一步，手腕一拧，既拍掉了王钝一拳，一掌继续向前，就要拍在王钝的面门上，应该可以将王钝一掌拍出双方脚下的那张桌面，不曾想王钝赶紧使了个眼sè，前辈轻轻点头，王钝原本稍慢一筹的一拳，便与前辈那一掌几乎同时击中对方，两人一起倒滑出去两步，双方心有灵犀，皆是飘然落定在桌面边缘。

隋景澄见那王钝又开始使眼sè，而那青衫前辈也开始使眼sè，隋景澄一头雾水，怎么感觉像是在做买卖杀价？不过虽然讨价还价，两人出拳递掌却是越来越快，次次都是你来我往，几乎都是旗鼓相当的结果，谁都没占便宜，外人看来，这就是一场不分高下的宗师之战。

最后两人应该是谈妥“价格”了，一人一拳砸在对方胸口上，脚下桌面一裂为二，各自跺脚站定，然后各自抱拳。

打完收工。

王钝大笑道：“不曾想一位剑仙都有如此好拳法。”

对方朗声道：“你王钝的拳意更重，打磨得更无瑕疵。长则十年，短则五年，我还要来这洒扫山庄，与你王钝切磋拳法。”

隋景澄揉了揉额头，低头喝酒，觉得有些不忍直视，对于那两位的相互吹捧，更是觉得真正的江湖，怎么好似酒里掺水似的？

若是胡新丰、萧叔夜之流如此作为，她隋景澄也无所谓，可他与王钝老前辈如此厚颜无耻，让隋景澄差点天崩地裂，这辈子都不太想去碰江湖演义了。

王钝走到酒肆门口，高高抱拳，算是对众人行礼招呼，然后挥了挥手，“都散了吧。”

喝彩声与叫好声此起彼伏，然后陆陆续续散去。

王钝老前辈都如此言语了，众人自然不好继续逗留。

王钝坐回原位的时候，那个青衫剑仙已经将地上两张对半撕开的桌面捡起来，叠放在附件一张酒桌上。

王钝坐下后，喝了一口酒，感慨道：“你既然如此高的修为，为何要主动找我王钝一个江湖把式？是为了这个隋家妮子背后的家族？希望我王钝在你们两位远离五陵国、去往山上修行后，能够帮着照拂一二？”

陈平安摇头道：“并无此求，我只是希望在这边露个面，好提醒暗中某些人，如果想要对隋家人动手，就掂量一下被我寻仇的后果。”

王钝嗯了一声，点点头，“山上修道之人的尔虞我诈，其实不过是双方寿命拉长了的江湖恩怨，究其根本，没什么两样，都没什么意思。倒是你这位应该属于年轻的剑修，不太像我以往见过的山上神仙，所以请你喝酒，我倒也不觉得糟蹋了这些酒水。我这么说，是不是口气太大了？”

陈平安笑道：“武夫修行，最是讲究脚踏实地，没有捷径，如果心气不高一些，看得远一些，还怎么步步登顶。”

王钝虽然卖酒，似乎对于饮酒其实并无太多嗜好，多是小口慢饮，从无豪饮姿态，伤感道：“这酒肆是开不下去喽。很多江湖人的真心话，便也听不着了。”

陈平安笑问道：“王庄主就这么不喜欢听好话？”

王钝撇撇嘴，“也爱听，年轻的时候，特别喜欢听，如今更爱听，只是这么爱听好话，如果再不多听些真心话和难听话，我怕我王钝都要飘到云海里边去了，到时候人飘了，又无云海仙人的神通本事，还不得摔死？”

陈平安看了眼天sè。

王钝笑问道：“按照先前说好的，除了十几坛子好酒，还要洒扫山庄掏出点什么？”

陈平安说道：“两匹快马，以及一个绿莺国仙家渡口的地址。”

王钝疑惑道：“就这样？”

陈平安说道：“已经很多了。”

王钝指了指柜台那边，“越摆在下边的酒，味道越醇，剑仙随便拿。”

陈平安起身去往柜台那边，开始往养剑葫里边倒酒。

打开了一坛又一坛。

五坛老酒被揭开泥封之后，王钝就坐不住了，趴在柜台那边，轻声劝说道：“江湖路上，喝酒误事，差不多就可以了。”

那瞧着年轻的青衫剑仙背对着王钝，手上倒酒动作没停，“没事，多装些酒，一样可以省着点喝。”

王钝犹豫了一下，提醒道：“我可以换张脸皮，换个地方继续卖酒的。”

那年轻剑仙抬起头，笑道：“那我先预祝王庄主开业大吉，财源广进。”

王钝见他不上道，只得继续说道：“下边那几坛子老酒太烈，名为瘦梅酒，其实是我洒扫山庄的老窖藏酒，一般来此酒肆的江湖人不知酒名，哪怕掏得起银子，也根本不敢喝两碗，实在是后劲太足，所以被称为两碗晃或是三碗倒，你不妨用寻常酒水兑一兑，味道更好。”

年轻人摇头道：“没事，喝酒不是喝茶，不用讲究什么余味绵长，喝酒求醉，天经地义。”

王钝实在忍不住了，“如今庄子上贵客如云，官家人，江湖朋友，文坛名宿，都慢待不得，庄子里边储藏的那三十坛瘦梅酒，估摸着已经伤亡殆尽了，我之所以来此躲清静，也是想要好歹留住几坛子瘦梅酒，你就不体谅一二？”

年轻人已经打开最后一坛瘦梅酒，懊恼道：“前辈为何不早说，这泥封一开，就藏不住味了，咱们先前已经在酒桌上喝得差不多，不然倒是可以尝一尝这瘦梅酒的滋味，这会儿不装入我的酒壶里，真是可惜，可惜了。罢了，既然王庄主想要留一坛自饮，做那与我只愿分一碗酒给人喝的小气之举，我还是算了，就给王庄主剩下这一坛。”

王钝摆摆手，呵呵笑道：“哪里哪里，只管倒酒，我王钝不是那种人，好酒赠剑仙，藏酒养剑葫，人间美事啊，好事一桩。”

所以到最后，瘦梅酒一坛子没剩下。

王钝转过身，好似眼瞅着一位位闺女出嫁远方，有些伤感，不愿再看。

王钝背对着柜台，叹了口气，“什么时候离开这边？不是我不愿热情待客，洒扫山庄就还是别去了，多是些无聊应酬。”

然后王钝说了绿莺国那处仙家渡口的详细地址。

陈平安绕出柜台，笑道：“那就劳烦王庄主让人牵来两匹马，我们就不在小镇过夜了，立即赶路。”

王钝一挥手，将闻讯赶来的一位山庄弟子，从那远处街巷拐角处喊到身边，是一位面如冠玉的中年剑客，王钝武学驳杂，无论是拳法轻功，还是刀剑枪，皆是五陵国当之无愧的第一人，所以一众亲传弟子当中，各有精通，赶来酒肆这位，就是深得王钝剑术真传的得意弟子，在五陵国是稳居剑

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。