第一千一百一十四章 山海一片神行

海上生明月。

一个“生”字，真是妙绝，余味无穷。

即便是一位剑仙,用上了神游手段，御剑速度再快，肯定还是比不过随便跨洲的三山符，也比不过那艘夜航船。

一尊缥缈法相掠过海中岛屿万千，在大海之上，磅礴剑气破开云海无数，青影开辟出一条条极长的云中道路。

偶有水裔惊骇抬头，只见那青色剑光一闪而逝，忽明忽暗,片刻过后，才传来一串震耳欲聋的雷鸣，响彻在寂寥海天之间。

剑仙偶尔降低御剑身形，剑气劈波斩浪，路过某座孤悬海外的岛屿，山中翠色向一边倾斜，簌簌作响。

途径一座不知名的海上仙府，华美建筑鳞次栉比，灯火通明。

那道差点就要笔直一线撞上岛屿的青色身形，霎时间分作十数条剑光，高高低低,刚好绕过这座祖山。

遇山而分的璀璨剑光，在空中拖拽出一条条耀眼轨迹，流光溢彩，在百余里外的海面上重新凝为一线。

调息换气的间隙，放缓剑光，陈平安现出身形，画出一条半弧，青衫飘落在海面上，大步踏波而行，双袖飘荡，满是海风。

想要在广袤无垠的海上，碰见一条渡船，或是一位御风远游的炼气士，都无异于大海捞针。

今夜还真被陈平安碰到了一个，此人驾驭一艘符舟，缓缓尾随一片月下熠熠的神异彩云，青年修士抛竿云海中。

陈平安在彩色云海边缘地界停下脚步，颇有闲情逸致的垂钓青年，抬了抬眼帘，以南婆娑洲雅言开口询问道：“何人？”

陈平安用最醇正地道的那洲雅言微笑道：“出海访仙的陆地神仙。”青年手腕拧动，抽竿散饵，彩色云海中涟漪阵阵，拽回鱼线，重新搓了一块秘制饵料在鱼钩上，一次抛竿，呼啸成风，那根细微不可查的金色鱼线，长达百余丈

，青年笑了笑，“同道中人？”

陈平安点头道：“此道宗师，不弱于人。”

青年哑然失笑，也不开口言语，而那个形迹可疑的古怪青衫客，就只是站着原地，身形随云飘动，极有耐心，就那么看了小半个时辰。

青年只好开口道：“经常枯坐数旬光阴，也未必能有一次鱼获，道友如果是等我钓上一尾彩翼凤头鱼再离开，恐怕要失望了。”

陈平安抬了抬下巴，问道：“鱼篓给我瞧瞧？”

船头系挂着一只竹鱼篓，没入云中。品秩不俗，分明是只山上的龙王篓。

青年笑道：“眼瞧着四下无人，确定了我没有护道人，欺我境界不高，打算杀人越货？”

陈平安微笑道：“道友是来自南婆娑洲的大?水？”

腰悬一枚古玉印的青年皱眉不言，此人是有备而来？既要龙王篓，又要这枚祖传信物？如今的海上野修，胃口不小啊。

总不能是被自己撞见了一头隐匿在海中的蛮荒余孽吧？

很好，小鱼不食大鱼来，就让我掂量一下此人的斤两。大?水的开山鼻祖龙澄，也就是这位青年的师祖，曾经在?水中获得一只神人护持的远古石盒，盒内有五印，龙澄只留一玉印，其余都赠予文庙。龙澄精心炼制

那方玉印三百年，成为大?水的镇宗之宝，几乎可以视为宗主信物。这会儿就悬挂在青年修士的腰间。

青年收起鱼竿，站起身，自报身份道：“大?水采芝府一脉，刘厢。请教道友名号，师传法统。”

陈平安摆摆手，示意自己没有切磋道法的意思，笑道：“我跟元青蜀很熟。”

青年笑问道：“元师叔跟你熟不熟？”

陈平安点头道：“也熟。”

刘厢眯眼，哦了一声，“怎么不干脆一点，说在你家铺子上边挂着一块无事牌，写了那句‘此处天下当知我元青蜀是剑仙’？”

不曾想那厮脸皮委实不薄，还是点头道：“道友帮我说了本来想说的话。”

亏得刘厢养气功夫不弱，不然真要破口大骂了，老子在这距离宝瓶洲极远的南海之上垂钓，碰到个过路客，就说自己是那剑气长城的末代隐官？！

是你见财起意的这山泽野修傻，还是当我刘厢傻？

陈平安说道：“郦采曾经将一枚破碎养剑葫归还大?水。”

刘厢惊疑不定，这厮如何知道这等机密内幕？

大?水总计有五条道脉，正是元师叔开辟出剑修一脉，那件遗物，确是浮萍剑湖郦剑仙交给大?水吹落府。

陈平安说道：“元剑仙嗜酒，曾在城头与高魁笑言，以养剑葫装酒，拿大妖名讳当下酒菜，滋味无穷，第一美味。”

刘厢问道：“你到底是何方神圣？！”

他娘的，你要是真是那个年轻隐官，我就跟你姓！

总之刘厢就是不信眼前青衫客，正好是那个心心念念的陈剑仙，天底下哪有这么巧合的事情。再说了，这些年陆陆续续去大?水做客的郦采等剑仙，他们都说那位在倒悬山春幡斋首次公开身份的新任隐官，一身杀气极重，差点连自己人都要宰……这一点

，刘厢通过各种山上传闻和小道消息，验证了某些跨洲渡船管事、船主的说法，那位年轻隐官确实雷厉风行，曾经一言不合就要关门杀人。

最关键的，还是他们都信誓旦旦，说那位年轻剑仙，不是一般的相貌英俊，玉树临风，外人肯定一眼就可以认出他的不同寻常。

刘厢仔细打量了一番，眼前男子，头别玉簪，青衫长褂布鞋，论模样……只能算是周正，说气度……傻了吧唧站那儿看了自己钓鱼半个时辰，必须不是陈平安！

陈平安微笑道：“道友俗了不是，人不可貌相。”

刘厢憋了半天，试探性问了句，“道友施展了障眼法，用上了仙家易容术？”

陈平安一时语噎。

不是剑修，就是难聊。

刘厢到底心存一丝侥幸，想要攀谈几句，却见那青衫男子一挥袖子，刹那之间，一座彩色云海剧烈翻涌起来，数尾鱼获自行跃出云层，跳入符舟中。

下一刻，已经不见青衫身影，刘厢耳边余音萦绕一句，“道友返乡，就说自己钓的，不用去跟南海鱼市花钱购买了。”

刘厢怔怔出神，虽然仍然无法确定对方身份，但他们是“同道中人”，肯定没错。

随后在南海跟东海接壤处，陈平安骤然停下身形，低头望向海中一轮明月，有个紫衣背葫芦的老道士，身形从明月中冉冉升起。

是于玄用上了神通的一道幻影，现身人间。

陈平安打了个稽首，“晚辈见过于老真人。”

于玄笑着还了个稽首礼，“陈道友无须多礼。”

陈平安笑问道：“是担心晚辈误人子弟？”

于玄摆手道：“怎么可能。贫道的看人眼光，道友的传道功力，都是当世最顶尖的。”

话是这么说，可毕竟一位仙人境敢言飞升法，确实惊世骇俗了点，当时白景都要误认为自家山主是不是喝高了，说醉话。

于玄自然还是有那么一点担心的。联袂走在铺满月色如雪白鱼鳞层层叠叠的海面上，知道老真人的忧虑所在，陈平安字斟句酌，缓缓道：“这场闭门修行，丁道士需要消磨的真实岁月，短则十数年

，长则一百年。”

于玄默然捻须。得盘算盘算。

以丁道士的修道资质，在两三百年内证道飞升，不是没有可能。

陈平安自顾自说道：“不是说不能耗时更长，而是没有意义。”

于玄终于忍不住开口问道：“怎么说？”

陈平安笑眯眯道：“不都说山中一甲子，世上已千年？修道之人的虚岁，与山下俗子的周岁，岂可相提并论。”于玄紧张起来，试探性说道：“陈道友，丁道士可是贫道门下最好的苗子了，就算玉不琢不成器，也要有个度吧？不如与贫道这个旁观者透露个底细？所谓的‘虚

岁’，到底有几年？”

陈平安只是给出一个模糊答案，“短则一万年，长则一亿年。”

于玄满脸愕然神色。

一半真一半假。

真，是陈道友此法确实匪夷所思，别出心裁，想人所不曾想。假，还是担忧丁道士，在光阴长河当中随波逐流，消磨太多，一颗道心熬不过去。

陈平安微笑道：“于混沌中见真我者，可在道外证道得飞升。”

于玄问道：“能否仔细说道说道？”

陈平安摇头道：“非不愿，实不能也。”

于玄伸手抓住陈平安的胳膊，“这才几天没见，陈道友就生分了，先前在集灵峰之巅，咱俩不就聊得很真诚？”

陈道友你还欠我五百颗金精铜钱呢，贫道难得走一趟浩然，咱俩不商量商量，合计合计？

陈平安无奈道：“以后隔三岔五，我都会将丁道士的修行进展，原原本本，定期告知前辈。”

于玄点头道：“如此也好。时不时有个惊喜，比起一锤子买卖，是要更加值得期待。”

陈平安想了想，给出一个晦暗不明的所谓答案，“我琢磨出来的这门飞升法，必须先内求自证，然后再起一座长生桥，最终往外求道。”

于玄咀嚼一番，“光是听到这个说头，贫道就不虚此行了。”

陈平安开始转移话题，问道：“前辈莅临此间，是不是还有事情要说？”

于玄嗯了一声，伸手指向远方，“先前临时算了一卦，近期会有一场重逢。可以说与你有关，当然也可以毫无干系，就看你愿不愿趟浑水了。”陈平安猜出了个大致缘由，心中有了决断，便问了一句题外话，“扶摇洲那座全椒山，为何从来没有山神坐镇？不管是朝廷正统封正的，还是英灵自建淫祠的，好

像历史上都没有过。”

于玄犹豫了一下，笑道：“山川走百灵，不是神便是仙。山居修炼神通或仙法，总有喜欢清净的。”

老真人收起一副月相幻象，陈平安则继续御剑远游海上。

――――几个正儿八经的授?道士，一起在跳鱼山无偿当师傅，帮那八个大骊王朝精心挑选出来的修道胚子，传授一些不涉宗门隐秘、不犯山上忌讳的粗浅道法，其实不

算什么难事，而这四个同祖却不同宗的道士，每天抬头不见低头见的，久而久之，自然而然就混得比较熟了。

同样是在跳鱼山，那边教拳是在演武场，这边的传道之地，是一座空旷大殿之内，地上摆放几张蒲团，据说是从北俱芦洲三郎庙那边重金购得。

白凤他们都说过了自己的境遇，唯独香童不肯多说半个字。当时就连境界、辈分最高的天君薛直岁，都毫不遮掩，说自己被陈山主带着走入一座高九层的琉璃宝塔，手中多出一把扫帚，每天就是一起扫塔。薛直岁从底层

扫起，陈平安便从顶层开始扫塔。每当薛直岁选择从顶层扫起，陈平安就又从第一层扫起。

今天又被梁朝冠追着问，香童实在是烦了他们几个，便从牙齿缝里挤出两个字，“瞎逛。”

还真不是香童矫情，实在是往事不堪回首，每每想起，香童都要忍不住为自己掬一把辛酸泪。原来那厮仗着境界高，手段怪，脑子拎不清，非要拽着香童一起走过千山万水，约莫度过了虚幻的百年光阴。姓陈的总喜欢给他出难题，让他失去了一身道法，天地间也无半点灵气流转，却要逼着他当过逃难的乞丐，非要他凭本事靠着一只破碗，当上富甲一方的豪绅，才算过关。做过好些年在县衙当差的捕快胥吏，靠

着一点“祖传”的三脚猫把式，每天却要缉捕那些随便飞檐走壁的江洋大盗，清剿什么水匪，好几次差点被乱刀砍死。京城皇榜唱名报喜，当个与新科进士老爷们讨要几个赏钱的跑腿，好不容易靠着腿脚伶俐，懂得翻墙抄近路，得了钱，兴许还要被几个同行堵在巷子里一顿拳打脚踢，然后那厮就会蹦跳出来，说几句类似“光天化日，天子脚下，休得放肆”的恶心话，吓跑了那帮王八蛋，然后他就双臂环胸，斜靠墙壁，笑嘻嘻看着鼻青脸

肿的自己踉跄起身。陈平安甚至让他在通衢闹市或是漕运码头，做那胸口碎大石的江湖活计，高高抡起手臂，一榔头砸下去，砸得他胸口发闷，两眼冒金星，在一阵喧闹喝彩声中，

那厮却已经开始高声吆喝起来，售卖大力丸。

偶尔也有些散淡清闲的山行光景，那家伙说是劳逸结合，怕他道心崩了，将来不好与于道友交待。一同穿草鞋背着箩筐入山采药，顺便访仙赏景，那厮满嘴胡诌一些既不懂用典、也不合平仄韵律的打油诗，什么君王轻诗客，宰相薄武夫。解怜香童儿，唯有陈

郎中。还曾在一朝国都，接手了一间生意不景气的靴铺，香童哪里懂这个，自然抓瞎，最后在姓陈的指点之下，香童靠着顺便贩卖一部官员名册，他们竟然还真赚着钱

了。香童还做过偷奸耍滑的银匠，何止是满身铜臭的生意经，自认做人还有几分底线的香童，都快要跟那家伙直接翻脸了。

不过他们还在某座寺庙外开过一间生意不错的香烛铺子。

没赚钱，也没亏钱，香童每天不忙也不闲，就是比较心静。

梁朝冠见那出了名心高气傲的香童，又当起了闷葫芦，疑惑道：“香童，既然你这么讨厌陈山主，为何还要留下？一走了之，岂不是眼不见心不烦。”

香童沉默片刻，闷闷说道：“留在这边，砥砺道心。”

梁朝冠拍了拍香童的肩膀，哈哈笑道：“迎难而上，飞升气候！”

香童斜瞥了眼跟自己套近乎的梁朝冠，后者悻悻然收回手掌。

香童这才开口问道：“这几个孩子的资质，在我们桃符山，最年轻一辈授?道士当中，大致属于什么水准？”

白凤双手十指交错，挺直腰肢，伸了个大大的懒腰，她实在是懒得回答这种很白痴却很香童的问题。梁朝冠笑道：“毕竟是大骊宋氏举一国之力挑选出来的仙苗，换去我们那边，成为各峰祖师堂成员的亲传弟子，总是不难的。一两个资质最好的，运道再好些，入

了某位祖师的法眼，收入门下，修道个百来年，说不定就是某某峰的飞仙宫鲁壁鱼第二了？”

鲁壁鱼无可奈何。虽说自己在飞仙宫，梁朝冠在祖庭桃符山的一候峰，一山四宗，道士无数，来落魄山之前，跟这位极有仙缘的一候峰仙材，素不相识，没有任何交集，但是对梁朝冠早就有所耳闻，毕竟是一位凭真本事去云梦洞天历练的修道天才。修道之余，根据宗门内部邸报和一些传闻显示，梁朝冠是一个很正经的道士，既要修行符

法，又要炼剑，好像没这么言语跳脱啊。貂帽少女检查过那些小瓜皮的修道进展，神色不悦，皱紧眉头，不太满意，她明明认认真真教了道法口诀，每个步骤都仔仔细细说清楚了的，怎么还是无头苍蝇一般乱撞，只是破口大骂几句，反而显得自己的传道本事不够好，谢狗便拗着性子勉励几句，打算让某位一般供奉按照自己订立的大纲，好好传授几遍，笨人教

笨人，说不定负负得正，反而有奇效？

谢狗看了眼白凤的胸脯，貂帽少女没说什么，只是摇摇头，叹了口气，走了。

梁朝冠压低嗓音问道：“这位谢姑娘，几个意思啊？”

鲁壁鱼可不敢在这种问题上发表意见。

香童耿直说道：“嫌累赘。”

鲁壁鱼说道：“谢姑娘很不简单。”

梁朝冠附和道：“高深莫测。”

白凤嗤笑道：“把酒喝明白了。”

出身鹤背峰的香童境界最高，其实眼界也是最高的，他欲言又止，还是没有将自己的那个猜想说出口。

少女容貌的谢狗，她极有可能是一位剑术远在米裕之上的剑修。

这位落魄山次席供奉，她所谓的曾经砍过旧王座，香童深信不疑。

听说她还有一位道侣，叫什么“小陌”，不出意外的话，也会是一位剑仙。

梁朝冠双手抱住后脑勺，感叹不已，“真不知道陈先生是如何将他们归拢一山的。”

除了中土神洲，各洲不是天君祁真、谢实这样名义上的一洲道主，就是荆蒿这类山上领袖，风光无限。

可如果真要计算版图大小，九洲之外的四海，疆域何等广阔，远非某洲陆地山河可以媲美。

除了位高权重、主掌陆地水运的澹澹夫人，新任四海水君，东海真龙王朱，南海神号“皎月”李邺侯，西海碧元刘柔玺，北海神号“鸿运”的魏填庭。

东海水君的海底府邸。近期府内紫气升腾，气象宏大，在海面形成一个巨大的漩涡，水府胥吏将卒不得不到处巡游戒严，除非手持巡检司亲自颁发的特制关牒，一切无关人等，不可靠

近。

如今水府辖境内设置二十四司，星罗棋布散落各地，如世俗王朝的皇城，占据着万里地界，拱卫着这座居中的“宫城”。

高达九丈的朱漆大门外，青碧色玉石广场，凭空出现了一个双手负后的青衫老者，“金碧辉煌，好大气派，很能吓唬人了。”

一位手持铁枪的金甲武将，长枪底端轻轻一戳地面，沉声问道：“来者何人，速速禀明身份！”

老人置若罔闻，只是仰头看着那几块高高低低的匾额。

又有一尊水府高位神将来到门口，身后跟着一群铁甲铮铮作响的精锐武卒。

那位不知如何越过重重关隘的不速之客，依旧看也不看一众水府神官武卒。

那尊神将伸手握住刀柄，提醒道：“擅闯水府是重罪。”

老人收回视线，百无聊赖，打了个哈欠，笑道：“不得不压制境界，免得吓死你们，很辛苦的。”

佩刀神将向前踏出一步，“还在故弄玄虚，再不报上名号，可就别怪本将将你拘拿到水牢了。”

青衫老人说道：“行了，跟你们没什么可聊的，让那王朱滚出来，见一见故人。”

神将便要启用水府阵法，调动其中一条水脉砸向这个口无遮拦的老家伙。

结果这尊高位神将惊骇发现，隶属于水府大阵之一的那条水脉，完全不受调遣。

老人自顾自说道：“也对，她哪敢在我眼前现身。”“一场滂沱大雨，分入四海的雨水，不在少数。小丫头片子运气不错，让她抢先一步，侥幸破境了。确实，比气运，跟这条劫后余生的孽龙相比，李邺侯几个是不

占优势的。”

“所以她就更不敢见我了。”

一位礼制司神女匆忙赶来，神色恭敬，她欲言又止。

如何称呼对方，确实犯难。

来者是那斩龙之人陈清流！

老人说道：“呦，终于出现一个不眼瞎的货色了。”

礼制司主官施了个万福，“奴婢见过陈仙君。”

陈清流点点头，笑眯眯道：“王朱是打定主意不出门待客了？”

女官神色尴尬。

方才水君王朱下了一道旨意，大致意思就是今日闭门谢客。

陈清流嗤笑一声，“吓破胆了吧。”

有些抱着一份主辱臣死心思的水府神将，哪怕已经猜出那位青衫老者的身份，也要与之一战。

陈清流挪步前行，连同那位礼制司女官在内，一众水府神将武卒，身不由己，无论如何挣扎，运转本命神通，还是得跪在地上。

如天道缓缓压顶，由不得他们站着。

陈清流每走一步。

水府一座大殿之内，本来坐在龙椅之上的水君王朱，脸庞扭曲，惨白无色，死死捂住椅把手的双手，就开始颤抖起来。

等到陈清流进入水府，越来越靠近这座大殿，已经跻身十四境的王朱仍是连离开龙椅的想法，都不敢有。

当陈清流闲庭信步，来到大殿门槛之外。

大殿之内，已无人形的十四境王朱，而是盘踞着一条通体雪白的巨龙。

一条真龙的庞然身躯，即便它竭力蜷缩起来，仍然占据了半座既宽阔又深邃的大殿。

陈清流依旧双手负后，神色如常，只是眼神中多出了几分讥讽意味，抬起一只脚，踩在门槛上，啧啧道：“比当年略强些，只是躲，没跑。”

雪白巨龙缓缓抬起头颅丈余高度，就只是这么一个细微动作，就好像耗费它全部的精神和道力。

它死死盯住那个……屠子！

血海深仇，不过如此。

陈清流微笑道：“是不是很绝望，都已经是十四境了，结果看到我之后，发现自己连抬个头都是这么艰难？一丝渺茫的希望破灭之后，大概便是真正的绝望。”

王朱浑浑噩噩，维持一点真灵，沙哑开口道：“你杀了我，你也要跌境！”

文庙规矩？是注定拦不住这位斩龙之人的。

而且王朱也绝对不会去与文庙摇尾乞怜。

陈清流讥笑道：“如今世道，不同往日，还缺真龙？杀了一个王朱，自然就会有第二条补上，有的忙了。”

三千年前斩龙一役，杀得天下无真龙。凭空造就出了一座骊珠洞天。

陈清流功成身退，从此消失无踪。可即便他再没有露面，三千年来，人间依旧没有任何一条龙种，胆敢越过雷池半步。

“本来就只是路过，来这边做个客而已，但是你这句话，说得不中听了。”

陈清流微笑道：“那就拿你的这颗头颅，来试一试打磨三千载的长剑锋芒？”

这条雪白真龙的一双金黄眼眸，显现出明显的犹豫，两根龙须缓缓摇曳，荡漾起阵阵粹然金光。

陈清流有一个不为人知的道号，“青主”。

这位斩龙之人，拥有一把更为隐蔽的单字飞剑。却不是一开始就如此的，而是剑修以战养战，淬炼剑锋，一点点打磨而出。

飞剑的本命神通，就一个字。

斩。

陈清流伸手一抓，水府地界的无穷海水，瞬间干涸殆尽，最终凝为一把青色长剑。

立起这把长剑，陈清流双指并拢，轻轻一弹，剑身震动，颤鸣不已。

王朱只是抵抗那股宛如天道威压的气势，就已经十分勉强，只是她绝对不肯引颈就戮，抬起一爪，重重按住大殿地面。

陈清流摇摇头，“你们这拨新十四境，简直是弱得不像话了。”

王朱竟是被压制得褪去真身，恢复了人形，七窍流血，蜷缩在龙椅上。

就在此时，陈清流刚要跨过门槛，将那可怜虫一剑授首，突然停下脚步，笑骂一句，“于老儿，就喜欢多事。”

原来身边多出了一位中年男子，同样是青衫儒士模样。

正是陈平安。

陈清流咦了一声，“你们双方不是已经解契了吗？”

陈平安点头笑道：“不知不觉中，被动结契，等到回过神来，就主动解契了。”

陈清流斜眼那位年轻山主，啧啧道：“年轻人，有了宁姚这位道侣，还不知足？吃着嘴里的，想着锅里的，不好吧？”

陈平安哭笑不得，这都什么跟什么。

“想救她？怎么救？一个小元婴，不过是跳过了玉璞一层的仙人境，就敢现身此地？”

陈清流转身，随便抖了抖手中长剑，“撇开境界不谈谈境界吗？”

陈平安看了眼屋内龙椅上的王朱，王朱脸若冰霜，不太领情的样子。

陈清流单手持剑，向陈平安跨出一步，笑眯眯道：“想不明白，十分好奇，你要怎么拦，就凭咱们都姓陈？”

陈平安作揖道：“斗胆恳请前辈收剑。”

王朱平白无故暴怒，尖声喊道：“别求他！”

年少时求人，年轻时求人，如今还要求人？！

我王朱已是十四境，天下蛟龙气运凝聚在身。自当生死自负，还不需要你来多管闲事？！

陈平安斜眼大殿内，没好气道：“闭嘴吧你。”

王朱气得浑身颤抖起来。

陈清流笑呵呵提醒道：“陈平安，想好了，今日与我为敌，代价不小，后遗症更大。”陈平安眼神坚毅，缓缓说道：“关于王朱，齐先生有所托付，我需要至少给她当一回护道人。至少从目前来看，离开骊珠洞天的王朱，并无任何僭越举动，前辈暂

时没有递剑斩龙的必要。”

“哦？”

陈清流扯了扯嘴角，“齐静春亲口对你说的？”

陈平安摇头说道：“齐先生不必说出口。”

陈清流微笑道：“仙人境，太不济事了。你不如喊老秀才过来捣浆糊？我同时有个建议，最好是带上礼圣一起。”

陈平安默然。

陈清流耐心等了片刻，讥笑道：“一个人怎么会活得如此可怜。”

摇了摇头，陈清流手腕一震，那把长剑散为海水，“也不欺负一个晚辈，就当你小子欠我一场同境问剑。”

陈清流看了眼王朱，打趣道：“两次救命之恩，不得以身相许两次？我可以帮忙把门望风。”

王朱颤颤巍巍抬起一把胳膊，低着头，用龙袍袖子擦了擦脸上的血迹。

陈清流双手负后，说道：“陈大剑仙，陪我走走？”

陈平安点点头。

陈清流的第一个问题，就出人意料，“在剑气长城，陈清都有无评价过的剑术高低？”

陈平安照实说道：“老大剑仙就没有提及过前辈。”

陈清流揉了揉下巴，“真是让人火大。”

陈平安笑了笑。

陈平安好奇问道：“有一事相问，前辈的修行路上，邹子有无针对过你？”

陈清流哈哈笑道：“我这个人，不喜欢吃饱了撑着管闲事。况且我也成为不了十五境纯粹剑修，不够纯粹。”

陈清流再换了个问题，“我方才略微抖搂了一手运水剑术，你觉得跟陈清都差距如何？”

陈平安一五一十说道：“若是撇开杀力不谈，剑道之上，各有千秋。再说剑术，差距不小。即便各自圆满，但是圆分大小。”

陈清流点点头，一言不发，但是开始转身。

大殿内那个刚刚坐起身的王朱，霎时间脸色惨白。

陈平安只好补了一句，“前辈说自己注定无法成为十五境剑修，晚辈觉得是一句自嘲，仗剑出山、收剑归隐的青主心气，绝不会这么低。”

陈清流嗯了一声。

只谈心气，不聊成就。倒是一句大实话。

两两无言，并肩散步。

陈清流离开这座东海水府之前，没来由说了句，“修行到了人间顶点，又如何，反而最不自由。立教称祖，便觉道狭天地隘。”

说完这句话，陈清流便通过一条归墟通道去往蛮荒天下。

陈平安刚想要御剑远游，继续赶路。

恢复如常的王朱来到他身边。

毕竟是一位身在自家道场的十四境。

陈平安说道：“当年我能够得到那份机缘，成为持剑者，我做了什么想了什么，不是真正的关键，归根结底，还是因为齐先生给予我的信任。”

王朱抿起嘴唇。

陈平安淡然说道：“不管他们在不在了，都不要让给予我们希望者失望。”

王朱咬了咬嘴唇。

陈平安双手笼袖，“只要你始终没有让齐先生失望，我今天是请求一位前辈不要出剑，以后不必求。”

王朱转头望向这个昔年的邻居，她缓缓抬手。

陈平安瞬间横移数步，神色充满了戒备意味。

毕竟如今差了两境。

王朱却只是眼神促狭，捋了捋鬓角发丝。

陈平安脚尖一点，剑光如虹离开水府。

――――

太平世道，大地皆春，乡野炊烟稠密，有客从西边来，衣上犹沾杏花雨。

落魄山，这天来了个道袍装束的清癯老人，腰系一只葫芦瓢，风尘仆仆，还背着琴囊。

贾老神仙，刚好今天来此桌边喝茶，与如今已经高升为一山之长的仙尉道长殷勤叙旧。

来客自称是庐山道士，洪承仙，号玉涧。因为没有想着登山，在道士仙尉那边就没有录名。

老道士比较健谈，说是擅长弹雷氏所斫之琴，碰到了一个同样健谈的贾老神仙，相谈甚欢，老道士便取下琴囊，露了一手。

贾晟赞叹不绝，发自肺腑点评一句真心话，“确是，铮铮然，无烟火气，意非人间也。”

其实像洪承仙这样假装“路过”山脚的练气士，经常有。只是像老道士这样，敢在桌旁落座的，没有几个。

洪承仙喝着茶水，跟那位贾老神仙十分投缘，脚踩西瓜皮，聊到哪里是哪里，谈天嘛，就是话赶话，这会儿说起自己有个朋友，

还算仕途顺遂，曾经官至一国礼部尚书。贾老神仙看破不说破，无中生友嘛。

洪承仙继续说道：“贫道与之相逢于年少时，当秘书郎那会儿，认识了这个担任三卫郎的骄纵少年。”

贾老神仙试探性问道：“起家官？”

洪承仙笑着点点头，自揭其短，“确是起家官，正是上车不落则著作，体中何如则秘书的那个秘书郎。”

贾晟抚须笑道：“道友好家世，难怪言谈举止，如此风雅自然。”洪承仙继续说那个朋友的故事，浪子回头金不换，从一个横行京畿、行事荒唐的少年，幡然醒悟，开始用功治学，当了礼部尚书之后，与皇帝陛下曾有建言，掌国之君，治国之臣，虔诚信佛，自是好事，却不该一味谄法腴佛。若是竭尽百姓膏血，以供斋设，佛如有灵，岂肯应供。损国库、误农事、耗民力而得其福，则其福必过于所祈之福。修持佛法，可修来生之资。儒家的修齐治平，却是解决当今之务。第二任君主，改弦易辙，开始崇尚道家学说，转去毁寺灭佛。依旧是这位刚刚获封太子太保衔的老人，公开反对皇帝的灭佛崇道。理由是若说今日至近，来生至远，舍近求远，是错误的。那么来生至远，今日至近，便只看今日之明

日，不看今身之来世，也是错误的。朝野上下，有人说他是沽名钓誉，晚节不保。只有少数人，认为他是真正醇儒。说到这里，老道士抬起干枯手掌，轻轻拍打桌上的琴囊，“从年少到年老，都是莫逆之交，但是他当了官，贫道修了仙，难免渐行渐远渐无书了，时过境迁，故地

重游，昔年风流都被雨打风吹去，老友家宅，杂草丛生，老木欹斜瘦韧，枝节如筋脉。独存一株古本海棠，依旧堪称风姿绰约，如一位孤芳自赏的绝代美人。”

贾老神仙唏嘘不已，跟上一句，“不知几人有几回，曾经醉倒花影中。”

崔承仙端起水碗，伤感道：“无解啊。”

贾晟不太愿意评价此事，就只是端起碗，与崔承仙磕碰一下。

就在此时，坐在竹椅上的年轻道士，冷不丁开口说道：“有解。”

崔承仙转过头，笑问道：“何解？”仙尉答道：“有心无力，挂冠辞官，退隐山林，这种高风亮节，家族子孙辈见到了，朝野上下见到了，都知道原来天地间，还有读书人是如此读书的，所以这是对

的。”“实在是无可奈何，难以更改局面由浊变清，不得不虚与委蛇，与不同道者同流合污，但是竭尽所能，在暗中缝缝补补，做了许多利民济国的好事，外人骂也随他

们骂去，一世英名毁于一旦，自己却有一个问心无愧，故而这也是对的。”

“两种事，两个人，两份心，都不曾落空，实实在在落地生根，会在旁人心中开花结果的，未必枝叶丰茂，却如那本海棠。”

听到这里，老人认真思量片刻，感叹道：“原来如此。”

道士仙尉微笑不语。

果然，不能与人讨教书上修道的细节，说这些“笼统道家语”，才是自己擅长的。

上次给经纬观李睦州整了那么一出，如今仙尉遇见真道士就犯怵。还是好不容易才鼓起勇气扯几句。

当然了，主要还是因为贾老神仙在场，坐镇山门，道士仙尉才不担心说错话。

不过入乡随俗，还是要以诚待人的，仙尉就想趁热打铁多补两句，只是一时间想不出好说法，便以眼神暗示桌旁的此道高手，大宗师！

贾老神仙立即心领神会，责无旁贷的分内事嘛，马上跟上几句诚挚言语，“道理就是这么个大道理。”

“人嘛，自然是不能俗的，但是不能全然不随俗。”“可真要让这些个空泛的道理落地，如仙尉道长所说，好似发芽开花结果，或是让一棵树苗生长得大且直，有朝一日让它有望参天，能够荫凉亲眷乡邻与歇脚路人

，还得是我们山主来将大道理层层节节细细拆解说去。”

仙尉佩服不已，大概这就叫行家一出手就知有没有，确实比自己高明几分。

崔承仙放下白碗，“既然贾老神仙愿意以诚待人，贫道也不好继续用个假冒身份，贫道其实道号空山，道场屋舍额为茧斋。”

贾晟问道：“焚香静坐，空山一人的空山？作茧自缚的茧？”

崔承仙点头道：“贫道曾经在一个叫全椒山的小地方，凿井炼丹，修炼多年，惜哉天资不够，长生大道误我。”

这位老道士一拍腰间葫芦瓢，爽朗笑道：“平时会自己酿点酒，相当不差，却是贫道辜负了美酒。大道误我我误酒，扯平了。”

贾晟举起碗，以茶代酒，感叹道：“道士行道，遇山住山，逢水止水，一片神行。”

山门口，反正就他们仨，而且全是道士，夸他们俩，不也能顺带夸一夸自己。道号空山的崔承仙站起身，消瘦老人重新背好琴囊，笑道：“说来可笑，贫道刚入山修行那会儿，也曾年少轻狂，不知天高地厚，目空天下炼气士，只让三山一个

人。”

老道士继续独自云游。

贾老神仙也没将今日这场相逢太当回事，只是正常发挥，一般水准而已。

等到陈平安一路御剑跨海，登上宝瓶洲陆地，进入北岳地界了，再让魏神君帮个忙，瞬间重返落魄山。

在山门口这边，从贾老神仙嘴里听了个大概，陈平安笑道：“看来是我错过了一位世外高人。”

贾晟帮着修正一句，“相互错过，且余着。”

崔宗主已经飞剑传信，叮嘱米大剑仙别忘了按时返回自家宗门，密雪峰那边，打算开启镜花水月了，万事俱备，只差米首席了。

在那座村塾当教书先生的姜尚真，竟然又拐了几个邻村蒙童到自己村塾求学，觉得自己开蒙授业一事，功力已经超过陈山主了。

跳鱼山中，每天雷打不动睡一觉、泡个澡、换身衣裳再坐板凳晒太阳的温宗师，不管是皮痒了，还是觉得自己又可以了。

有天他竟然主动要求每天只递一拳的裴钱，把境界提高到止境。

裴钱在确定温仔细不是开玩笑之后，一拳下去，演武场旁边的墙壁就多出个大字型窟窿。

温仔细昏死过去之前，依稀听得郑师傅说了句“老规矩，记账啊，自家兄弟打八折”。

那个叫白玄的家伙，经常来演武场这边闲逛，当时看到这一拳后，赶忙提起紫砂壶，喝了口枸杞茶，压压惊。

郑大风软磨硬泡，发了好几个毒誓，才有幸翻看那部英雄谱。合上册子后，郑大风说了句公道话，真是一本生死簿啊。白玄坐在檐下的竹椅上，看着那个被郑大风说成是如今“身弱神不弱”的武学宗师，只觉得这条汉子，铁骨铮铮，当世罕见，以后哪天时机成熟了，只等自己摔杯

为号，一起围殴裴钱的时候，温兄可以作先锋大将。

温仔细哪里知道这里边的门道，更不清楚自己被破格录名的那档子事，在看破不说破的郑师傅眼中，就算是在鬼门关打地铺了。不管怎么说，白玄这孩子，性格奇怪是奇怪了点，说话做事老气横秋，却是除了郑师傅之外，第二个认可自己的落魄山谱牒成员，所以平日里一起檐下排排坐，温仔细就愿意跟白玄多聊几句。尤其是当他得知白玄这么小岁数，就已经是一位深藏不露的龙门境剑修，温仔细便更加愿意与之言语热络几分，一旁郑大风便憋

着坏，偷着乐呵。

两个在集灵峰上，整天只知道吃闲饭的，不知是被谁打小报告，到陈山主那边告了刁状，就被赶到跳鱼山这边。他们却不是到跳鱼山莺语峰那边的演武场搭把手，而是在花影峰，米大剑仙以飞剑乱戳那几个修道胚子，而金身境武夫的钟倩，就当箭靶子，让那八个炼气士乱

砸术法。俨然以头把交椅、首席师傅自居的貂帽少女比较满意，乱七八糟的，瞧着热闹嘛。

不过他们不常去花影峰，没有什么点卯的说法，三天打鱼两天晒网的，只要没人催促，就坚决不去。

钟倩想要让那个甘棠供奉多出点力，就撺掇着老人在花影峰落脚得了，省得跳鱼山和拜剑台来回跑，老聋儿笑呵呵，没说话。

我是叫老聋儿，我不是老傻子。

在扶摇麓之外，陈平安又在跳鱼山设置了一处云窝阵法。

在那之前，显而易见，陈山主并不希望小米粒与这拨“外乡人”、严格意义上只属于落魄山不记名的外门弟子们，有过多交集。

但可能是临时改变主意，陈山主突然想通了什么，于是周护法的巡山大业，蒸蒸日上哇。

落魄山的护山供奉，好像再多出扶摇麓与跳鱼山，这两尊不言不语当哑巴的得力干将。黑衣小姑娘独自逛荡在巡山路上，四下无人处，一根绿竹杖咄咄咄，一条小扁担嗖嗖嗖。偷偷披上那件老厨子为她量身打造、大小刚好合适的披风，按照好人山

主传授的法子，先站定，双指捻住披风一角，再使劲一甩，大摇大摆，哦豁哦豁，威风八面。跳鱼山莺语峰和花影峰之间，有条倾泻直下百余丈的雪白瀑布，有一条形若彩虹的石板桥，穿披风挎包的小米粒，每次都要在此停步，偶尔与某位骑龙巷同僚相

约此地，隔着一座桥，双方对峙而立，骑龙巷左护法早早在那头趴着，黑衣小姑娘神色肃穆，点点头。

狭路相逢勇者胜，一个撒腿狂奔，一个前冲再高高跃起，没有输家，都赢了。

双脚落地，一个站定，黑衣小姑娘转身抱拳，江湖路远，今天就此别过，来日再会。

其实说服陈平安改变主意的，是作为落魄山外人的顾璨。

顾璨说你太想着保护好周米粒了，当真需要如此小心谨慎吗？周米粒在那哑巴湖，遇到你之前，难道她就有护道人了？

在自家落魄山地界，你如果都这么小心翼翼，是不是太小看自家护山供奉了？

今天黑衣小姑娘依旧穿着披风，双臂环胸，拢着绿竹杖和金扁担，站在石桥中间，她仰起头，看着那条瀑布。

神色严肃，皱着眉头。

原来昨天谢狗姐姐提议她现出真身，待在水潭里，张大嘴巴喝水，准确说来，是接住瀑布，看看能不能喝个水饱。

所以小米粒很认真思考这个建议的可行不可行，以及万一被谁无意间瞧见了，丢脸不丢脸。

一只温暖手掌按在脑袋上，小米粒歪了歪脑袋，哦豁哦豁，原来是好人山主。

陈平安与她说了自己为何设置云窝的想法和缘由，小米粒挠挠脸，“哈，我还以为啥呢，多大事儿。”

一起悠悠然散步山路间，陈平安借了那根绿竹杖，黑衣小姑娘肩挑金扁担。

行山杖一下下戳在青石板上边，咄咄作响。

小米粒抬起手掌，放着一堆瓜子。

陈平安一边嗑着瓜子，一边抱怨道：“修道不易，庶务繁忙，欠了好些人情债和读书债啊。”

“远的近的，大小事情多如牛毛，老厨子那边积压案头的各类书信，回不回信，回信怎么落笔，都愁。”

絮絮叨叨，满腹牢骚的陈山主，跟人说这些心里话，还是头一遭的事情。

一大一小，同心合力，嗑完了瓜子，小米粒虚握拳头，递向陈平安。

陈平安不明就里，还是摊开手掌，笑问道：“什么？”

小米粒咧嘴笑道：“攒了好些开心，借好人山主一些。”

一个松开拳头，一个握紧拳头。

陈平安晃了晃拳头，表示收到了，笑问道：“不是送？”

小米粒使劲点头，“只借不送。”

陈平安笑眯起眼，“岂不是还要算利息？”

小米粒摇头晃脑，哈哈笑道：“必须嘞。”

陈平安恍然道：“好买卖！”他们来时路上，日光照耀下，瀑布那边挂起一道彩虹。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。