第一千一百一十二章 吾辈剑修当如何

一条涞河，蜿蜒入海，奔流不息,万千春山展画屏，水边容易耸奇峰。

陈平安通知曹衮他们可以返回这处风水窟府邸了。

外界还在兴高采烈揣测到底是哪两位飞升修士斗法呢。他们既然被其中那位气势凌人的老剑仙给驱逐出境，注定分不到一杯羹，总得找点解闷的乐子，猜测与这位飞升境剑修干上的，极有可能是流霞洲的青宫太保荆

蒿，荆老神仙。

等人的时候，宁姚问道：“中土阴阳家陆氏，帮忙推演过矿脉一事的卦象吉凶？”

陈平安笑道：“瞎编的。”当时他确实带着小陌和谢狗一起做客陆氏,可那陆神是只老狐狸，怎么可能在三教祖师即将散道的关键时刻，选择自损功德和道行，为他人作嫁衣裳。至于陆神如今有无合道，不好说。阴阳五行是一条极为宽阔的大道，无论是高度还是宽度，犹胜文章诗词之道一筹，“邹子谈天，陆氏说地”，邹子早就是十四境，陆神尾随其后,也不算太过稀奇。那次陈平安从天外重返浩然，落脚点首选陆氏家族的司天台，从芝兰署内走出的家主陆神，确实处处隐忍。自家次席供奉谢狗那么……活

泼，也没能让陆神真正动怒。

二十余位剑修联袂而至，陈平安跟他们大略说过王甲被绶臣、官巷算计的内幕。

既然是跟宁姚站在一起，陈平安就可以言语无忌，对周密都是直呼其名的。

曹衮他们在全椒山耗时约莫半年光景，这件事算是告一段落了。陈平安抱拳，与那七位“外人”地仙剑修，笑着致谢一句，只是言语内容很不山上谱牒，“既然我们都是剑修，那我就不与诸位说剑修之外的客套话了，在此谢过

诸位，以后游历宝瓶洲，我们落魄山的酒水管够。”

一位元婴境老剑修挺直腰杆，满脸红光，到底还是忍不住客气客气，“其实也没做什么正经活计，当不起隐官大人如此感谢。”

陈平安笑道：“做着主动将脑袋栓裤腰带的赌命活计，还当不起陈某一两句轻飘飘的感谢？前辈这话要是在剑气长城说，就是找酒喝。”谢松花以心声与宋聘说道：“先前你那把‘扶摇’即将出鞘，却被陈平安一手就随便按下了，亏得他是个正经人，不然就你这长相，在荒郊野岭遇见了某本山水游记

的主人公，你咋办？”

宋聘语气淡然道：“反过来就教他几手房中术。”

谢松花后知后觉道：“宁姚不会听得见我们的心声吧？”

宋聘说道：“你要是不指名道姓，估计她听不见，这会儿难说了。”

谢松花朝宁姚挑了挑眉头，再往陈平安那边抬了抬下巴，你们俩？啥时候？不领教领教隐官大人的剑术？

山上道侣的元神交媾鱼水之欢，可不比山下男女的床笫之道，懂与不懂，天壤之别。

宁姚只好假装视而不见。

陈平安让他们先去屋内坐着，说自己还要等个人。

来了一位青年容貌的读书人，儒家君子身份，腰间悬挂一块文庙制式玉佩，铭文是一句圣贤名言，“长短不饰，以情自竭，若是则可谓直士矣。”

应该是中土文庙秘密派遣、全权负责全椒山事宜的书院人物。

陈平安瞧见了那块玉佩的铭文内容，脸上便多了几分笑意。

定然是一位正人君子的“直士”了。

自己如果是文庙管事的，至少要让此人掌管一座儒家书院。

儒家君子作揖行礼，“涞源书院高玄度。见过陈先生。”

陈平安笑着作揖还礼，“落魄山陈平安，见过高山长。”

扶摇洲涞源书院的大君子高玄度，跟天目书院的温煜他们这些读书人，都是在那场战事中崛起的年轻一辈儒生。

高玄度只是寒暄了一句，职责所在，便直奔主题，跟陈平安询问全椒山异象缘由。

陈平安从袖中取出两物，悬在身前空中，是王甲留下两件品秩不俗的遗物，一顶金冠，一幅卷轴。

高玄度疑惑道：“这是？”陈平安说道：“如斗城祖师，‘虚君’王甲，早年被蛮荒剑修绶臣、大妖官巷设计伏杀，王甲凭借一种上古秘法，艰难存活，秉持一点真灵不散，最终凭借鬼仙姿态

，重见天日，接掌如斗城庶务，维持祖师堂香火不绝，如今积攒外功圆满，恳请宋聘、谢松花递剑，助其兵解，得以脱劫而去。”

高玄度只是看了眼陈平安，便笑道：“好的，明白了，我会立即书信两封，如实禀报涞源书院和中土文庙，我再亲自走一趟如斗城，与他们解释此事。”

当真是雷厉风行，一点都不拖泥带水。

只是当个副山长，屈才了。

陈平安将金冠和卷轴推给高玄度，“既然顺路，就劳烦高山长转交给如斗城祖师堂了。”高玄度将两物收入袖中，犹豫了一下，笑着邀请道：“七十二书院当中，我们涞源书院，一向比较重视兵略，能否邀请陈先生讲课一次？至于开课题目，陈先生可

以自拟。”

陈平安点头笑道：“有机会一定去。”高玄度不假思索，毫不犹豫说道：“冒昧相问，不知陈先生的这个‘有机会’，是最近几日，还是半年之内？若是陈先生近期事务繁重，暂时抽不开身，更晚一些也无妨，明年后年都可以。但是恳请陈先生给出一个大致的区间，时间误差最好在六个月之内，涞源书院也好给出相对应的详细安排，陈先生才高学深，这类事情，定然可以举重若轻，临场发挥就可以，可能都不用准备草稿。我们涞源书院却很重视这个宝贵机会，从听课儒生的数量多寡，是否需要制定选拔机制，他们对

请教问题的筛选和控制等等，诸如此类，我们都会根据陈先生的讲课授业日期，来做细节上的调整。”

陈平安倒是很喜欢这种“不客气”，思量片刻，将既定行程捋了一遍，“那就暂定在明年底。如果有提前或是延迟，我都会事先告知涞源书院。”

曹衮以心声说道：“人的名树的影，果然如传闻一般，高玄度确实较真。隐官大人比较好这一口，算是对上眼了？”

玄参老神在在说道：“算不得你我劲敌，按照郭竹酒捣鼓出来的评比方式，高山长至多属于宋高元、邓凉之流。”

宋高元揉了揉眉心，一起进的避暑行宫，我只是不如你们几个狗腿，谀辞连篇，便要被你们如此被排挤？

陈平安问了个关键问题，“这条矿脉的归属，文庙和书院有无定论？”高玄度摇摇头，只是给出自己的猜测，“要么是有德者居之，能够服众，不起波澜，让本就摇摇欲坠的扶摇洲山河，变得岌岌可危，反而可以让扶摇洲山上山下趋于稳定，相信文庙就愿意袖手旁观，乐见其成。可如果没有这样的服众人物出现，这条矿脉，有可能会被拿来缝补一洲破碎山河，当然金璞王朝会得到一定的补

偿。”

陈平安好奇问道：“有估算过玉矿储量的整体价值吗？”高玄度说道：“目前只有一个大概的估测，转换成神仙钱，具体数额是书院头等机密，不宜外传。只能说一个我来全椒山实地勘验而出的结果，足够支撑起一座普通宗门，在没有任何收入的前提下，千人千年的开销。准确说来，是假设某位下五境练气士，机缘巧合之下，占据全椒山，从他开山立派，到创建宗门，在这之

后，还有千年的宽裕光景。”

陈平安追问道：“何谓‘普通’？”高玄度答道：“我所谓的普通，就是拥有一位有希望证道飞升的开山祖师，两到三位玉璞境，中五境练气士百余人，其中开峰二十余人。下五境谱牒修士，大概是

九百人。”

因为双方对话，都没有用上心声手段，谢松花咋舌不已，忍不住问道：“这也算普通？”

高玄度说道：“如今当然算是一流宗门，距离顶尖只差一线。”

千年之后，则未必了。

毕竟一位十五境让出的空位，不是多出几个崭新十四境就能补缺完毕的。

高玄度突然问道：“陈先生？”陈平安哑然失笑。因为猜出了对方的心思。这条玉石矿脉，既然文庙暂定为无主之物，谁拿不是拿？与其交给那些鬼鬼祟祟幕后谋划之辈，还不如你陈山主来一

场光明磊落的“取之有道”，扶摇洲涞源书院这边，至少我高玄度愿意帮忙说几句公道话，落魄山只要跟金璞王朝打好关系，就只剩下中土文庙那边？

现在的书院读书人，是不是太……豪爽了些。温煜是如此，逾越规矩，直接过界去酆都拘拿作祟者。

宁姚转头望向一处，提醒道：“要么现身，要么远离。”

陈平安顺着宁姚的视线望去，想了想，对方的出现，确实合情合理，不算太过意外。

修道岁月一久，越登高，熟人越多。

白裙覆面具的背剑女子，仙气缥缈，是那愿意追随郑居中的未来白帝城阍者，女子鬼物剑仙，郑旦。

她师传越女一脉剑术，与昔年中土神洲十人之一的周神芝，老剑仙的曲城一脉，两者都是当之无愧的剑道“大宗”，昔年人间剑术的显学。

只是相较于周神芝，越女一脉的剑道传承，一向收女不收男，虽然没有必须一脉单传的讲究，但是比起曲城一脉的枝繁叶茂，确实在人数上没法比。

蒲禾思来想去，总觉得这娘们有几分眼熟。

只是过眼的脂粉有点多，一时间记不起来。

思来想去，终于想起自家宗门的开山祖师道场墙壁上，有一幅栩栩如生彩绘壁画，似乎就是眼前这位背剑女子？

雪舟以心声赞叹道：“哇，这位女鬼姐姐，长得真好看，与宋剑仙各有千秋哩。”郑旦现身之后，蹈虚而立，她嗓音清冷，“我刚刚得到郑先生的飞剑传讯，这条矿脉，他已经用功德与中土文庙换取为自家物，命我出剑一斩为三，其中一份无偿

赠予涞源书院，用以补缺扶摇洲地利。”

“一份作为顾璨选址全椒山，所立宗门的基础。”“最后一份，任由扶摇洲本土炼气士自取。至于他们是以谱牒手段，勾心斗角，各显神通，小鱼驱逐虾米，再被大鱼驱逐，还是以野修路数，撕破脸皮，大打出手，在此打生打死，宗主顾璨，还有我，都不会管，更不会担责。好心好意撒了一大把钱在地上，没道理计较捡钱人是规矩，还是不规矩，反正兜兜转转，都是落在扶摇洲这只钱袋子里，涞源书院和高山长，若是对此有异议，可以去白帝城的城门口找我计较。当然，‘至于’二字之后的内容，不是郑先生的言语，是我自作

主张。”高玄度并不因为此事有白帝城和郑居中的插手，就如何酌情行事，依旧是一板一眼说道：“我会与中土文庙和涞源书院求证此事。只要确定无误，之后顾璨在全椒

山地界创建宗门，你们将这条玉石矿脉一分为三，相信都没什么问题。”郑旦说道：“郑先生高义，在信上吩咐我，如果涞源书院做不到切割炼化玉矿、补缺一洲地利，我可以代劳，只要你们觉得合适，我就在此盘桓月余时日，配合涞

源书院。”

高玄度点头道：“那就有劳剑仙帮忙。”

郑旦忍不住看了眼儒生。现在的读书人，脸皮厚了不少？高玄度转头望向那一袭青衫，陈平安笑道：“我又不是这处风水窟的主人，先前将众人驱逐出境，是不得已而为之。其实与郑前辈都是客人，郑前辈想要在哪里落

脚，跟涞源书院商量着办就是了，我没资格指手画脚。”郑旦望向那个“既是道龄上的晚辈、又是剑道之上前辈”的宁姚，难得有个笑颜，柔声道：“郑先生在信的末尾，话锋一转，没有与我指名道姓说是谁，信上只说如果有人愿意收下这份礼物，作为庆祝飞升城落地的贺礼。那么前边的所有决定，可以全部作废不算，任由此人搬迁矿脉去往五彩天下，还让我以剑开门和守门

片刻，略尽绵薄之力。”

宁姚说道：“前辈帮忙与郑先生道一声谢。”

她犹豫了一下，“我会自取一小块玉石，当是收下了郑先生的贺礼，飞升城祖师堂下次议事期间，我会转述此事，记录在册。”

郑旦闻言笑容更浓，有些好感，总是没有道理可讲的，兴许是瞧见了一位与自己相似之人，郑旦才会如此格外心生亲近吧。

于樾和司徒积玉相视一笑，宁姚也没有传闻中那么不近人情、自行其道嘛。玄参微笑道：“若是隐官大人出手，肯定会切割下一大块玉石，打造出一条椅子，就大大方方搁放在飞升城祖师堂里边……如此一来，火候有点过了，还是不妥，

大概率还是放在避暑行宫之内，这么一搞，郑先生就算是一位隐官一脉的不记名客卿了，以后路过五彩天下，怎么都该去做客一趟。”

之后郑旦便告辞一声，寻了一处风水窟河畔幽静府邸落脚，等着涞源书院那边接下来的消息。

与她结契之人，那个玉璞境剑修高逸，双方已经解契，不过此次仍然同行跨洲游历，郑旦还有一些琐碎事情，需要收尾。先前高逸一路追到剑气长城，找那上巳剑派韦玉殿的麻烦，其实只是表面理由，还有一个更深层的原因，郑旦答应他只要在剑气长城，能够得到一两条剑脉的认可，继承剑气长城本土剑仙的遗留剑脉，郑旦就可以帮他去争一争“大道”，她的言外之意，高逸又不蠢，一个不过两甲子岁数的玉璞境剑仙，流霞洲历史上最年

轻的宗主之一，脑子还是很够用的，知道她的想法，是打算将他扶植为流霞洲山上第一人了，将那青宫山荆蒿取而代之！

但是到了剑气长城，事事不顺，先是连那韦玉殿的面都没瞧见，就在路上碰到个古里古怪的貂帽少女。

后边一连串事情，更是让高剑仙措手不及，导致高宗主踌躇满志而来，结果来，结果都没有登上城头，去碰运气，求一求机缘。

如此黯然收场，灰溜溜重返浩然家乡，高逸当然不甘心。

那郑旦给出理由，说在这里，末代隐官不认可你，就等于整座剑气长城不认可你，就不要痴心妄想，贻笑大方了。

你如果执意要登上城头，只会连累她这位护道人一起丢人现眼。

高逸坐在水榭内，三面悬竹帘，与她相对而坐，留将一面给梅花万树。

只要步入水榭，就会发现此地别有洞天，风景迥异于地下溶洞的风水窟。

郑旦换了一身好似妇人居家的装束，那把佩剑悬在亭柱上。

有一位身份不明的丫髻侍女正在煮酒，案几上，酒色粲碧，杯浮紫电光。

郑旦偶尔离开高逸心神，一向食不厌精脍不厌细，所有煮酒器物，皆是古时豪门旧物，郑旦确实是一个极风雅的女子。

水榭外山色翠亭亭，大片梅花绚烂如海，郑旦手持一把纨扇，团团霜雪色，清风满袖。

高逸看了眼那个面目丑陋的煮酒丫鬟，总觉得她与这方天地格格不入。

记得郑旦称呼以浣纱婢。

婢女也跟个没有七情六欲和半点神识灵智的木头人似的。

高逸叹了口气，小心翼翼问道：“你只是受邀成为白帝城的阍者，又无谱牒身份，当真不在我宗门这边录名，在祖师堂内一同悬开山祖师的挂像？”

看遍浩然历史，哪位宗字头仙府的开山祖师，没有几段既精彩且玄乎的故事，不曾遇见几位根脚晦暗不明的高士异人？

荆蒿的青宫山有，上巳剑派当然也有。

郑旦神色淡漠道：“天下无不散的筵席，缘来则聚缘尽则散，此是天理，你高逸好歹是个开宗立派的玉璞境，不必作妇人辈惺惺作态。”“虽说双方临时解契，没有等到你白日拔宅飞升，但是该给你的好处，不曾少了你半点，你其实是把未来收益提前支取了，还没有任何隐患，就不要得了便宜还卖

乖。”“流霞洲那座应运而出的上古洞天遗迹，志在必得的荆蒿和蜀南鸢都已识趣退出，尤其是荆蒿，前期投入极大，诸多心血谋划，都等于打了水漂。你一个小小玉璞境，能够在两位飞升境手上夺取此地，还有什么不满足的，若说福地，还有经营不善的可能性，反成鸡肋，这类洞天，却是可以拿来就用的。此次结伴出游，我故意多次现身，与人递剑两次，就是让某些人心鬼蜮之辈，不敢轻易对你出手。但是你自己得心中有数，此间事了，等我去了白帝城为郑先生担任阍者，你我就

算两清了。将来遇到过不去的坎，你大可以去白帝城磕头试试看，看我会不会搭理你半句。”

天隅洞天洞主蜀南鸢，刚刚跻身飞升境没多久。如此一来，流霞洲就有了两位飞升境坐镇山河。真正让荆蒿和蜀南鸢死心，愿意主动放弃一座洞天遗址，不是郑旦与他们同为飞升境，不是她的剑术和师传，而是郑旦主动泄露天机，她即将赶赴那座已经封山

的白帝城，担任看门人。

否则飞升境修士之间，一旦撕破了脸皮，明里暗里的手段，层出不穷，剑术之外，郑旦自认比不过那两位在流霞洲可谓根深蒂固的地头蛇。

所以他们真正忌惮的存在，只是郑居中。

高逸无奈道：“晓得了。一别即成陌路。”毕竟双方结契，相依为命多年，郑旦等于是亲眼看着高逸一步步从个少年走到今天，她还是愿意多叮嘱几句，“我已经带你见过丁法仪，了解过你跟韦玉殿的那桩宿缘，丁法仪也亲口承认了，你就是那位剑仙的兵解转世，韦玉殿的本命飞剑‘效颦’，确实属于你的前身遗物。你年少时很多与韦玉殿看似莫名其妙的恩怨纠葛，就有了正解。以后你就不必与上巳剑派和汾州韦氏作过多纠缠了，至于韦玉殿本人，还有她那把飞剑，你既然跟丁法仪有了一桩君子约定，大丈夫处事，也当

信守承诺。”

高逸点点头，按照约定，就当是韦玉殿欠他一场问剑，反正时间地点都由她来定，也不欺负她如今只是元婴。

高逸神色郁闷，他如今只是想不明白，那个姓陈的，非要搅和这么一场，行事是不是也太过霸道了，让高宗主心里边堵得慌。郑旦说道：“饭颗山丁法仪足够厚道了，以他的佩剑‘降真’，配合飞剑‘接神’，再加上他还是远古觋之一脉传人，如果真想要针对你，你高逸根本没机会成长起来

，早就暴毙了。还是因为丁法仪想着从中斡旋，想着帮助你们两人，能够以今世善缘解前世宿缘。”

高逸说道：“有你在，丁法仪如果真敢以咒术阴我，谁暴毙还不好说。”

郑旦语重心长道：“高逸，听我一句劝，没了我暗中护道，你要是始终这般小肚鸡肠，任你得手外物机缘再多，终究难成大事。只需一次走错，就会万劫不复。”

婢女身体前倾，她一手托袖，一手为高逸倒酒续杯，高逸闷闷喝酒，不忘与那位婢女道了一声谢，她展颜一笑。

却被郑旦怒斥一句，“浣纱婢，还敢媚人！”

婢女微笑道：“真正忘却家国之人，视他国为家乡之妇，何必迁怒于旁人。”

郑旦疾言厉色，正要开口训斥这位浣纱婢，婢女好像代为言语，“掌嘴十下，以儆效尤。”

郑旦还要言语，婢女又帮忙道出一句，“狐媚子祸国殃民，死不足惜。”

婢女慢悠悠给郑旦倒酒续杯，微笑道：“我闭嘴便是。”

郑旦冷笑道：“怎的，贱婢仗着跟那位商家范先生藕断丝连，是觉得他近期一定可以跻身十四境，还是笃定我一定不敢杀你？”貌丑婢女置若罔闻，反而望向高逸，微笑道：“高宗主你有所不知，上巳剑派开山祖师，那个华芙蓉，也就是韦玉殿的师尊，她曾经是剑气长城宁府的常客，与宁

、姚两位剑仙相视莫逆。韦玉殿作为华芙蓉最器重、疼爱的嫡传弟子，正因为有这么一层上辈结下的深厚香火情在，丁掌门才会让她去剑气长城避避风头。”

“所以高宗主在剑气长城，找韦玉殿的麻烦，地点选得不太好。看似是不小心撞见了年轻隐官，其实都在丁掌门的算计中。”

“亏得高宗主遇见的，是陈隐官，而不是陈隐官的那位道侣，说实话，已经不是一般的福大命大了。”

高逸哑口无言，心有余悸。郑旦难得没有打断那位浣纱婢的言语，等到后者再次给高逸倒满一杯酒水，郑旦冷笑道：“当好一个宗主，要比凭运气成为一个玉璞境，难度何止是翻倍。高剑仙

再敢小觑任何一位上五境，估计流霞洲很快就要多出一个短命宗门了。”

高逸双手举起酒杯，与两位前辈抬了抬，虚心说了句受教，一饮而尽。

那位浣纱婢站起身，伸手掀起帘子一角，喃喃道：“分合乱治间，太平世道里，路上的男男女女，俱是出门看花人。”

郑旦快意笑道：“你我皆是鬼物，却都没能更进一步，被那徐隽捷足先登，真是值得满饮三杯酒。”

浣纱婢幽幽叹息一声，“木雁之间龙蛇之变，哪有那么容易做到的。”

凿壁成私邸的风水窟最高处，陈平安送别高玄度，与宁姚一起返回大堂，看了眼好似对峙的座位，一挥袖子，椅子便成一圆。

陈平安随便挑了一张靠近大门的椅子，曹衮脱了靴子，盘腿而坐，玄参整个人瘫在椅子上，宋高元还是习惯性正襟危坐。当年避暑行宫，除了一张档案资料堆积如山的小案几，此外就是蒲团竹椅小板凳，各凭爱好，董不得几个，就经常在极其珍贵的闲暇时分，靠着小椅子打盹，双腿搁放在案几上边。郭竹酒境界不高，精神头极好，她的休息，就是拿袖子擦拭桌上的小竹箱，朝竹箱呵几口气，反复摩挲。顾见龙喜欢躺在地上，脑袋搁放在案几底下。林君璧喜欢独自打谱，庞元济习惯发呆，满脸苦相。罗真意总是刻意不去看谁，王忻水经常询问隐官大人肩膀酸不酸，别太劳累了，一边称赞米大剑

仙战功卓著。

陈平安从咫尺物中取出了数种仙家酒酿，十数壶，一并推到大堂圆心，让大家自取。

蒲禾几个家底不薄的，也有样学样，霎时间就有数十壶酒水在那地上。

宁姚想了想，就起身离开。

谢松花和宋聘也跟着走出大堂。

等到宁姚离开，玄参以迅雷不及掩耳之势来到陈平安身边，曹衮功力不弱于玄参，便一左一右，坐在陈平安身边。陈平安拎着酒壶，干脆坐在地上，与对面的宋高元高高举起酒壶，相互狠狠灌了一大口酒水，一边埋怨宋高元不懂礼数，作为宗门就在扶摇洲的半个东道主，不

得连提三个啊，陈平安再伸手抓住身旁两人的胳膊，稍稍加重力道，笑道：“甚是想念！”宁姚她们在屋外散步起来，谢松花笑道：“咱们都是知根知底的，你不用故意给隐官大人这点面子，要说那七个没去过剑气长城的，早就对陈平安仰慕得很，经过

今天这么一出，更是佩服得五体投地，也不差这点面子。”

宁姚无奈道：“我在场，他喝不开。”

宋聘微笑说道：“听说司徒剑仙所在家族，是公认的美人窝。”

宁姚说道：“前不久就有个化名王瓜的少女，跟随宗门一起做客落魄山，陈平安跟她打过照面了，还指点了几句。这种事情，都是他自己说的。”

谢松花啧啧道：“隐官大人这一手不打自招，真是到了炉火纯青、出神入化的境界。”

宋聘说道：“当真不是此地无银三百两？”

柳勖稍晚赶来，进了酒香扑鼻的大堂，蒲禾便嚷嚷一句，大伙儿赶紧腾个地儿，柳大才子来了。

别看柳勖平常是个闷葫芦，不开口则已，骂起蒲禾来，一开口就是夹杂着一堆北俱芦洲“雅言”，真是骂了个狗血淋头。

于樾赶忙假装劝架，心中觉得真是解气。蒲禾看不太起于樾和司徒积玉，却对柳勖这位他自己不用装穷、谁都觉得很穷的骡马河少主极为欣赏，老剑修想着自己若是有个道侣，再有个儿子，差不多就是

柳勖这样的。

没听到这句实诚话还好，柳勖

这场重逢，他们几乎不怎么聊剑气长城，多是在聊浩然的天下大势，聊各洲的风土人情、典故轶事。

当然也因为那些少年少女的缘故，会聊起浩然天下这边最年轻一辈、声名鹊起的天才剑修。

这就又绕不开陈李。陈平安刚刚得知，陈李已经是金丹境瓶颈了，即将闭关，未必是奔着破境去的，但是有瓶颈松动的苗头了。

陈平安倒是没有什么以陈李暗示举形他们练剑不可懈怠的意思，反而更多是希望他们相互间多走动，相约跨洲游历。

浮萍剑湖郦采的弟子陈李，有“小隐官”的美誉。

而陈李当年被郦采带离家乡之前，专门去了一趟二掌柜的酒铺，写了一块无事牌。

“陈李，佩剑晦暝，飞剑寤寐。百岁剑仙，唾手可得。”

要知道剑气长城的“剑仙”，可不是什么玉璞境。这就意味着陈李想要做成这桩壮举，这位在浩然天下跻身跻身金丹、且是秘密结丹一品的少年剑修，首先就要争取甲子道龄之内跻身玉璞，再给自己余下三四十年光阴，打熬玉璞一层底蕴，一举成为仙人境。如果旁人吃饱了撑着，再锱铢必较几分，既然陈李自己都说了是“唾手可得”，不得是七八十岁就得成为一位仙人

境剑修，陈李才算没吹牛皮不打草稿？

陈李也是雪舟野渡他们这拨同乡同龄人的共同假想敌。就连白玄那种“天王老子来了也不怕，因为我就是天王老子”的，用郑大风的话说，就是这孩子天赋异禀，练习铁头功一天，就有别人苦练一年的功力。可是白玄

偶尔提起陈李，都有几分避其锋芒的心虚意味，必须加上一句，那陈李比我年长几岁。

当然对曹衮玄参几个来说，多出一个小隐官陈李，他们这些避暑行宫的前辈们，就只是感慨一句“吾道不衰，后生可畏”了。

举形几个少年，喝酒不济事，已经醉醺醺了，反而是雪舟她们几个，越喝越觉得酒水这玩意儿，不过尔尔。

柳勖跟那几个地仙剑修扎堆划拳，打几圈。蒲禾不知何时与于樾肩挨肩坐着，伸手搂过后者的脖子，使劲敲打老友的脑袋，说你是废物啊，我怎么交了你这么个朋友……其实我更是，当年竟然会输给米绣

花。

陈平安已经开始找酒喝了。

他说有一种不传之秘的读书心法，叫夜半行窃，陋巷杀人。

年轻隐官，可能也没有那么年轻了的隐官大人，是真喝高了。

他还说很高兴于今年今月今日，于此地此情此景，遇见诸位。

他更说我辈剑修，当有此心，敢作此想，诸君共勉！人间旧剑道至我而终，人间新剑道从我而始！

他最后说老子没醉，说你们喝酒没本事，就连劝酒都不行，打着酒嗝，豪气干云伸手推开一条胳膊，醉眼惺忪转头一看是她，就真的酒醒了。

见此一幕，哄堂大笑。

宁姚无可奈何，确实机会难得，她便与谢松花宋聘一起“落座”喝酒，算是续上第二摊酒局吧。

陈平安独自坐在屋外台阶上，双手笼袖，怔怔出神。

不知何时，贺乡亭和虞青章来到屋外，两个离开家乡，到了落魄山却选择离开落魄山的剑修，他们坐在最早的隐官大人、之后的曹师傅和最后的陈山主身边。陈平安回过神，笑着伸手按住他们的脑袋，轻轻揉了揉，再将双手撑在膝盖上，眼神温柔，没有说什么。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。