第一千一百九十六章 飞升见余斗

甲辰年的芒种日，今天朝会上，头顶挂着那块异常精美的盘龙藻井，龙椅上坐着那位正值壮年的大骊皇帝宋和，大殿上站着不同官补子的百官群臣。新任国师所站位置，跟当年崔瀺几乎是一样的，与皇帝一样面对着大骊最有权势的那拨人。

陈平安双手笼袖，掌心托着一方印章，边刻有五岳真形，以及齐渡和江河，书简湖这样的湖泊当然也在其中，可谓一国山河尽在“壁上”。

底款是“大骊国师陈平安之印”。

皇帝亲手给出这方朝廷新制的国师印，这场典礼就算完毕。

这意味着大骊王朝的一国命脉所系，就掌控在他手里了。

旧印尚未销档，新印就已经给出。

陈平安一言不发，并没有参与到任何一项议程的商讨。

但是宋和很清晰发现，今天这些足可称为国之栋梁的文武官员，都很紧张，开口说话的，往往需要故意提高音量，队列里边沉默的，也在屏息凝神，还有很多假装不紧张的官员，用眼角余光快速打量一眼那位身穿朝服的新任国师，希冀着从他脸上的细微神色，找寻出更多的秘密。

陈平安默默感受着那种灵感通神的玄妙感应，就像他自己形容的，大骊王朝即是一幅飞升合道图，国即人身。等到他用最是名正言顺的方式，拥有了这方印章，几乎一瞬间，从京城内的帝王庙，钦天监，城隍庙，祈雨的大高玄殿，火神庙……再到京畿之地，大骊宋氏的龙兴之地，大渎的流水，五岳的矗立，不同城池的，道号撄宁的宋云间，盘踞在大骊京城上空的龙运显化，一座建在云海之上的仿白玉京，所有在大骊版图上流转的天地气运，陈平安甚至可以清楚感受到一阵阵的脉搏跳动。

好像都在贺喜，都在欣喜，都要低头。

以朝堂作道场，恰似一场玄之又玄的合道。

陈平安的一粒心神芥子，蓦的宛如一尾小鱼跃出绿萍中，也似一轮大日猛然升出海面，刹那之间，宝瓶洲上空，就像出现了历史上第……二尊法相巍峨的神灵，如青天张开一目，俯瞰大骊王朝的人间版图。

一瞬间，陈平安心相天地之内，刚刚从混沌一片变成鸿蒙初开的景象，一下子就分出了天地和清浊，开天辟地，那条龙卷随之轰然散开，无数的金光迸溅开来，就像铸剑师在铺子里边，高高抡起一锤子狠狠砸下去，使劲捶打一条通红的剑条胚子，火星满室，既有数以千万计的金色文字，也有数以百计法宝灵器炼化再熔合之后的天地灵气，更有浑厚绵长的武道气运，如一粒粒种子撒在人身天地间，在心相天地之内显化出无数的建筑，人物，山河草木。

双目皆张，心相一眼看己，宝瓶洲云海一眼看天地，道人的人身小天地与外在大天地，就此架起了一座天人感应的金色长生桥。

皇帝宋和偶尔会稍稍转头，轻声询问一句国师有无意见，或是以视线征询陈平安的看法，后者都是摇头。

朝廷即将并州设道，吏部尚书长孙茂的察计结果，重定陪都六部的官员品秩，从各州抽调二十余万兵力增援蛮荒战场等，一件件一桩桩，都不是什么小事。

过于安静沉默的新任国师，若是全不知情的人，都要误以为他是大骊宋氏的牵线傀儡，就像个聋哑的木头人杵在朝堂上。

绝大部分官员都觉得陈平安既然是新官上任三把火，今天朝会的第一次公开露面，肯定要有一些霹雳手段，大动干戈的举措。

其余一小撮，相对了解陈平安行事作风的，例如吏部曹耕心，刑部赵繇，礼部董湖，或是已经在小朝会见过那张椅子迎来新主人的大骊重臣，他们虽然不认为陈平安需要借机立威，但是觉得作为新任国师，极有可能会在今日朝会的尾期，说一两句让人记忆深刻、甚至是足够震慑百官的言语？

可能是第一次身穿官服，略微不自在，陈平安轻轻扯了扯领口，肩头微动。

所站位置使然，将那殿内官员的相貌神色，一览无余。

曹侍郎心再大，也不敢在上朝的时候带着那枚紫皮酒葫芦。

赵繇这个连童生功名都无、却被破格擢升为一部侍郎的文脉师侄，瞧着还是有几分老成持重的。

如果不是当年那场变故，按照崔瀺的既定安排，大骊的吏部尚书，本该是兼任披云山林鹿书院山长的马瞻。

今天出现大殿上的，还有一拨大骊宋氏皇族宗亲的老人。当中有几个，这几年里边一直有些小动作，想要在朝堂上边谋求实权。估计现在已经彻底死心了。在崔瀺手上，宋氏宗亲一脉就被打压得很惨，曾经偶有几个富有才情的干练人才，始终在官场边缘衙门里边蹉跎岁月，要么就是在藩邸养花逗鸟，然后就成了现在的老人。结果新任国师，竟然又是崔瀺的师弟，上哪说理去？

能够走出来的，大概就只有上一辈的宋长镜，和这一代的洛王宋睦。至于外戚，太后南簪这边，家族连个六品官都没有，皇后余勉略好点，还是只因为余氏本就是上柱国姓氏，即便如此，就在前几天的余氏家族内部，名义上是皇后省亲，风光无限好，实则秘密召开了一场祠堂议事，一位悄然现身的司礼监掌印太监，手持一道圣旨。乌压压一片跪地接旨，期间余勉的一位大伯和一个堂弟，都是有官身的，被当场带走，至于被带去哪里，可能是诏狱，也可能是在刑部大牢那边先过一手，天晓得。

余勉从头到尾都面无表情，她只是记起那场心有余悸的对话，皇帝陛下亲口对她说的，如果只是刑部赵繇查到的那两个案子，他还能帮点忙，但是国师府内部竟然都有姓余的人有胆子勾结外人，试图蒙混过关，太后那边刚刚还问起了此事。最后神色温和的皇帝陛下问她，你觉得我们该怎么办。

所以那场祠堂议事开了一宿，可谓愁云惨淡，等她起身走出祠堂的时候，天已经蒙蒙亮，皇后余勉知道从这一天起，与大骊边军关系极深的上柱国余氏就要在两三年之内，开始“有序”退出庙堂，被迫离开边军和官场了。二十年，需要再等二十年。大骊官场或明或暗的几条升官图之一，这条“官道”就此断了。但至少皇帝陛下，或者准确说是国师府那边，给了余氏一份体面。

作为余氏家主的老人，当时就站在余勉身边，老人有些感慨，宦海沉浮何等云诡波谲，沙哑开口道：“想起了一位老朋友，以前总喜欢跟崔国师对着干，后来他还算全身而退了，跟我说，走在那种涉及一国大势走向的有些道路，就像喝酒，他喝了半杯酒，知道是毒酒，落了个半死不活，就不喝了。但是也有些人，尝出了是毒酒，就干脆把剩下的都喝完。”

之后老人说了个比喻，让余勉哭笑不得。

“后者是不肯回头的，比年猪还难拉。”

最后老人看了眼她，笑道：“换桌子换杯酒喝，我是等不到那天了，你们还可以，还有机会。”

这些内幕，赵繇都是有数的，他看了眼陈平安。他果然说到做到了，一查到底，上不封顶。

而且赵繇现在手上还有一桩大案子要办。原来昔年陪都尚书柳清风的书童，如今已经是落魄山修士的柳蓑，私底下交给了陈平安一本册子，涉及当年宝瓶洲中部大渎开凿一事，都是柳清风这个当过大渎督造官……这个狠人的秘密记录，牵连到了数十个大小家族的两百多号王公贵族、官宦子弟，仅仅是与之关联的京城、陪都权臣和地方疆臣的三品官，就有二十多个，此刻大殿之上，就站着八个，他们可能知情，也可能全不知情。但是赵繇无比确定，国师崔瀺是一清二楚的，与不知为何选择故意长久瞒报的柳清风，也是心照不宣的。

在礼部侍郎这个位置上趴窝很多年的董湖，一边听着议事内容，一边熟门熟路开起了小差，参与朝会一事，窍门还是很多的。

此次大典，朝廷就根本没有邀请谁观礼，由此亦可见大骊王朝之自负。

礼部负责事先确定国师印的字体，通行一洲的馆阁体是肯定不行的，模仿前任国师崔瀺的字体，即便陈平安是崔瀺的师弟，礼部这边仍然难免要犯嘀咕，思来想去，终于琢磨出个比较稳妥的法子，就是从百剑仙印谱和皕剑仙印谱当中去找这几个字！

即便确定了字体，礼部这边还有个难题，比如先前那方“大骊国师崔瀺之印”，底款刚好是八个字，所以是能工整对仗的。

新印底款文字的“排兵布阵”，就让董湖他们头疼不已，反复思量，最好只好在“之”字上边做文章了。

此间艰辛，甘苦自知呐。不管怎么说，此次庆典总算是圆满收场。礼部大小官员，疲惫之余，深感与有荣焉。

陈平安再次抬头看向藻井。

不知为何，总觉得存在着一层隔阂，天地间仿佛有一道无形的大门，他还差一把钥匙。

沉思片刻，陈平安凭空取物，将那旧国师印攥在手中，直接将其碾为齑粉。

遥想当年，崔瀺在一处山顶，就曾将一方印章，师弟齐静春赠予学生赵繇的春字印，当场销毁。

殿外丹陛一侧的女子剑仙竹素，她突然临时退出那场“闭关”。

齐廷济和陆芝都觉得有些意外，谢狗也觉得摸不着头脑，她是绝不肯将疑惑藏在心里的，以心声询问道：“竹素姐姐，咋回事，只差临门一脚的事情了，干嘛将心神退出来，此番炼剑差了点火候，毫厘之差便是天壤之别，虽说不至于功亏一篑，只是下次闭关再炼，可就要事倍功半，白白耗费好些天材地宝了。”

竹素苦笑说道：“也不知怎的，直觉告诉我必须离开心斋，暂停炼剑。”

只有宁姚跟小陌两位十四境，最早察觉到与天地灵气毫无关系、却与大骊国运和一洲气数紧密衔接的那份异象。

竹素的直觉是对的，她是不得已而为之，因为她必须给更大的“道”，让路。

执意不让，就是……争道远远算不上，就像一种螳臂当车的挡道，竹素必须避其锋芒，顺从大势。

卯正三刻，大骊早朝结束，官员们各自返回衙署办公，有资格参与小朝会的，三三两两，各自结伴走向皇帝陛下的御书房。

那些剑仙们已经提前离开京城，御剑去往落魄山，大骊京城的上空，剑气如虹，碧空如洗的青天响起一阵震雷的声响。

在殿外的官员们几乎都抬头看了那幅剑仙御风青天的仙家长卷，久久不肯收回视线。相信今晚回到家中，少不得要被家族晚辈们一番盘问。

路上的耗时，加上稍作休歇，辰时初刻，一国黄紫公卿齐聚的御书房小朝会开始了。

不知为何，新任国师陈平安没有陪同皇帝一起率先走出大殿，也没有与那拨自家剑仙叙别几句，而是单独留在了大殿。

在这座异常空旷的大殿之内，陈平安独自徘徊，好像在自家门户之内的闲庭信步，散步期间，偶尔还摇头晃脑，蹦跳几下。

————

花神庙，捻芯开门见山说道：“百花福地与封姨道歉一事，不用讨论，若是需要争这个，就不用聊了。”

罗浮梦点点头，“犯了错自然需要认错，齐花主与我们，都愿意离开福地，具体的时间地点，都由封姨说了算。”

封姨笑道：“万事开头难，这不就一下子豁然开朗了。”

捻芯转头望向那位司职人间风的封姨，说道：“不过隐官思来想去，他还是打算婉拒担任福地太上客卿一事，趁着罗花神在这里，有请封姨更换个其它的条件，我们三方开诚布公，聊聊看？”

封姨皱了皱眉头，一根洁白如玉的手指抵住下巴，沉思不语。

罗浮梦也有点措手不及，陈平安担任整座福地的太上客卿，可以聊啊，为何婉拒？是皆大欢喜的好事才对。

只是再一想，罗浮梦骤然心一惊，从水君王朱那边刚刚得知，陈平安刚刚就任大骊国师？这就有点麻烦了。

跟王朱差不多，酡颜夫人也是个局外人，只是她的心情却也不算轻松。

酡颜夫人先前陪着交友遍天下的邵云岩一起游历中土神洲，期间造访百花福地，她已经转述了那个好消息，陈平安亲口答应，下次做客百花福地，会带上那枚封姨暂时托付给他看管的“绳结”。不过陈平安也明确给出“归还一事需要面议”的说法。

但即便如此，福地花神们依然是面面相觑，不敢置信的表情，甚至有花神雀跃不已，喜极而泣。总之全是真情流露。

毕竟数千年了。这个“心结”，或者说是“把柄”，一直操控于他人之手，她们甚至不敢去找那位“封姨”。就算去了，苦苦哀求，只要对方不肯相见，她们又能如何？

封姨让老秀才带给陈平安的锦囊里边，装着的那枚彩色绳结，它由百花福地一条条花神命脉、各自一缕精魄炼化而成。

当时封姨提出的两个条件，是让福地花神来这边跟她这位“封家婢子”道个歉，再让陈平安借机成为福地的太上客卿。

封姨也挑明一事，如果她们不肯低头认错，就要反过来轮到陈平安充当护道人了，需要护住山上采花贼不被赶尽杀绝。

封姨笑眯眯道：“罗花神，我这个人脸皮最薄了，实在不擅长跟人主动开价提条件，不如你来替齐芳开个价，我若是觉得价格合适，就翻篇，今天就敲定了，以后我们作朋友就免了，双方井水不犯河水，就当互相给对方一点面子。价格不合适，也可以分两种情况，一种是价格偏低，但是可以继续谈，一种价格过低，就是等于再次羞辱我了，而且还是当面，那我可就要新仇旧恨一起结算了。”

酡颜夫人内心惴惴。连她自己在内，人间百花，谁不是对这位封姨仰其鼻息？

捻芯说道：“罗花神，可以谈谈看？”

罗浮梦心中纠结万分，这次“降坛”于大骊京城花神庙，花主的本意，就是顺水推舟，邀请年轻隐官担任福地客卿，但是陈平安竟然就在今天正式担任了大骊国师，反而是天大的意外了，有了这类官身，权势再显赫，对于百花福地来说，反而是一种不尴不尬的鸡肋。

罗浮梦是命主花神之一，也是有苦自知，福地这么多年以来，不是不想要绕过封姨，不要与她硬碰硬，去寻求解开死结的破局之法，例如能否积攒功德，通过文庙那边帮忙求情，取回绳结。又比如邀请某位大修士担任整座百花福地的太上客卿，到时候再结伴走趟大骊王朝，既给足封姨面子，也不至于仇上结仇。

所以上次文庙议事，百花福地的花主，就曾单独设宴款待柳七郎。

她的意思很简单，是想要邀请从青冥天下重返浩然的柳七先生，担任整座福地的太上客卿。

可惜柳七婉拒了。

修为境界，才情文章，容貌气度，名声清誉，功德无瑕，缺一不可！

白也当然都是符合的，实在是请不动这位人间最得意。

事实上，白也担任牡丹的太上客卿，也是她们“自封”的，白也先生当年不计较罢了。

柳七不白喝酒，微醺离开宴席之前，他还是笑着说了句“解铃还须系铃人”。

因此酡颜夫人带回的消息，才会让她们那么激动，至少至少，在这件事上，竟是封姨主动开口了。

罗浮梦小心翼翼说道：“能否让我与花主商量一下？”

封姨点头道：“当然可以。我如今就待在火神庙那边，你们商量出了个确切消息，再去那边找我聊？捻芯姑娘，那就劳烦你多跑一趟了？”

捻芯笑道：“好说。”

之后封姨带着王朱率先一起走出花神庙，王朱说自己再在京城到处随便逛逛，在庙外门口，封姨停下脚步，妇人再无殿内的冷漠气息，眼神宠溺，伸手覆住年轻女子的脸庞，轻声道：“别把这一遭活得太苦了。将来遇到了烦心事，就来找我喝喝酒，聊聊天，未必帮得上你什么大忙，封姨陪着你一起骂人还是可以的。”

王朱咧嘴笑道：“次数一多，可别烦啊。”

妇人捻指轻轻掐了掐王朱的脸颊，“就怕你不烦封姨。”

王朱娉娉婷婷施了个万福，告辞离去，走远了，在街道拐角处，她回头望去，封姨还面带笑意站在原地。

王朱挥挥手，做了个鬼脸，妇人点点头，回了个笑脸。

封姨走了一条与老车夫苏勘差不多的道路，也会路过历代大骊皇帝国君祈雨的大高玄殿，好像如今兵部有个在千步廊之外最重要的衙署就设置在这边。封姨是亲眼见识过大骊宋氏国势的潮起潮落的，绣虎担任国师之前，作为卢氏王朝藩属之一的国家，内忧外患不止，封姨曾经亲眼看着一个垂帘听政多年的老妇人，牵着个还不到六岁的小皇帝，一起跪在阴恻恻大殿内的蒲团上边，孩子大概是又饿又冷又困的缘故，哭得稀里哗啦……早年的菖蒲河，哪有如今的热闹繁华光景，封姨也曾亲耳听到，一位作为宗主上国的卢氏官员，大骊礼部和鸿胪寺的两位主事官员一起在此宴请对方，结果对方非但不领情，他还指着鼻子骂一句，就这么待客的，你们是真不会做人，这么个鬼地方，再来就真是有鬼了……这位卢氏王朝不过从五品的官员，只因为没有喊来几位长春宫仙子陪酒，就骂过了两位藩属的三品官，扬长而去。

两位官员一个站在河边，涨红了脸，双手插袖，肩头微颤。

一个刚刚在酒宴上自罚三碗作为赔罪的青壮官员，蹲在河边呕吐不止，眼眶通红，大骂一句草他妈。

不但是封姨清楚，宝瓶洲山上和所有列席小朝会的大骊重臣，都是心知肚明，整个大渎以南的大王朝，诸国都在等待着、期望着大骊王朝的分崩离析，如此一来，他们就可以饱餐一顿。只要一有机会，就要将那个得位不正的北方蛮子，至今还占据着一洲半壁山河的大骊宋氏，如分尸一般，蚕食殆尽。

先前的卯时初刻，大骊南方边境的大渎北岸，那些剑舟开始南下。

分别以一到两艘大骊剑舟作为中枢、数十条大骊边军渡船作为辅助的巨大船队，分出三条路线，缓缓掠过大渎。

矗立有一杆大纛的剑舟，率领着一众军方渡船，浩浩荡荡，劈开重重云海，以笔直一线的航道，越过诸多仙府的道场。

它们会在大日居中的白天，往异国的大地山河、城池甚至是别国京城，投下一道道巨大的阴影。

等到了夜幕，天地沉沉，到了宝瓶洲的更南边，它们依旧光彩熠熠，宛如一颗颗触手可及的星辰。

————

大渎公侯之一的杨花秘密走了一趟皇宫，面见太后娘娘。

南簪好像变了一个人，拉着杨花喝了点糯米酒酿，双方第一次不谈任何公务，只是与杨花聊了些旧时趣事，临别之际，太后娘娘不与杨花不兜圈子，只是明明白白告诉她一件事，既然大渎侯府事务繁忙，那她以后就不用再来自己这边了。

杨花走出皇宫，一时间竟有恍若隔世之感。

就这样简简单单与她撇清了关系？

退朝之后，作为光禄寺卿的晏永丰，还是紫照晏氏的当代家主，他有意无意走到了光禄寺丞边文茂的身边，一起闲聊了几句，晏永丰是需要赶去参加御书房议事的，所以这个看似不起眼的动作，在有心人眼中就很有嚼头了。光禄寺是小九卿衙门之一，下辖六署，冷板凳算不上，当然热灶更算不上，但是当了光禄寺卿，毕竟就是这条线的顶点位置了，此外少卿是副职，寺丞是佐官，鸿胪寺跟礼部职权有一定的重叠，寺卿调任太常寺卿居多，几乎成为定例，转任某部侍郎极少。此次朝会，重新厘定了大小九卿衙门的权限界线，明眼人都猜到晏永丰马上就会升官了，关键是极有可能会破格提拔。

理由很简单，甚至是有些荒诞，缘于新任国师一直心不在焉似的，好像一直在神游万里，唯独在论及光禄寺的时候，不知是偶然，还是有意，总之的的确确，是投了视线在百官公卿的人堆那边的。

晏永丰随口问道：“文茂，在几个衙门任过职了？”

光禄寺毕恭毕敬答道：“先在翰林院编修，随后去了国子监当过律学助教、主薄、国子学直讲，之后转任太常寺奉礼郎，然后就到了我们光禄寺。”

边文茂这次参加早朝，是以处州学政的清贵身份破例列席的，他的本职官还是光禄寺丞。

晏永丰嗯了一声，“再加上处州学政，已经在多处衙门都历练过了。你的性子，还是稳重的。”

边文茂压下激动的心情，微微颤声道：“已经在光禄寺学到了很多，不过还需要再磨练。”

晏永丰淡然说道：“各州学政都是四年一届，记得借此机会，在地方上多做点实在的事情。能够在务虚的位置上做出最务实的事情，就是能耐。”

边文茂使劲点头。

晏永丰轻声说道：“记得崔国师曾经私下跟我开玩笑，疆臣是可以不要名声而求利益的，清流和言官是绝对不能求利却可以得名的。”

边文茂额头渗出细密的汗水，心中快速检点一番，确认并无任何不符合身份的举动，自己这个处州学政，当得可谓清瘦至极。

晏永丰笑了笑，道：“京官有京官的门道，地方官也有地方官的陋习，文茂，切莫自误了前程，记得眼光看得长远些。当官没个定力，总会被财和色带入偏门。我也不是吓唬你，只不过我在地方上待过，拖人下水的路数，五花八门，多了去。你马上就要离京，劝勉几句，给你提个醒。”

边文茂说道：“下官铭记在心！”

先前皇帝陛下和皇后娘娘亲临婚宴，边文茂和妻子石嘉春，他们所在的两个家族，就已经惊喜万分，人人总觉得是在做梦。

只是哪里敢想，那个坐在椅子上翘着二郎腿的青衫男人，如今就是大骊国师了。

临近火神庙，封姨耳畔响起王朱的嗓音，“齐芳也到了，身边还跟着个鬼仙，他们一起见了观湖书院的崔明皇。”

封姨闻言笑道：“那鬼物，是大雍王朝的开国皇帝，当年就是他立起了一杆幡子，差点落了个形销骨立的下场，拼死护着百花福地，才没有被我一怒之下摧残殆尽。人不坏的，就是风流多情，天生的。”

百花福地，只有一位花主，她名为齐芳，不过知晓她闺名“向秀”的修士，屈指可数。

曾经躲在百花福地的落难之人，后来剑气长城的刑官豪素，就与她有过一段浅淡的情缘。

外界对竹海洞天的说法，往往聚集在青神山夫人和山神宴一人一事之上。

但是关于百花福地那类艳而不俗的事迹，可就多了。

比如白帝城郑居中的首徒傅噤，便有一位命主花神，心仪于这位姿容气度、剑术棋术皆是绝顶的“小白帝”。可惜有缘无分，不能成为道侣。而中土大龙湫，那位被尊称为龙髯仙君的司徒梦鲸，另外一位命主花神，便是他的红颜知己，双方曾经一起结伴游历西北三洲山河。

一年四季十二月，便有了四位命主花神，十二位月令花神。命主花神的法袍，可以绣一季之花。唯有花主，才能够绣满百花。

每一位月令花神，都可以邀请一位男子客卿，他们就被誉为男子花神，甚至能够在此之上，再虚设一位太上客卿。但是此人想要拥有这个头衔，就不是某位月令花神可以一言决之了，必须获得整座百花福地的认可，例如牡丹的太上客卿，便是白也先生。

当然，福地最负盛名的，还是整套的十二花神杯。这简直是人间所有好酒之人的第一等心头好。

各有司署分别烧造，所以每只酒杯都会有不同的诗文和落款，如同官窑，若有花主和命主花神的私人花押，更是御制。

按照白发童子私底下的个人说法，当年隐官老祖在刑官豪素的道场葡萄架下，看着了那些花神杯，就瞧得两眼放光，亏得读过圣贤书，晓得君子不夺人所好的老理儿，才没有硬抢。

上次文庙议事，某位列席凑数的，也厚着脸皮到处讨要，凑齐了好几套的花神杯，等到出了文庙，转手一卖，立即还清了好几笔酒债。

龙虎山天师府内也有一座极负盛名的百花园。

见封姨并不当回事，王朱便不再言语，此刻街道已经不那么拥堵，但是整座京城还沉浸在一种无以言表的热烈情绪当中。

曾几何时，天寒地冻时节，夜幕沉沉时分，一条积雪厚重的陋巷，有人蜷缩在门外，有人在屋内点亮了油灯。

后者睡觉浅，听闻门外的动静，贫寒瘦弱的孤儿，既担心是隔壁邻居遭了翻墙贼，也担心是不是哪位醉汉倒在了巷弄里边。

王朱至今还是不愿意承认，人间天籁不过是个“谁”字。

外城一座小而精巧的官邸花园，齐芳来了大骊京城这边，当她得知陈平安已经是大骊国师，反倒是犹豫了。

如果陈平安没有这个世俗身份，而是在文庙那边，追求三不朽。比如有朝一日，当那学宫祭酒？该有多好。

有小道消息说文庙即将在一个叫营丘的地方，增设一座稷下学宫，要做谁的学问，显而易见。

那么将来稷下学宫的祭酒和司业，花落谁家？文圣一脉的护犊子，是几座天下都公认的，陈平安又是文圣的关门弟子。

坐镇避暑行宫调兵遣将，为浩然天下多赢得了三年时间，再以末代隐官身份，独自镇守半截剑气长城，如果这还不算立功，怎么才算？

一袭青衫在山巅敲鼓，为天下迎春。

此后仅凭一己之力补缺桐叶洲地利。

在中土文庙那边都是有功德记录的。

那么是不是说，这位文圣一脉的续香火者，老秀才的关门弟子，就只差“立言”一事了？

担任了稷下学宫的祭酒，是不是就可以立言了？

比如百花福地的护道人，崔检就曾开了一句玩笑话，我若是文庙真正管事的，非要让陈隐官同时进入文庙和武庙。

齐芳身边，坐着喝酒的这个中年容貌的男人，虽然穿着素雅，但是无法掩饰他身上那股雍容华贵的天然气质，男人来自中土神洲的大雍王朝，举国簪花的习俗，便源于他这位开国皇帝，姓崔名检。

他跟桌对面的崔明皇，两人都姓崔，不过大雍崔氏跟宝瓶洲崔氏并无渊源。虽说各国科举都有探花郎，但是没有任何一个王朝，会像大雍王朝这么重视新科探花郎，以至于变成了崔氏的祖宗家法，每一位探花的年纪，相貌，以及才情，能否作诗，都有严格的要求。

崔明皇是现在崔氏的顶梁柱，未来家族的家主不二人选，早就拥有君子头衔了，刚刚升任观湖书院副山长。

宝瓶洲崔氏，是一个世代簪缨的豪阀大族。但是不知为何，宝瓶洲只有寥寥无几的山巅人物，才能知道绣虎崔瀺跟崔氏家族的关系。至于崔诚，就算是如今崔氏内部的年轻子弟们，都已经不太清楚这位老人是谁了，好像这位百年前的家主，只在族谱上边，有个孤零零的名字。

先前那场声势浩大的中土文庙议事，期间举办过三场雅集。发起人，分别是皑皑洲刘氏，玄密王朝郁泮水，百花福地花主齐芳。

其中花主齐芳便邀请到了郑居中，苏子，渌水坑青钟夫人，怀荫，韦滢，吴殳等贵客。

白帝城郑居中就不去说了。

只说苏子如今已经跻身十四境，当时青钟夫人很快就一举荣升为陆地水运之主，前不久又传出消息，吴殳已经在蛮荒战场之上，跻身神到一层。

修士，神灵，武夫，各有大机缘。

不愧是百花福地花主做东的雅集。真是一处福地！

如果不是封姨临时改变主意，主动“翻旧账”，在花神庙喊来罗浮梦她们，陈平安确实是打算走一趟百花福地的，只说朱敛得知自家山主以后肯定要走一趟百花福地，可能会送出那枚形若花钱的彩色绳结，老厨子就让山主帮忙求证一事，志怪书上的某些说法，真假如何，比如花神庙司番尉是否真的能够掌管花信，福地内有无男子仙官。

附庸风雅？朱敛和风雅，谁附庸谁还不好说呢。

空荡荡的大殿之内，陈平安终于站定。

官道驿路和大渎江河就像人体的经络，城池和湖泊便是大骊境内各条龙脉的结穴所在。

气血雄壮，精神昂然，身强则体健，一国民心如一。观道者凭此证道，正是道法如龙，飞升在天。

年少时便最能体会人生无常一事，所以极少有那种意气风发的时候，得手的，总怕留不住，未曾得到的，也不敢如何憧憬。

好像人生的每个明天总是灰蒙蒙的，很难有那种书上所谓天光眛爽的感受。

但是陈平安也确实有过寥寥几次眉眼飞扬、直抒胸臆的场景，比如少年游侠时与宋雨烧并肩作战。在剑气长城的战场上顶替宁姚，与离真捉对厮杀。在牢狱内口出狂言，与观想而出的白玉京问拳兼问剑。返回浩然，夜航船中，阵斩兵家初祖的姜赦。

霎时间整座京城微微震动，只是片刻之后便恢复平静。

巨大的气数涟漪一闪而过，“淹没”整座大骊版图，甚至犹有余力，往宝瓶洲南边涌去，只是在大渎那边明显停顿了。

花神庙的不远处私宅内，刘老成察觉到不对劲，高冕如今才是金丹境，对待天地异象便迟钝了，并无感知。

老真人梁爽咦了一声，硬着头皮掐指一算，指尖很快便呲呲作响，冒青烟了，使劲晃了晃手，赞叹道：“好大气魄。”

一人之轻身举形在即，尚未真正证道，竟然就已经带得动一国半洲的气运了？

如果谁来当国师，都有这等天大的好处，那贫道不得赶紧多当几个王朝的国师？

国师府，桃树下，宋云间抬头望向天幕，抚掌而笑，“良辰美日上升地，证道结果见青天。”

已经将新旧两方印章都炼化，陈平安收敛心神，对刘飨直呼其名。

身为浩然天下大道显化的存在，隐居于一处乡野的刘飨，立即给予最大的回应。

但是还不够。

已经登天的老瞎子，恢复真实容貌道身的之祠，往遥远的人间伸手一抓，再往上猛地一提。

好像强行拖拽了谁一把。

与此同时，半座剑气长城开始轰隆隆震动不已，如平地惊雷滚动，顷刻间半座城头竟然拔地而起，转瞬间就与光阴长河冲撞在一起，激荡起一阵阵无与伦比的辉煌光彩，半截长城如世间最为巨大的一把飞剑，以一种肉眼可见的洗剑炼剑，脱胎换骨，这把长剑不断粉碎，化作尘埃，纷纷散落在无垠的大海之上，最终凝练为一把真正意义上的长剑。

剑至宝瓶洲，至大骊京城，至皇宫大殿，陈平安伸手接剑。

持剑在手。

一名剑修三尺气概千古风流万年凛然豪杰气。

一副真身留在原地，一尊缥缈法相，一冲而起，飞升境飞升青天。

竟是直接跨越了两座天下，游历青冥天下。

任你白玉京再高，总还有青天在上。

整座天下的大道都要随之震动，极高处，天幕响起一阵如丝帛撕裂的刺耳声音，只见一双巨手好似硬生生掰开了青天。

那人探出头来，一双粹然的金色眼眸，俯瞰整座白玉京。无数道官仰头见天，这位背剑远游者，低头与抬头的余斗对视。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。