第一千零七十四章   早知你们会被仙字误

群雄环伺，孑然一身，依然主动邀请所有人一起上？问道问剑皆随意。

陈平安此言一出，整座大木观就感到了一股浓重的肃杀气息。

昔年的白袍少年谪仙人，如今中年容貌的青衫剑客，面带微笑，语气和缓，脸上没有半点疾言厉色，神色从容得……就像是学塾先生教训一大帮顽劣蒙童，等会儿背书认真些，不然就站得起来挨板子了。

周姝真神色微变。她只是希望借助蒋泉登门复仇的声势，来给陈平安一个下马威，为今日议事开个好头，当然他们付出的代价会很大。

来此寻仇的蒋泉必死无疑。

周姝真同样心存死志，至于会不会就此身死道消，魂飞魄散，只看对方出手的轻重，会不会杀人，愿不愿意让她死。

她的这般命运，何尝不是这座天下的命运？人为刀俎我为鱼肉，人间世道好坏，福祸功罪，皆操之于他人之手！

可是她并不希望一场由她起个好头、帮助高君他们占据先手优势的议事，变成一场好似市井斗殴的群架，这对这座天下的前途毫无裨益，只能迫使落魄山痛下杀手，再无半点回旋余地。一旦变成这种局面，陈平安和落魄山就有了大开杀戒的理由，她就会是这座天下满地鲜血的罪魁祸首，这般境况，非她所愿！

曹逆笑道：“我只习惯跟人单独切磋，不习惯跟人合力对敌，稍后若有一场闹哄哄的围殴，我就不起身了。”

陈平安朝道观门口那边伸出一只手掌，微笑道：“蒋泉，你不愿意耽误议事太久，我更是，早点聊完早回家，赶紧拔刀出鞘。”

众目睽睽之下，被视为天下刀法稳居前三甲的江神子，那只拔刀之手，青筋暴起，年轻宗师所站位置，被一身磅礴倾泻的罡气所激扬，双袖鼓荡猎猎作响，地上尘土如涟漪层层外散。

宗师气势确实不弱。

只是很快就有人看出端倪了，你江神子酝酿桩架、杀手锏刀法，得这么久？是心生怯意，临阵退缩了？

还是说杀手锏的压箱底刀法，走那一招鲜的狠辣路数，一出手就能够分出胜负和生死？所以想要找出陈剑仙的拳意破绽？

陈平安与蒋泉说完，转头朝曹逆望去，和颜悦色道：“既然都起身了，何必如此客气，你说呢，曹逆？”

曹逆一笑置之，只是当曹逆想要重新落座，却惊骇发现自己竟是连屈膝都做不到！

体内一口纯粹真气运转丝毫无碍，双手也可以行动自如，唯独双腿……动弹不得！

趁着这个陈平安与人“闲聊”的空档，怀复转头望向坐在主位上的高君，眼神询问，这个要与陈平安寻仇的江神子，或者说鬼物蒋泉，是不是你们湖山派安排的伏笔。

高君摇摇头，蒋泉此次现身秋气湖，自己事先并不清楚，她就连蒋泉这个名字都是第一次听说。

倒是顾苓这个名字，高君有点印象，当初南苑国京城试图设伏围杀谪仙人，她似乎是想要抢个头彩，当街拦路陈平安。

唐铁意吃惊不小，这位横刀在膝的篡国武夫，下意识伸手摩挲着刀鞘，转头望向那位还顶着武夫身份的敬仰楼旧楼主，周姝真吃错药了，她为何这般意气用事，蒋泉公然挑衅陈平安，毕竟是为了报仇雪恨，还有几分道理，单枪匹马，死了拉倒。可是南苑国和敬仰楼又不长脚，就不怕连累敬国祚和家业，一并被落魄山来场秋后算账？

唐铁意稍微偏移视线，魏良和道号“解角”的那条湖蛟少女，临时缺席议事，相邻两张椅子换了人，是不是陈平安和落魄山临时察觉到了不对劲，先下手为强？

昨夜落花院议事，他们这几个皇帝，与大五岳山君，大致讨论出一个结果，算是达成了共识。

作为福地主人的“上界”落魄山，陈平安必须承认这座天下的自主，愿意跟他们签订一纸山水盟誓契约，而且期限最少是三百年，有了白纸黑字的誓约，双方今天才有的谈。按照昨夜落花院商定的议程，今天就由名义上的天下第一人，湖山派高君率先向陈平安的落魄山“发难”，提出此事。

程元山对于身边曹逆的言语，既震惊又佩服，不曾想这位不善言辞的剑客，心高气傲至此地步，不是那种简单的口出豪言，而是不惜赌上一身武学和江湖名声，看看，曹逆至今未曾落座，就这么一直站着，真豪杰！

曹逆在江湖上，一直以清高孤僻著称，既不开山立派收取弟子，也不喜欢与人切磋武学，更喜欢独自一人，隐姓埋名，行走江湖，登山游川，不像一位跻身四大宗师之一的高手，更像一位无心于功名的儒者，再加上曹逆的武学成就属于大器晚成，所以当敬仰楼评选出宗师人选，曹逆登榜，江湖人士茫然居多。

湖山派那位修炼道法、返老还童的“俞仙”，已经得道飞升离开人间，与之互为苦手的魔教陆台也不知所踪。

如此一来，若要问道，确定山中仙人的道力高低、术法神通，除非是找湖山派的高君一较高下。

既然曹逆又以剑客自居，想要知道何谓陆地剑仙，恰好有了这么一场议事，找谁都不如找这位曾经手刃丁婴的陈剑仙，确实再合乎情理不过了。

程元山甚至怀疑，如果陈平安迟迟不出现，过不了几年，曹逆就会走一趟湖山派。

百年江湖，大略属于三个不同辈分的武夫，相传百岁高龄的敬仰楼周姝真，比起种秋要年轻、与唐铁意年龄相仿的曹逆，后起之秀江神子，都与陈剑仙不对付。

是不是就意味着一座换了人间的“山下”，武夫的江湖，都与落魄山绝无合作的可能性了？

再加上那位陈剑仙的针锋相对，毫不让步，使得今天尚未议事，就足够剑拔弩张得令人窒息了。

一时间大木观内，云诡波谲，暗流涌动。

绿袍罩金甲的东岳山君赵巨然，不怒自威，“议事已经开始，今日议程早有定论，蒋泉想要报仇一事，可以等到议事结束。”

中岳山君郑凤洲点头道：“该有的规矩，还是要有的。”

周姝真故作讶异道：“不才开始议事吗？今天议程怎么就有定论了？难道是五位山君关起门来商量好的内容？”

吴阙嗤笑一声，白发老者双手拄刀而坐，“也不知道我们这些江湖莽夫坐在这里图个什么，就只是凑数吗？”

身披鹤氅手捧拂尘的北岳山君，玉牒上人，换手搭着拂尘，空中流光溢彩，拂尘轨迹经久不散，微笑道：“急什么，若无江神子捣乱，横插一脚，这会儿高掌门本该宣读议程了。总不能让陈山主误会我们这里全是些不知礼数的莽撞货色。”

这帮会点江湖把式就以武犯禁的下界草莽，真是粗鄙不堪，只知道喊打喊杀，成何体统。

青年书生模样的西岳山君眯眼笑道：“玉牒上人这么说也不合适，容易让自家人误会西岳背着我们投靠了陈山主，多寒心。”

玉牒上人冷哼一声。就你宋怀抱会做人，我倒要看看等到落魄山“大军压境”，自家天下吃了疼，西岳还有没有这份凛凛风骨。

宋怀抱今天坐下后，他的注意力就一直在沛湘和孙琬琰这样的倾国佳人身上，真是艳福不浅，不虚此行。

当年初见高君，他便心有所属，觉得她便是自己钦点的道侣了，不过这趟秋气湖之行，他心中道侣的预备人选，有点多。

只是大丈夫，岂可喜新厌旧！

宋怀抱就是比较惋惜一点，那个据说在落魄山转去修道当剑仙的隋右边，她没有参加这场议事。

身为狐国之主的沛湘脸色铁青，气得不轻，她伸手攥住椅把手，死死盯住对面那个敬仰楼旧楼主。

周姝真这婆姨毫无征兆的反水，选择当那乱臣贼子，沛湘就跟吃了一颗苍蝇屎似的，难受至极，憋屈不已。

狐国这些年与掌握天下各类谍报、山水内幕的敬仰楼一向关系不错，昨夜递给陈山主的那本册子，都是双方互通有无、联手编订的成果。那么沛湘此刻心情糟糕到何种程度，可想而知。何况沛湘还有几分心虚，只因为当年狐国与敬仰楼主动联系，被她最为倚重亲传弟子当中的罗敷媚，私底下就曾与师尊提醒过几句，比如与敬仰楼合作，最好是清清爽爽，狐国这边用雪花钱购买情报，谈妥了价格，每次钱货两讫，不要牵连过深，也别想着以后狐国解禁开门，能够利用敬仰楼行方便，更别想着将敬仰楼收入囊中，变成狐国的附庸“下山”。尤其需要严禁狐国外出历练的洞府境修士与护道人，与敬仰楼有任何接触……

不能说沛湘完全没听进去罗敷媚的建议，在悬匾额“青丘堂”的那座祖师堂议事，沛湘是提过几句的，她说了几句不轻不重的场面话，只是将罗敷媚的建议打了折扣，按照沛湘的“法旨”，就是在与敬仰楼做谍报买卖的时候，我们狐国需要讲究一个价格公道，你们不可依仗修士境界，无礼怠慢对方，要注意说话内容和语气，外出历练修士，尽量不要与敬仰楼成员接触过密，不可泄露与狐国有关、尤其是外界浩然天下的消息。

至于一门心思想着要将敬仰楼变成狐国附庸山头，沛湘确有私心，她总觉得担任霁色峰祖师堂供奉之后，未曾立下寸功，良心不安，就想着功劳簿上添了这么一笔，等于是率先帮着落魄山在福地打开了局面，好让她长长久久坐稳狐国之主位置。

沛湘不傻。

也有想过那帮沾染旧习气很重的狐媚子，到了狐国外边只觉得天高地阔无拘无束了，言行无忌，有可能会让敬仰楼本土修士、练气士心生反感，但是有过一番权衡利弊的狐国之主，怎么都没有想到周姝真会如此性格刚烈，整座敬仰楼会如此一意孤行。

事实上，真要计较敬仰楼的“倒戈”，习惯了烟视媚行、言语无忌的狐国修士，只占一半责任，还有一半，得落在魔教教主陆台的头上。陆台当年带着几个徒弟做客敬仰楼藏书顶楼，玩世不恭，高深莫测，性格诡谲，尤其是陆台看似满脸灿烂笑容实在眼神冰冷，那种视人间万物万事如穴中蝼蚁牵线木偶的眼神……实在是给周姝真带去不少的心理阴影。

但是某种意义上，一旦把时间线拉长，那么一座狐国加上一个陆台，依旧又只能占一小半责任。

要知道敬仰楼的藏书库房，专门有一层楼，一本本一册册书，都记载着历史上所有可能是外乡“谪仙人”的丰功伟绩。

故而剩余一大半，其实就是曾经所有造访藕花福地的谪仙人，被唐铁意一刀劈成两半尸体的游侠冯青白是，聚拢了一大拨莺莺燕燕、将人间佳丽金屋藏娇如饲养金丝雀的春潮宫周肥是，鸟瞰峰陆舫是，更早，当年被两位挚友俞真意和种秋联手杀掉、遗留一把仙人佩剑的人也是，百年之内是如此，百年前，千年前，还是如此，所有将一座福地视为游山玩水、砥砺道心之所的谪仙人，都曾在这座天下留下他们或劣迹斑斑或光怪陆离的掌故，一场无缘无故的战火硝烟，嚣张跋扈的权相干政，既是用兵如神又能呼风唤雨的护国真人，祸国殃民、篡位称帝的乡野出身女子，不计其数的神人仙迹和江湖传说……

钟倩轻轻叹了口气，其实他心情并不轻松。

这座家乡天下对上那座落魄山，何止是细胳膊瘦腿的稚童，对上个身强体健的成年人。

只是前者运气好，碰到了一个喜欢讲道理的后者。

钟倩去过外边，而且就在山上待了那么久，这位每天看似“让我躺着享福、求你们千万别扶”的金身境武夫，一直在听一直在看一直在想。

可能是老厨子见他识趣，没有笨到无药可救，某次在院内纳凉赏月，老厨子就让钟倩思考一个问题，家乡怎就变天了。

钟倩只是摇头说不知，让老厨子说道说道，朱敛就笑着说天地间有灵气流转，才有了炼气士和山水神灵，人间多出了武运，江湖就有了更多的武学宗师，而这些馈赠，都是我们落魄山给的，不能说全无私心，只是当个善财童子，但是真要与你们讨债一场，那也至多是“给十取一、还得再给”的买卖，何况这“取一”，更多是那些无主的天材地宝，或是某些自愿离开福地、谋求大道的修道胚子，是为“仙苗”与“地材”。

道观门口那边，江神子始终保持拔刀却不出鞘的奇怪姿势。

能够受邀参与大木观议事的，都是人精和老江湖，陆陆续续终于猜出真相了。

江神子咬牙切齿道：“陈剑仙，你就连让我拔刀都不肯吗？”

陈平安笑着反问道：“学艺不精，技不如人，还有理了？”

曹逆沉声道：“陈剑仙何必辱人至此？！”

“我既没有让你站起身，也没有让你坐回去。你先让我出人意料，我就让你小吃一惊，这叫礼尚往来，谈不上侮辱。”

陈平安没有转头，只是双手负后，看着门口那边的蒋泉，“当然，你要觉得这是侮辱，我拦也拦不住，只要你肯改口，稍后打群架有你曹逆一份，我就跟着改变主意，马上让你落座。”

如果不是这场蒋泉找上门来的报仇、周姝真不惜身死也要为家乡天下挣取一点便宜的先声夺人。

陈平安早有腹稿，想要把话说清楚，就得先解决历史遗留问题。毕竟要讲“一个”道理，何止是“这个”道理。

藕花福地，对于历史上那些来此红尘历练或游戏人间、肆意搅乱天下秩序的谪仙人，可谓深恶痛绝，恨之入骨。

前人栽树后人乘凉，同理，若是前人留下个烂摊子，后人就得帮着擦屁股，除非不接手。

陈平安也允许高君他们给自己一个下马威，比如一开场就摆出兴师问罪的姿态，翻旧账，将所有当过王八蛋的谪仙人直接与自家落魄山挂钩也无妨，讲价格谈买卖嘛，不寒碜，漫天要价坐地还钱，都是合情合理的。

他也理解周姝真和敬仰楼的那种不甘心，不甘心这座天下有灵众生都像是身上贴有一个确切价格的……货物！

但是得坐下来好好聊，双方万事有商有量，一件事谈得拢就迅速敲定，谈不拢就暂时搁置，这才叫议事。

不然他何必单独前来大木观，让朱敛和周首席一坐，再让小陌或是谢狗一坐，之后就可以随便你们闹了。

事先找几个托儿，比如南苑国太上皇魏良或是谁，一场议事一言不合就大打出手，这都不叫钓鱼，而是一网打尽。

连同四国皇帝，全部关起来，纯粹武夫关个十几二十年，练气士和山水神灵关个一百年几百年的。

缺了你们这三十几个人而已，莲藕福地不还是福地，人间不还照旧是人间？

宋怀抱已经踢了靴子，盘腿而坐，是五岳山君当中最没有正行的一个。

这个昨夜曾经说出一句“君不密丧国，事不密丧身”的西岳山君，今天就又是变成意态慵懒的花花公子模样了。

跟其他人忙着心思急转、审时度势不太一样，同样没闲着的宋怀抱，却是这里看看，那里瞧瞧，大饱眼福。

今天参加议事的女子，除了北晋国边境的老妪山神王箕，其余的，都好看，姿色之美，体态或清瘦或丰腴，各有千秋。

他那西岳辖境，与南苑国山河有不少重叠版图，但是魏与那龙袍少女曾经秘密登山，却吃了个闭门羹。

但是宋怀抱在聚拢了一众鬼物阴灵之后，曾经数次主动秘密进入南苑、松籁两国京城和地方州府，查探如今世道的风土人情。

事实上，哪怕是有资格参与大木观议事的成员，都是第一次亲眼见到这五尊境界修为、职掌神职范围都是谜团的山君。

而不单单是某些去五岳祠庙主殿烧香、带回一幅手绘挂像上边的“金身神像”容貌。

高君上次返回福地，就为五岳山君各自指明了一条大道之路，详细解释了百姓香火祭祀和如何淬炼金身的诸多玄妙。

她牵头为五岳地界画野分州，厘清界线，相互间以某山、某水为界，高君再依循亲手抄录的浩然天下儒家几部礼书，解释何为五德终始循环，解释了五岳之所以称之为岳而不言为何山，九洲小国君主可以为本国五岳封王，大王朝可以封帝，唯有中土文庙可以封五岳为“神君”，高君还帮助五岳山君，明确固定了五岳的祭祀之礼仪和地点时间……大多是高君照搬古书，少数化用。

所以五岳山君才会如此念高君和湖山派的情。

高君才是真正愿意且可以为这座天下谋取千秋万载宏图大业的那个人。

稚童姿容的怀复，相貌和装束都是最奇怪的一个，麻衣草鞋，蓬蒿插腰。

贵为南岳山君，只因为个子太小，所以坐在那边，双脚不点地，座椅位于五岳同僚中最南边，所以位置挨着大木观宫花。

宫花身边，观海境瓶颈的孙琬琰弯曲手背，翘起双指，吹着口哨，逗弄着那只轻轻扑腾却不振翅高飞的乖巧鸟雀。

这位前不久才开山立派对外打出旗号的女子炼气士，很是闲适，事不关己高高挂起，你们吵你们的，真要打起来，我就躲远点。

祠庙位于两国边境接壤处那座斧正山的山神娘娘王箕，老妪坐着依旧身形佝偻，眼光游移不定，乍一看给人感觉就是胆小怕事。

程元山方才还在由衷佩服曹逆的胆识，这会儿就又开始可怜起了想要坐下都做不到的曹逆了，心中暗想，果然还是自己经验老道不吃亏，打死不当出头鸟。

否则你们豪言壮语也说了，狠话也撂了，结果如何，这会儿尴尬不尴尬？

周姝真倍感无力，悄悄试了一下，看来那位陈剑仙倒是没有拦阻她重新落座。

坐在主位那边的高君几次想要开口言语，都是欲言又止，怕就怕打圆场不成，反而火上浇油。

本来今天议事内容，关于如何开场白，她就在心中反复演练打草稿，字斟句酌，这番炼字，真是比起炼气还要用心和谨慎了。

高君心知肚明，不管敬仰楼周姝真和武夫曹逆说什么做什么，其实以她对陈平安的了解，不至于彻底撕破脸皮，可要是她说错话了，就会很难收场，甚至有可能一开场就是收官，彻底不用谈了。

————

附近的螺黛岛，大木观专门赠送给狐国的私宅古月轩，沛湘一走，就只剩下长命，谢狗和郭竹酒这三位“狐国谱牒修士”了。

貂帽少女坐在观景台栏杆上，眼看着那位不敢以真容示人的鬼物登上岛屿，走上台阶，看架势，杀气不小哇。

谢狗笑道：“古月轩，古月胡，谐音狐，这位湖主宫花真想得出来，这不等于秋气湖当面骂狐国是一窝骚狐狸嘛。”

长命微笑道：“大概是宫花觉得既然沛湘山头就叫狐国，想必不会计较这个了。再者外界都对狐国不清楚，”

郭竹酒突然说道：“从狐国之主沛湘到弟子罗敷媚、丘卿，再稍作推衍，到整座狐国的作风习气，他们在师父那边藏得越深，伪装越好，越是战战兢兢，生怕说错一个字，那么他们在狐国内部和狐国之外，反弹越大。”

谢狗本想对自家盟主溜须拍马一句，只是一想到白发童子的可怜下场，如今还不知道自己被剔除“私箓谱牒”了，貂帽少女就只好闭嘴不言，可别自家山头就只剩下郭盟主一人、空有将帅坐镇大帐而无小卒子鞍前马后啊。

长命点头道：“是这个道理。”

郭竹酒转头望向这位落魄山掌律，少女面带疑惑。

长命举起一只手，五指摊开，轻轻摇晃几下，笑着解释道：“山主有过提醒，我只是照做了。”

郭竹酒点点头，“是我师父的一贯作风。”

简而言之，就是给狐国一部分自行其是的自由，原因很简单，让狐国还是狐国。

但是有朝一日，狐国修士的脚下道路，是往上走的，而不是一条人心不古、江河日下的下坡路。

不过有些道理，外人出乎好心苦口婆心说上千百遍，或是听者无心，或者不信就装傻，都不如事到临头、有错纠错来得有用。

谢狗故作恍然，“我们山主真是慧眼如炬，深谋远虑。谋略道力如此之高，不去当个文庙副教主，说不过去。下次去于老儿的桃符山填金峰，定要绕路走一趟中土文庙，见不着至圣先师和小夫子，也要与文圣老爷和经生熹平说道说道，将此事提上议程，又不是文庙正教主，增添一位副教主而已。郭盟主，属下这么说，还算妥当，不会被记账吧？”

郭竹酒说道：“别添乱了，中土之行，公事公办，你只管带着那些金精铜钱交给桃符山，忙完这个就回落魄山。师父说过，一个大山头也好，朝廷衙门也罢，最怕中坚力量的谱牒修士、当官的没事找事，刻意邀功行事，或是为了自身阵营、衙门的利益，故意曲解上边的本意，或是为了自保不出纰漏，简单了事一刀切，导致枝蔓杂乱横生，与上边的初衷背道而驰，最后结果就是一团糟，上边的人被蒙在鼓里，下边的人怨声载道，一旁事不关己看热闹的唯恐天下不乱，说着一大堆风凉话，有识之士自有义愤填膺的道理。”

长命对这个来到落魄山没多久的郭竹酒，越来越喜欢。

她甚至内心深处，都有一个大胆的想法，第二任落魄山掌律，不如？

关于如何当好一山掌律，其实长命起先是没有半点信心的，所幸落魄山山上，大家都有个默契，有事不知问厨子。

朱敛给出的锦囊妙计，就一句话，道理简单且易行，让长命茅塞顿开，一下子就有了方向。

“平时最好说话，见谁都和和气气，真遇到事情了，最不好说话的那个人，就是掌律祖师。”

所以长命就故意问道：“郭竹酒，为何会有这个关于狐国的悲观看法？”

郭竹酒随口说道：“我不是对狐国和沛湘感到悲观，是不看好……人心，不看好狐国那股积重难返的风气习俗。”

大概是当年在避暑行宫被师父影响很大，比如讲理不举例等于空口白牙耍流氓，郭竹酒略作思量，就给长命举了个例子。

当年在避暑行宫，大家某次难得忙里偷闲，下棋一道先手无敌的师父，只在棋盘下出三十几手，玄参曹衮几个麾下大将，就认定林君璧这个投靠愁苗那边的叛徒必输无疑了，至于审时度势、良禽择木而栖的顾见龙和王忻水，也开始吵吵嚷嚷着赶紧下一局，让林君璧要点脸，别浪费咱们隐官大人的宝贵光阴……

在归拢棋子期间，师父给他们提出了一个小问题，“假设有甲乙丙三人，从高到低，阶级森严。作为乙，是希望甲对自己‘具平等观’，代价就是乙必须对丙同样‘具平等观’，还是希望甲在自己这边维持威严，喜怒无常，然后任由乙在丙这边胡作非为，甲也不去管。”

林君璧率先给出答案，“当然是后者，因为这就是人性。”

放在这里，落魄山就是那个甲，狐国是乙，福地天下是丙。

郭竹酒淡然道：“我师父对狐国作平等观，以礼待之，如今狐国这里那里做差了，以后是要还债的。”

谢狗揉了揉貂帽，赞叹道：“好个恩威并施，教化敲打兼备，王霸之道！”

郭竹酒趴在栏杆上，都懒得看那大木观内的动静，只是眺望远方，眼睛里藏着细细碎碎的心思，嗓音柔柔，劝说道：“拍马屁非你所长，这是箜篌的长项，这就叫各人有各命，你好好练剑就是了，唾手可得的十四境剑修呢，万年以来，有几人敢说‘一定’二字。”

谢狗一边伸长脖子望向那座道观，一边竖耳聆听郭盟主教诲，点着头，嗯嗯嗯。

长命继续问道：“你觉得魏良与他的道侣‘解角’，在议事之前，主动走到山主跟前，是不是礼数使然？”

郭竹酒笑呵呵道：“礼数是礼数，风波也是风波，都是魏良故意为之，毕竟是当过一国皇帝的人，老谋深算，算准了我师父的性格，还有那条湖蛟的脾气。师父呢，好说话，便顺水推舟了，一半是帮忙魏良教训那头以后肯定会胡作非为的湖蛟，让她不要太不知天高地厚了，一半是答应了魏良见机不妙便想着置身事外的请求，因为魏良肯定算准了这场议事，他们这一方，不会有任何好果子吃。”

长命笑道：“怎就注定没有好果子吃了，我们山主是奔着有商有量好好议事去的。”

郭竹酒说道：“魏良知道我师父的性格，更知道家乡这边众人的性格嘛。”

长命问道：“那你觉得山主会……动手吗？”

郭竹酒咧嘴一笑，“这个问题好没趣，师父早就给出答案了，啥叫最大的反派？！”

谢狗轻声问道：“郭竹酒，避暑行宫走出来的剑修，都是你这样的？”

“你就进不去避暑行宫。”

郭竹酒拍了拍谢狗的胳膊，少女尖尖的下巴搁在栏杆上，“不过你也根本不用去避暑行宫浪费光阴，你如果是我家乡的本土剑修，我敢保证，无论是白景还是谢狗，一定会很受欢迎的，比陆芝那大长腿更受欢迎，不光是因为你剑术高，可以成为城头巅峰十剑仙之一，更因为你的性格很讨喜，是我们最认可的，天不怕地不怕，是纯粹剑修，说不定我家乡的城头之上，就可以有一位女子剑仙在上边刻字了。”

谢狗双臂环胸，哈哈笑道：“这样啊，可惜鸟。”

光凭郭竹酒的这番言语，如果今天剑气长城犹在，剑修们都在，她说不定就直接御剑远游，去剑气长城当个守城的外乡剑修了。

必须刻字，她必须也必然可以做掉两头蛮荒飞升境大妖，不写白景，就写小陌！哇哈哈，天底下有比这更好的情书吗？！

————

秋气湖岸边，刀客乌江，依旧老神在在钓着鱼的袁黄，还有叠叶山乞花场的山神娘娘元嘉草，道号绿腰。

相较后来的那帮江湖武夫而言，他们几个算是“老熟人”了。

袁黄问道：“钟倩都去大木观了，你怎么不跟着去？”

乌江没好气道：“钟倩的身份就摆在那里，我又不在湖山派高掌门受邀之列，去了就被拦在道观门外，传出去名声不好听。”

有人好奇询问这位蓦然间就更换装束的男子，到底是何方神圣。

乌江伸手拍打刀鞘，“他啊，就是当年亲手做掉魔头丁婴的那个陈剑仙。”

众人顿时惊叹不已，两眼放光，啧啧称奇，“竟然是他？！”“是我们有眼无珠了。”“都说南苑国京城拉开帷幕的拦街厮杀，到最终落幕的城头一战，几可比肩百年前的朱敛一人杀九人，如果早知是这位大名鼎鼎的陈剑仙重返江湖，方才怎么都该与他多说几句的，失策，真是失策了。”

乌江伸出手指，指了指其中两位江湖高手，幸灾乐祸笑道：“你们一个个的，都是奔着钟第一钟大宗师来的，眼睛里哪有这位陈剑仙。先前大伙儿一起闲聊，都不给人家说话的机会，陈剑仙两次主动插话，结果你们倒好，个个装聋作哑，自顾自在那边可劲儿捧钟倩的臭脚。亏得我使劲朝你们俩使眼色，好心暗示你们两位，好歹人家陈剑仙主动问了，你们就稍微给点面子，陪着聊两句，不说报个身份混个熟脸什么的，以后再有见面的机会，总是一点香火情。现在好了，人家终于显露身份，御剑远游大木观了，傻眼了吧？”

其中一人内心惴惴，小心翼翼问道：“乌江，你与陈剑仙相熟，他不会记仇吧？”

先前那个貌不惊人的陈剑仙确实主动询问一句，他当然听见了，只是故意没搭理，当时斜眼余光瞧见对方也没说什么，自然就更瞧不起对方了。

乌江脸色如常，哈哈笑道：“不至于，绝对不至于，陈剑仙是什么人，胸襟气量大得很。我当年就是与这位游戏红尘的陈剑仙，偶然相逢于江湖风雪夜里的一座路边酒铺，只因为酒铺里只剩下最后一坛美酒，我们都是好酒之人，就起了点芝麻大小的误会，不打不相识吧，我这暴脾气，你们都是清楚的，一个箭步欺身而近，身形飘若一缕青烟，转瞬间就来到了陈剑仙，当然，好酒之人，争酒是雅事，我当时刀没出鞘，搁放在对方肩膀上边，轻轻拍肩几下，陈剑仙不也没生气，只是双指并拢，轻轻挪开刀鞘，主动让出了那坛仅剩的美酒，反而夸赞我刀法不俗，未来武学成就必定很高，我与他一见如故，买了酒水，就一起同桌喝酒起来，屋外大雪茫茫，屋内两人煮酒论英雄……”

众人唏嘘不已，大为艳羡此举，“美谈，确是一桩江湖美谈。”“乌少侠可谓艺高人胆大，陈剑仙更是仙家气度，在一个风雪天气里，能与这么一位剑仙同桌对坐同饮一坛酒，这幅画面，只是想象一下，就要心神往之。”“都说山上仙人能够预见未来事，开口说话总是一语成谶，从不落空，有的放矢，看来乌少侠以后跻身四大宗师之列，稳当了！”“不曾想一位好似古书上走出的剑仙，竟然如此平易近人。”

袁黄和叠叶山乞花场山神娘娘是知晓内幕的，对视一笑，也不拆穿乌江的“当年”，其实就在今天。

元嘉草觉得这个张嘴就来的乌江，不去天桥当个摆摊的说书先生真是可惜了。

另外一位江湖高手，如释重负之余，小声嘀咕道：“方才真看不出他是一位传说中的陆地剑仙啊。”

乌江嗤笑道：“你这个人真是有意思了，自己没点眼力劲，还怪人家没有剑仙风采？”

袁黄抛下鱼竿，起身说道：“离得实在太远了，什么都看不见，乌江，敢不敢陪我一起偷摸去趟邻近大木观的玉簪岛？”

乌江眼睛一亮，立马拎着刀鞘起身，“”

元嘉草也是跃跃欲试，很有几分兴趣的样子，袁黄笑道：“山神娘娘你就别去了，有山神祠庙道场，不宜犯禁，跟炼气士们结了仇都没处躲，我们这些居无定所的江湖莽夫才可以无所谓。”

乌江竖起大拇指，“袁黄，你这个朋友，我交定了！”

一看袁黄就是个到哪儿都能吃香喝辣的主，灵活变通，不像自己，风骨太重，做事古板，穷的叮当响，混来混去就混出个寒酸。

袁黄笑道：“好说，江湖路山水迢迢，终究是日久见人心，是不是朋友放在心里，别斩鸡头烧黄纸就行了。”

乌江说道：“好说好说，回头我跟陈剑仙多讨要几壶仙家酒酿，这件事，真不是我吹牛不打草稿?

?”

袁黄笑着点头，目视前方，“记得多跟陈剑仙讨要几壶，我酒量不错，要么不喝，饮酒必醉。杨柳依依，春浓酒酽，幸逢一二同道，岂可不烂醉如泥！”

乌江揉了揉下巴，“抢我话了。”

袁黄脚尖一点，身形长掠，如飞鸟掠水，大笑道：“又吹牛皮，‘酽’怎么写都不知道吧。山神娘娘，记得帮我看好鱼篓！”

乌江怀捧刀鞘，嘿嘿一笑，跟着袁黄直奔玉簪岛。

元嘉草坐在原地，笑着答应下来，让袁黄只管放心当那翻墙贼，只是到时候被大木观仙师驱逐，千万别原路返回，连累了自己。

虽然不清楚那位身为外乡谪仙人的陈剑仙，这趟去大木观所为何事，看样子不太像是坐下后喝点酒水就离场的。

但是这位山神娘娘的内心深处，只有个想法，相信他见过了袁黄和乌江这样的年轻江湖人，总不至于太过失望吧？

反正她觉得江湖上有袁黄、乌江这样的年轻人，是一件很美好且很有趣的事情。

魏良在湖边碰了一鼻子灰，在那位陈山主先行去往大木观之后，他先将落水的道侣“解角”救起，抱着她御风一路远离秋气湖，最终在一座邻近秋气湖的北晋国青山之巅停步，落下身形，山中高低各有道观、寺庙，但是并无练气士，都是凡俗夫子，他其实在得到请帖的第一时间，就带着龙袍少女秘密潜行至此，在山中隐蔽处结茅，人迹罕至，山风凛冽，常有虎豹出没，魏良还要反复叮嘱她不许轻易泄露行踪，免得太早与两国朝廷打交道，坏了他的某些布局谋划。

双方名义上是道侣，其实更像是志向、利益皆一致的道友，约定双方将来都与如今那湖山派高君境界相当了，就去寻找几种道家阴阳互补的房中术，真正成为道侣，大办一场酒宴，然后开宗立派。其实当时给自己取名为胡焦的龙袍少女就觉得奇怪了，她便与魏良询问一句，你说的是开宗立派？与开山立派有什么不一样吗？

魏良沉默许久，才说外界那方天地，山上仙府，宗字极大，教字最大。与我们这边江湖门派的某某宗、什么教，不可同日而语。

一位少女担忧问道：“爹，这是怎么回事？”

魏良笑道：“没事，胡焦只是受了点轻伤。”

今日茅屋这边，还有个真实年龄不小却貌若少女的炼气士，魏真，正是魏良的女儿。

身为南苑国公主魏真，不同于早就登基称帝的兄长魏衍，她是有修道资质的，而且相当不错。按照魏良的预估，凭借南苑国朝廷搜集而来的那些道书秘籍，魏真将来开辟出洞府，接纳天地灵气，并非是什么奢望，运气再好几分，比如得到某座山头那位山主的青睐，与他一般跻身距离结金丹只差一线的龙门境，都是有一定把握的。

魏真习惯性伸手给胡焦把脉，点点头，“气象平稳，确实没什么大碍。”

只是当魏真运转调用更多的自身灵气，试图按照某本秘籍所写“祝由术”来给龙袍少女看病，刹那之间，魏真指尖便传来一阵剧烈疼痛的灼烧感，使劲摇晃胳膊，好不容易才驱散那种如指尖触及滚烫炭火的刺痛，魏真忧心忡忡，沉声问道：“父皇，她到底招惹到谁了，后遗症很大！”

魏良犹豫了一下，以心声言语道：“是陈平安。”

魏真愣了愣，掩嘴笑道：“还好还好，万幸万幸！”

魏良心情复杂，笑道：“有机会的话，再带你一起请陈剑仙喝个酒吃顿饭。”

他自己的那点心思，肯定瞒不过年少时就老谋深算、化险为夷的陈平安，那么真正可以拿来对付陈山主的，反而就只有魏真这种心思单纯的人了。

魏良不同于任何一位本土炼气士，他因为当年暗中负责南苑国精骑开道一事，曾与一个叫曹峻的剑仙经常一起喝酒闲聊，从那个散漫随意却嗜酒如命的年轻曹剑仙嘴里，掏出了不少外界天地的内幕，反而是那些据说是云窟福地出身的姜氏子弟，一个个守口如瓶，油盐不进，极难沟通。不过除了自称与陈平安祖籍一样、但是生长在一个叫南婆娑洲地方的曹峻，当时还有个魏良并不陌生的鸦儿，魔教出身，曾经跟在丁婴身边一起走入南苑国京城，最后好像被登上城头的春潮宫周肥带走了。

除此之外，魏良还见到了一个传说中的家乡奇人，死而复生的隋右边！

而那个偶尔会出剑斩开山脉、开辟道路的剑仙曹峻，却总喜欢说自己在家乡那边，就是个走在路边狗都不吠几声的废物。

魏良这辈子是第一次见到竟然有人，可以凭借一己之力，硬生生劈开崇山峻岭一个大豁口……

而这个人一本正经口口声声说自己是个路边狗都不咬的窝囊废，连半个修道天才都不算，只是烂大街的货色。

魏良小心翼翼将胡焦轻轻放在茅屋内床榻上，走出屋子，屋檐下放了一截粗壮枯木当长凳，他跟魏真一起坐下。

魏真轻声问道：“不去大木观议事了？”

魏良苦笑道：“陈剑仙下了一道法旨，让我跟胡焦哪里来哪里去。”

魏真笑道：“不趟浑水也不差，陈剑仙不记仇，没什么，下次喝酒，将一些误会解释清楚就好了。”

魏良点点头，好些书中所谓的福至心灵，大概说得就是女儿这种人了，很多如自己这般聪明人的处心积虑、百般谋划，涉险行事，如履薄冰，似乎都不如她的误打误撞，自然而然，随性而为。

屋内那位真名胡焦、道号解角的龙袍少女，其实早就盘踞在南苑国皇陵之内了，等到天象变化，山蛇出身的她，便昂首拜月，不知怎么就成功汲取了一国皇陵蕴藏的不少龙气，这让察觉到真相的魏良又惊又怒，本来想着一巴掌将其拍死，只是这位太上皇又被年少时听来的某些市井老话所顾忌，家内走蛇是好事，不宜打杀，任其来去便是了，无需请也无需送……所以魏良就收敛杀心，反而丢给它一本专门记录精怪如何成道的仙家灵书，再找来树枝做笔，在地上写写画画，与它耐心解释地面上的文字与意思，山中岁月悠悠流逝，不知山外人间春秋寒暑，魏良反而不知不觉一路跻身了龙门境，只是之后魏良就停滞在此境，数次闭关结丹不成，就开始变得心烦意乱起来，难不成此生大道成就止步于龙门境瓶颈，却始终无法结金丹成就地仙境界？！

在那段心焦如焚、道心不稳的岁月里，魏良再给那条“山中长虫”传授文字的间隙，偶尔望向总喜欢安安静静盘踞脚边的它，他总是忍不住眼神冰冷，心存杀机，心想着莫非是它的出现，争夺了皇陵一部分龙气的同时，也抢走了本该属于自己的气运？！魏良思来想去，决定最后一次闭关，若是依旧无法“结成金丹客，方是我辈人”，那就怪不得自己心狠手辣了，杀蛇散龙气，再由自己吞吐龙气炼化为自身气运！

最后一次闭关，依旧未能破境结丹，只是当魏良再见那条山蛇，让他大吃一惊，原来它竟然已经炼形成功，成了一位赤身裸体的山野少女，见着了魏良，她指着那些自己写就的一篇道书内容，咿咿呀呀，咬字依旧含糊不清，魏良便笑着与她稽首致礼，称呼她以道友。

虽然冥冥之中，魏良可以感知到湖山派的当代掌门高君，已经抢先一步结丹了，只是当魏良见着炼形为人的它，或者说是她，魏良反而没有杀心了，只是宽慰自己一句我辈修道之人自有天意批命。

后来在魏良和南苑国朝廷的护道之下，胡焦在一处山水相依之地，现出山蛇精怪真身，成功走完一条大江，最终入大湖化为蛟。

魏良自以为是地利人和之力，实则这就是此方天地的大道，故意为她网开一面了。

正因为胡焦是人间第一场“走江”，她才有了天时地利人和具备的一桩福缘。

否则在浩然天下，一条山蛇，哪怕汲取了龙气，想要走水化蛟，先前的福缘造化，都会在走水期间，转化为同等、甚至是更大的天灾地劫，非大毅力，经历大磨难，不能功成。

故而在她之后，犹有几头山泽水仙之属，想要依葫芦画瓢，凭借走水，塑造虬、蛟之身，在江渎大湖雄踞一方，开辟水府道场。

但是无一例外，都历经坎坷而功败垂成，只说其中一头粗如栋梁的巨蟒，在那浩浩荡荡走水的尾声，电闪雷鸣的暴雨天气，水边竟然直接有座陡峭山岭就那么砸下来，如大木横江，拦阻去路不说，山尖还当场砸中了已经开始蜕皮、且额头隐约生角巨蟒的身躯，好巧不巧，刚好在那堪称致命的七寸，打蛇打七寸，一条引发洪水的走江大蟒当场毙命，尸体漂浮，随水飘荡，再被躲在一旁的炼气士瓜分了那条庞然身躯。

不由得让山中道人，抬头望天，心怀敬畏，真是天道无常，难怪仙家书籍上有那山泽精怪之属，必有三灾七殃才能渡劫之说。

魏良转过头，屋内胡焦已经醒了。

龙袍少女下了床，走出屋子，她神色郁郁不平，眉宇间全是愤懑，当然更多的还是心有余悸。

魏良神色平静道：“听不听全在你自己，我只说一句，不要有任何试图找回场子的心思。”

胡焦本来心情就差，一听这个更是怒不可遏，她尖声叫道：“魏良，亏得你名字里有个良字，你这个昧良心的老东西，不帮我还要帮外人？！”

魏真已经习惯了，双手捂住耳朵，只管吵你们的，毕竟这个龙袍“少女”，还是父亲的未来道侣，自己的后娘小妈呢。

魏良语气淡然道：“胡焦，我且多看你几年的心境变化，如果还是老样子，不但我要与你彻底撇清关系，你与南苑国也需要划清界线，在那之后，你大可以在湖上当个山上君主，穿着一件龙袍坐龙椅，册封丞相百官，女子皇帝一般，只管继续兴风作浪，随心所欲不计后果。但是以后你若是与一国山君，或是路过的练气士，起了冲突，或是与谁有了大道之争，休想我与魏氏朝廷出手相助。你知道我的脾气，说到就肯定做到。”

胡焦感受到了魏良平淡神色里边压抑的怒气，一下子变得气焰全无，坐在魏良身边，也不说话，只是脑袋靠着他的肩膀。

魏真叹息一声，难怪娘亲好多年都不曾踏足南苑国了，糟心着呢。

魏良轻轻拍了拍她的脑袋，开始怔怔出神。

少不更事，年轻气盛，只觉得单凭自己，徒手双拳，就可以打出一片天地，什么江山美人，总归俯拾皆是。

老匹夫吴阙之流，能做成什么大事，几十年之后都是一抔黄土了。至于北晋皇帝唐铁意，麾下边军精锐近十万，丝毫不输南苑国精骑，但是在那斧正山上的边境祠庙，不还是吃了个大闷亏？既是武学宗师又是炼气士的一国之君，不还是需要趁夜色单独前往山神庙，同时披挂那副一向秘不示人的仙家甲胄，再佩刀“炼师”，亲自去见那个本名王簸箕的山神娘娘？

一条山脉埋藏着数量可观的金矿，金子是什么，再简单不过了，是战马铁甲兵器，就是国力。

这才是真正让唐铁意这等枭雄都要乖乖忍气吞声的根源所在，本国境内一州城隍爷说没就没了，又如何？信不信如果唐铁意那趟斧正山之行去得晚了，北边的拓跋大泽就会亲自领兵南下，叩关北晋边境，再与山神庙的老妪王簸箕来个里应外合，从北晋国边境割走一大块肥肉？唐铁意本就得国不正，北晋国那帮旧皇室残余、老一辈前朝余孽都还没死绝呢，只要边境不稳，以至于需要皇帝御驾亲征，等着吧，北晋国京城就热闹了，就凭唐铁意的那个志大才疏的儿子，真能监国？表面上没他太子监国不行，事实上有他更糟，等到唐铁意班师回朝，说不定京城庙堂中枢，已经死了半数官员，全被那位贵为潜龙的太子殿下给祸祸掉了。

魏良回过神，深呼吸一口气，比上不足比下有余，南苑国比起其余三国，还是相对国势更好几分的。

属于禅让得位的当今天子魏衍，文韬武略都不错，关键是这个儿子耐心极好。

昔年国师种秋留下的一众庙堂班底，也都算文武荟萃济济一堂，至于魏氏最终能否一统天下，就看……天命了。

魏良突然转头望向魏真那边。

魏真不明就里，只是瞬间身体僵硬，心湖间掀起惊涛骇浪，缓缓转过头去，看到了一位面如冠玉的儒衫青年。

胡焦低声道：“好像屋顶上还有一个。”

“事有难言唯袖手，人无可语且看山。”

儒衫青年双手插袖，身体微微前倾，率先开口笑道：“真是难为魏道友了，都不当皇帝多年了，还要如此辛苦操劳，殚精竭虑，为魏氏国祚作千百年计，为后世子孙作稻粱谋。如此居山修道，道心却在山外，那么未能结丹，实属正常，与资质无关了。”

“对了，自我介绍一下，我叫顾璨，瞻前顾后的顾，美玉粲然的璨。”

“我跟屋顶那个，都来自外边，我们刚刚从湖山派赶来这边，就是你们这边好死不死、人人得而诛之的那种谪仙人。”

屋顶那个双脚挂在屋外的高大男子，笑骂道：“鼻涕虫，骂自己别带我啊，老子可是一身正气的正经读书人。”

他跳下屋顶，在空中旋转身形，双脚站定，气沉丹田，笑道：“有样学样，必须自我介绍一下，内容有点长，没个百余字，说不清楚我的身份背景境界，仔细听好了。魏良不必太认真，那个穿龙袍的小姑娘……也算了，看着年轻其实年老，又是心有所属的老姑娘了，坐在顾璨身边的那位，嗯，就是说你呢，小姑娘，可要竖起耳朵听好了……”

顾璨已经抢话说道：“他叫刘羡阳，马上就要成亲了，是个全身上下只有嘴硬的怂包，好不容易溜出来一趟，都不敢去青楼喝花酒。”

刘羡阳大骂道：“顾璨你大爷啊！”

顾璨点点头，“大爷在此，你磕几个头，我补上压岁钱。”

刘羡阳不理睬这个拆台的小王八蛋，笑眯眯望向那个魏良，“听我一句劝，晚岁才知仙字最误人，原来此身只合两山间。”

顾璨笑呵呵道：“化用自别人书上的诗句，晚岁既知三字误，终身只合两山间。”

魏真恍然大悟，说道：“听说过，可惜诗篇作者是佚名。”

顾璨眯起眼，果然如此！

刘羡阳依旧是吊儿郎当的模样，“可惜可惜，若是姑娘你有幸见过此人一面、再落笔画一幅人物挂像就更好了。”

龙袍少女本来在那秋气湖那边挨了顿教训，有点一朝被蛇咬十年怕井绳了，只是听着这俩在那边说话不着调，她就又有点出乎本能的野性难驯了，只是她正要开口说话，不等魏良阻拦，那个自称顾璨的青年儒士已经提醒道：“说错话做错事是要死人的。”

刘羡阳看了眼顾璨，咳嗽一声，打圆场道：“可以了可以了，吓唬一个观海境的小姑娘作甚。”

他娘的，陈平安又不在这里，顾璨真要杀心一起，顺手宰掉那头湖蛟，拍拍屁股一走了之，干脆不喝喜酒、连伴郎都不当了，他刘大爷岂不是坐蜡？

顾璨扯了扯嘴角，看样子算是听进去了。

刘羡阳说道：“换地方，去秋气湖瞅瞅？”

顾璨摇摇头，“去什么去，不去讨骂。”

话是这么说，顾璨却已经站起身，“去那座西岳山君府看看。”

刘羡阳以拳击掌，“早说嘛，赶紧的。”

两位自称外界谪仙人的奇怪人物，来也匆匆，去也匆匆，两道虹光瞬间远去千百里，山外不远处那片云海如被倚天长剑斩开。

魏良他们脚下的青山轰然震动，如闷雷炸响，一山走兽匍匐，鸟雀高飞，山中道观与寺庙的钟鼓随之剧烈摇晃起来，悠扬长鸣。

————

袁黄和乌江偷摸进了玉簪岛，大摇大摆登上山顶，来对了，视野开阔，距离祖山那座大木观还近，他们至少可以看见道观掩映在古木树荫中翼然翘檐与琉璃瓦屋顶。

只是很快就有一位女冠少女和少年道童，双脚行云流水一般，快速来到山巅这边，他们打了个稽首，少女望向乌江，她嗓音清脆道：“乌江，我们道观掌院有令，恳请你速速离开玉簪岛。”

乌江一愣，等了又等，见那小姑娘就没有下文了，只得问道：“赶我走没问题，我身边的袁黄呢，咋个不一起驱逐下山啊？”

袁黄笑着不说话。

少女也是一愣，她只好与那个傻子耐心解释道：“袁黄本来就是我们道观邀请登上玉簪岛的贵客啊。”

乌江伸手从上到下抹了一把脸，也不说话，转身就走，遇人不淑，摊上这么个损友，还想沾光喝仙家酒酿，喝尿去吧你。

袁黄转身笑道：“走什么走，按道观例，受邀登岛客人，可以带一两个好友一起留在这边的。对吧，两位道观仙官？”

那少年道士还有点闷闷不乐，少女却是点头道：“咱们道观是有这个规矩，袁宗师，那位乌少侠真是你的朋友？”

原本已经放缓脚步的乌江，一听那“袁宗师”与“乌少侠”，脚下生风一般，健步如飞，不待了！

袁黄点头道：“乌江是我为数不多的挚友之一，如果道观这边还要勘验身份什么的，我就跟着他一并下山了。”

下了玉簪岛，我们就直接去大木观。

乌江一下子笑容灿烂起来，转身大步而行，原路折返，走到袁黄身边，重重一拍对方肩膀，“好兄弟，你真心不该耍枪，该去练剑的！”

袁黄疑惑道：“怎么讲？”

难不成是那位陈剑仙看出了自己有练剑的资质？才让乌江转述此事？

乌江哈哈大笑起来，那个少女也眯眼而笑，她显然是听出了乌江的言外之意。

大木观内，就在那位青衫剑仙与蒋泉几人“僵持不下”的时候，异象横生，只见一条金色长线如游龙当空蜿蜒，气势汹汹扑去，这条被山上誉为捆仙绳的法宝，倏忽间就撞向青衫剑仙的脖颈，稍有不慎，陈平安就会被勒住脖子，相传被捆仙绳拘束起来的炼气士，或是江湖武夫，都会被打得灵气涣散或是真气凝滞，至于见不得光的邪祟鬼物之流，更是要落个烟消云散的下场。

动手之后，祭出了这件百试不爽的珍稀法宝，一个位置居中的女子炼气士才冷笑出声道：“本仙还真就不信邪了，书上所谓陆地剑仙，当真能够无敌至此，又当真如传闻所说……”

只是说到这里，女修便已经哑口无言，再也无法多说出口一个字，只因她不敢继续说下去了。

原来那根金光灿灿的捆仙绳，确实成功围绕纹丝不动站在原地的青衫剑仙一圈，本该蓦然勒紧，就可以捆住他的脖子。

可惜天不遂人愿，真实景象却是绳索如蛇衔尾，悬空而转，光彩熠熠，引人瞩目，好看是好看，却始终无法再靠近那位青衫男子脖颈一丝一毫，宛如金蛇身躯的一条捆仙绳处处撞墙碰壁一般，呲呲作响，磨损出一阵阵煞是好看的金粉碎屑。

“道友接下来是想说‘可以口吐一枚剑丸，飞剑千里取头颅，杀人于无形？’”

陈平安脚步微动，微笑道：“答案是可以。”

只因为青衫剑仙的这么一个细微动作，就有人觉得自己看出真相了，这是一个千载难逢的机会，一个对身形速度极为自负的六境武夫，只觉得他们磨磨唧唧，恁多废话，忒不爽快了，这位江湖名宿先起身前冲递拳，已经近身那一袭青衫，这才朗声笑道：“姓陈的，接我一拳！”

拳不轻，身形更快。

砰一声。

老宗师腹部如遭重锤，整个人双脚悬空，再被人伸手一拍脑袋，便扑通一声，变成当场跪地不起的滑稽姿势。

“又不是你祖宗，也不是大过年的，一边去。”

那一袭青衫缓缓抬起脚，轻轻一拨，就将脸色惨白无色的老宗师一脚横踹向道观门口，撞在墙壁上，瘫软在地。

陈平安笑道：“提醒一句，下次再与人问拳，将‘接我一拳’换成‘请赐教’更好，字少了，高手风范更足。”

那个只觉得自己已经浑身散架的老宗师刚想竭力骂娘一句，众人也不见青衫男子如何动作，又是砰一声，整个脑袋撞在墙上，双眼一翻白，躺地上睡觉去了。

那位女子炼气士见自家至宝无法见功，便要将捆仙绳收回，颤声道：“陈剑仙，多有得罪。”

陈平安点点头，一手负后，一手攥住那条约莫是上等灵器品秩的捆仙绳，轻轻一抹，整条金色绚烂的绳索便瞬间黯淡无光，最终化作灰烬，就此自行飘散。

“学你们，先出手，再说话。”

陈平安微笑道：“补上一句，多有得罪。”

那位女修如丧考妣，呆滞无言。

如此重宝，平时炼制得何等辛苦，自己看待得如同第二条性命，这就没了？

言语之际，陈平安望向那个身材魁梧的白发老者，好像是叫吴阙，年纪比钟倩大不少，位置离着钟倩距离不小。

吴阙满脸涨红，气得老人脑袋两侧的太阳穴鼓动不已。

只因为方才青衫男子“气力不支”脚步移动的瞬间，吴阙与那个江湖宗师都是一样的打算，但是吴阙得到了一个心声提醒，否则跪地磕头拜祖宗的就是他了。

陈平安笑道：“你们闹也闹够了，就该我来开口议事了吧？”

随手一挥袖子，就将那个始终无法拔刀出鞘的蒋泉砸出道观，遥遥坠入秋气湖水中。

“我站着说话，你们坐着看戏，就是你们这座天下的待客之道？”

陈平安再轻轻一跺脚，整座大木观议事成员，除了沛湘，高君，钟倩，五岳山君，还有个意料之外的孙琬琰，悉数被迫站起身。

“瞧瞧，一座天下，就只有这么点斤两了，你们的耐心实在太差了，都不知道熬个三五百年之后再来与我对峙。”

一脚稍重踩地。

暂时坐着的，全部站起身。

任你五岳山君施展本命神通，去与岛屿山根衔接，再尝试着与秋气湖水运相连，又如何。

抖了抖袖子，拎了拎袍子，唯有一袭青衫独自落座。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。