第一千一百九十五章 定场诗

大殿上，年轻国师独自站在最前边的位置，双手负后，抬头望向极其华美的藻井，不知道在想些什么。

皇宫大殿外，丹陛两侧的白玉台阶上边，高高低低的位置，剑仙们或站或坐或凭栏，或闲聊或饮酒。

宁姚和陆芝站在台阶顶部，聊了些剑道大关隘的修炼心得，宁姚顺便让陆芝帮忙看着点孙春王。

小陌和谢狗坐在丹陛那一侧的台阶上边，聊午饭在哪里吃，能不能喝上一壶大名鼎鼎的长春宫酒酿。

齐廷济双手笼袖，斜靠栏杆，在跟郭渡和凌薰这双道侣谈心，得知郭渡私藏了那幅蛮荒地理图，齐廷济一笑置之。

梅龛发现弟子好像有些心不在焉，她也没有多想，只当梅澹荡没有见识过这种场面，道心震动使然。

竹素缩手在袖，竟是掐起了剑诀，悄然坐忘，炼剑“三籁”，旁边几位剑修，一边喝酒，一边帮她护关。

姜尚真和米裕，坐在底下的台阶，刚好将柴芜护在中央。

小姑娘正在端碗喝酒，暗自下定决心，要好好练剑，不白喝大骊宋氏皇帝的酒水，以后大骊宋氏若是遇到麻烦，不管百年千年，她只要还是剑修，定会出手，帮忙平了。

姜尚真没来由说道：“我打算找点事情做做，比如跟山主讨要一门生财的活计，保证能挣钱。”

米大剑仙还是很有自知之明的，“这种正经事，跟我说不着。”

姜尚真说道：“我准备拉你一起入伙。”

米裕皱眉道：“周首席若是嫌钱多，找我米裕帮忙开销，好说。可要说一起做挣钱的营生，免了，米裕就不是那块料。”

柴芜抿了一口酒水，忍不住看了眼米剑仙。学到了，谢师父前不久刚刚说过，懂得拒绝别人，是一种本事。

米裕察觉到小姑娘的视线，自嘲笑道：“不要脸是天生的，学是学不来的，当然柴芜你也千万别跟我学这个。”

若是不小心带偏了柴芜这个宝贝疙瘩，别说隐官肯定要发飙，还有谢次席这个给小姑娘当师父的，非要拿他是问，米裕自己也没脸。

说句大实话，十来岁的玉璞境剑修，搁在哪里，不是惊世骇俗的……怪物，不是惊骇，便是惊艳。

一个年幼时全凭自悟掌握吐纳炼气之法、小小年纪便靠自己熬过了生死关，在柳筋境一步登天跻身的玉璞境，十来岁就已经是上五境剑修的修道天才。资质，机缘都是极好，这就是命硬且命好，即便是这一代天才辈出的骊珠洞天，甚至是万年以来剑修如云的剑气长城，能够被说成是两者兼备的人物，又有几个？

姜尚真脸皮是真厚，转头笑问道：“齐老剑仙，陆先生，小陌，我问你们，跟剑仙谈钱，俗不俗？”

齐廷济笑道：“大雅。”

剑气长城收官战，若说落幕于老大剑仙的一剑递出举城飞升，那么揭幕于春幡斋议事，而这场议事，求个什么，不就是钱？

陆芝说道：“雅不雅不好说，反正不俗。”

小陌说道：“山主说过，读书人一味耻于谈钱，极有可能会被钱羞辱。”

谢狗是个看热闹不嫌大的，哈哈笑道：“若说酡颜夫人在这里，保证腹诽一句，好好好，你们都雅，都清高。”

姜尚真笑问道：“谁的钱最好挣？”

米裕答道：“女为悦己者容。”

一件云雾缥缈的龙女仙衣湘水裙，一双百花福地清灵署缝制售卖的绣花鞋，一整套增艳司制作的胭脂水粉。十二颗渌水坑特产虬珠起步的“掌上明珠”手钏。一把白帝城琉璃阁炼制的梳妆镜，流霞洲青宫山秘法烧造的玉春瓶。还有竹海洞天青神山只送不卖的竹簪。百花福地的生花笔，别说浩然天下，它都能在青冥天下卖出天价。

除了落魄山、龙象剑宗这样的新兴宗门，浩然九洲哪座稍微大一点的仙府门派，宝库里边没有类似的几件存货？

毕竟它们既好看，还实用，是真能裨益修行的。大概唯一的美中不足，就是价格贵了点，又或者干脆是买不着，只能眼馋。

姜尚真以心声问道：“你清不清楚，咱们落魄山库房里边，堆放着多少颗虬珠？”

米裕说道：“具体数目不清楚，我知道有很多，很多！不过好像上次为了提升莲藕福地的品秩，用掉了不少？”

姜尚真说道：“库房还剩下约莫三千颗虬珠，品秩都很好。”

米裕震惊道：“这么多？”

姜尚真笑道：“大海何等广袤，渌水坑雄踞一方，也没有陆地上那么多盘根交错的复杂关系，澹澹夫人的家底能差到哪里去。”

如今文庙封正的四海水君，以后只会越来越有钱的，连姜尚真都要羡慕。如果不是文庙条条框框的规矩束缚，名正言顺管辖四海的水君想要挣钱，每天躺着数钱就可以了。

风靡天下的虬珠手钏，近些年来已经近乎绝迹，原因就在于被落魄山全部截胡了。

虬珠是渌水坑辖境水域独有之物，而渌水坑那位道号青钟的澹澹夫人，她体态臃肿，本身就不是什么美人，所以她既无脂粉气，也不想沾染过多的铜臭气，否则她还如何邀请白也先生做客渌水坑？只看道场的名称，以及她自取的道号，就知道她是何等仰慕白也了。所以她任由那些年年进贡到渌水坑的虬珠，在仓库内堆积如山，需知人会老，珠也会黄，几乎每过几年都会报销一批虬珠。

其实千年以来，在浩然九洲市面上流通的手钏，都是在渌水坑内部销档废弃的次品废珠，诸多衙署官吏，可以偷偷做些手脚，但不敢太过明目张胆，导致手钏的成品数量，依旧十分有限。对此澹澹夫人也只是睁一只眼闭一只眼，跟着她混，没有功劳也有苦劳，日子总不能过于清苦了。

米裕疑惑道：“先前虽然好奇，但是一直懒得问，渌水坑虬珠怎么被我们收入囊中的。”

姜尚真笑道：“过程曲折，理由很多。归根结底，还是一句‘善善相续’。”

当年李柳走过一趟渌水坑，澹澹夫人就摇身一变，成了前者身边的一位粗使丫鬟。

再后来，澹澹夫人跟随李柳造访莲藕福地，她被那个好像会读心术的崔姓白衣少年一说两说，便脑子一热，将渌水坑大几千年积攒下来的库藏，所有虬珠，都一股脑送了出去。其中一部分虬珠，准确说来是五千多颗品秩相对最普通的，悉数化作了一场水运浓郁的磅礴大雨，落在福地人间，使得水运涨了一倍。

当时崔东山的言语暗示，几乎就是明示了。你不是这辈子最是仰慕白也，却始终缘悭一面吗？好办啊。

“我家先生的先生，跟白也先生关系如何？鸿蒙混沌的五彩天下，是哪两位好友联袂开辟出来的？这种事，我总不好胡诌。”

“我家先生的师兄，刘十六与白也关系又如何？遥想当年，白也一次次入山访仙，是与谁作伴？我们文圣一脉，谁是小师弟？”

“哪怕不谈这些，只说我家先生，为何会获得白也那把仙剑的一截剑尖？澹澹夫人，你自己掰掰手指数数看，这都几层关系了？我家先生将来与白也面对面闲聊，是板上钉钉的事情，是也不是？但是他们双方聊什么内容，聊到了谁，就得看缘分了，对吧？我家先生有一点，好也不好，最怕欠人情，欠了人情，就要睡不着觉，非要赶紧找机会投桃报李，还了人情才甘心……”

听到这里，澹澹夫人已经豁然开朗，以心声道：“别说了，我都懂！”

于是，三言两语，足足八千颗虬珠就换了主人，从渌水坑变作了落魄山。

送礼的人开心，收礼的人高兴，皆大欢喜。

需知品秩最次的虬珠，也能卖出一两颗小暑钱，而一颗上等虬珠，能够点缀龙女仙衣湘水裙，可算画龙点睛之笔，缺了虬珠的湘水裙，便如瓷器里边的民仿官，差了太多意思，两者价格悬殊。而一串仙家精心炼制的虬珠手钏，便是上五境女修都愿意常年戴在手上，珍稀程度，可想而知。

姜尚真说道：“我打算近期拉着你先走一趟彩雀府，估计那些纺织娘，接下来有的忙了。我们山主的有些话，还是很到门的，比如做人总不能一直亏着钱讲道义，也该她们挣点钱了。”

米裕在浩然天下首先落脚的道场，不是落魄山，而是北俱芦洲彩雀府。以姜尚真在北俱芦洲“金字招牌，雷打不动”的口碑，他若是独自登门，结局如何，可想而知。

原来姜尚真准备将掌上明珠手钏和龙女湘水袍的两门大生意，都交给她们编织，一方面她们的修行路数和立身之本，本就是吃这碗饭，从事这个行当的。加上之前陈平安从嫩道人那边得手了一部蛮荒金翠城编织法袍的秘籍，早就转交给了彩雀府。

姜尚真说道：“再就是柳赤诚那边，也要谈谈看。”

只因为阁主柳道醇失踪了千年之久，梳妆镜的价格一直往上涨，等到那位喜穿粉色道袍、在山上招摇过市的柳城主，重新露面，最开心的，当然是那些道龄不长的年轻女修，不料很快柳赤诚就放出话来，搬出白帝城的琉璃阁，还是琉璃阁吗？不是了。那还烧制铸炼什么梳妆镜。

姜尚真笑道：“有了这三件东西作为镇店之宝，还有稳定的货源，桐叶洲的包袱斋买卖，就稳当了，有机会讨个开门红。”

按照山主跟包袱斋祖师爷张直的约定，将来的桐叶洲，不仅限于那条大渎两岸的每座仙家渡口、客栈，而是可以理解为整座桐叶洲有山上买卖的地方，届时都会出现一座包袱斋。

米裕说道：“彩雀府可以接，但是最好拉上浮萍剑湖一起，免得出现意外。”

郦采在北俱芦洲，人缘极好，彩雀府有浮萍剑湖帮衬，可以省去许多麻烦。

姜尚真点头笑道：“我就说米剑仙是有经商天赋的。”

米裕笑了笑，不当真。

姜尚真缓缓说道：“除了你跟董水井，我还选中了几个争取可以长远合作的对象，比如柳赤诚，天谣乡刘蜕，扶摇宗刘幽州，骡马河家主柳勖，雨龙宗纳兰彩焕，云霞山的蔡金简，老龙城的苻南华。此外还有流霞洲青宫山，中土神洲的玄密王朝和九真仙馆，北俱芦洲大源王朝，以及一拨去过春幡斋的船主，具体怎么谈，我还要好好谋划谋划。”

米裕听着一大串的人名、道场，咋舌不已，“搞这么大阵仗？”

姜尚真微笑道：“我要让落魄山在三五百年之内，成为浩然天下最富有的宗门，没有之一。”

米裕赞叹道：“志向高远！”

姜尚真沉默片刻，说道：“米裕，既然我们是朋友，我就要提醒你一句难听的话了。”

米裕说道：“你说。再难听的话我都听过。”

过倒悬山，来到浩然天下这边，赶赴老龙城战场也好，在破境一事开始上心也罢，其实米裕目的都只有一个。

不想让别人觉得避暑行宫隐官一脉的剑修，是个剑术平庸的没胆废物。

米裕不怕挨骂，不怕家乡的冷眼嘲讽，只怕什么都不懂的外人们，因为自己而看轻了年轻隐官，看轻了隐官一脉和剑气长城。

到了落魄山，一个人和一件事，都让米裕如释重负，人，正是姜尚真，原来竟然真有人在山上的口碑，能比米绣花更差。

再就是正阳山某位老剑仙的闭关，竟然能耗时几十年之久，也才辛辛苦苦熬出个玉璞境。这件事让米裕大开眼界，此外落魄山有“姜贼”当首席供奉，米裕的一颗道心就没那么沉重了，所以米裕对姜尚真还是十分心生亲近的。

曾经认为遥不可及的飞升境，如今的米大剑仙，偶尔也敢想一想了。

姜尚真说道：“不要始终带着巨大的愧疚在浩然天下这边修行练剑，不要把在浩然天下的每一次破境，视为米裕对剑气长城的背叛。”

米裕默不作声。

柴芜给米裕递过去一碗倒满的酒水，“喝酒。”

大地之上，布满言语和文字，大概所有的沉默，都是一条地下河，河中流淌着无法言说的哀伤，不为人知的遗憾。

谢狗揉了揉貂帽，以心声询问凌薰，“临济四宾主，曹洞五君臣，晓得么？”

凌薰一头雾水，下意识询问道侣郭渡，“白景前辈在说什么？”

郭渡便与她大概解释了一番，不过郭渡自己也是听说过几个名词，只知道是佛家的说法，真意如何，全无理解。

谢狗说道：“回到落魄山，记得找我谈一次。”

她早就看出了凌薰修道症结所在，不赶紧解决个主次之分，凌薰想要跻身仙人，呵，难如登天。

谢狗手边刚好有一门断了香火的远古道法，可以传授给凌薰，还算对症下药，至于成与不成，还得看凌薰的造化。

凌薰有些犹豫，不觉得自己跟白景能聊什么，最重要的，还是她对“白景”这个道号就很发怵。

郭渡大喜过望，抢先答应下来，与这位落魄山次席供奉连连道谢。说实话，白景当供奉，总觉荒诞。

谢狗大手一挥，“一家人不说两家话。身为祖山次席，善待下宗供奉，是题中之义，你们不必道谢。”

凌薰不知如何接话，郭渡是老江湖，一样

谢狗打官腔，让郭渡和凌薰感到别扭，其实也正常，别说是他们，便是姜赦和五言这双道侣，也觉得莫名其妙。

梅龛询问弟子，“如果有一天，隐官要求你去蛮荒战场，你会怎么回答？”

梅澹荡思索片刻，说道：“只要隐官不是故意让我去送死，都可以答应下来。”

梅龛突然说道：“你觉得竹素如何？”

梅澹荡看了眼她，梅龛自顾自笑起来，“不着急。”

梅澹荡也重复了一句不着急。

梅龛似有所悟，感慨道：“隐官说得好，修行一事，总是先闻法才知道，去践行再证道，最终得道，得大自由。”

梅澹荡说道：“小陌先生和白景前辈，愿意那么信任隐官，自然不是没有理由的。”

————

花神庙内出现了一位气态清冷的女子，身边带着一位怯生生的娇憨少女，先前得到封姨的“感召”，她们手忙脚乱，临时开启了一场祖师堂议事，实在是不敢耽误封姨太多光阴，担心被封姨误会她们架子大，所以匆匆忙忙下了决断，便让她们两位女子花神，手持福地印玺，一起以花神庙神像作为渡口，跨洲“降真”于此。

不曾想除了封姨，还有拥有新晋水君、新十四、唯一真龙三重身份的王朱。两位花神的压力一下子就更大了。

她们不敢缺了礼数，主动与封姨和东海水君施了个万福。封姨无动于衷，王朱也只是点头致意，就当回礼了。

气氛明显有几分凝重，封姨率先开口，笑眯眯道：“福地花主亲临，很给面子了，不错不错，很有诚意，看来可以谈。”

王朱似笑非笑。

眼前女子，道号玉霄，化名罗浮梦，是百花福地的四位命主花神之一，品秩很高，却还不是花主。

梅花花神无奈道：“封姨不必故意说这些，你我心知肚明，不是花主不想来，而是不敢来。”

封姨故作惊讶问道：“不敢来？怎么讲，是我在山上的口碑太差，凶名赫赫，她怕着了道，有来无回？”

梅花花神只好多余解释一句，“花主怕她来了，若是还没谈妥，就当真没有半点回旋余地了。”

封姨啧了一声，摇头说道：“你们啊，还是老样子。”

王朱扯了扯嘴角，百花福地处处被竹海洞天压一头，不是没理由的。修行毕竟不是街头斗殴，人多势众就能占优。

不过福地那边还是知晓分寸的，封姨对福地素无好感，唯独对职掌人间梅花的罗浮梦观感不错，想来百花福地那边对于近日的会晤，不求有功但求无过？或者这就是所谓典型的先谈感情再谈生意？

罗浮梦确实不知如何开口，她性格孤傲，不善言辞，如果不是尊重祖师堂议事的结论，她此次绝对不会外出，真身降临这座大骊京城的花神庙，而封姨也不想随随便便就让步，一时间花神庙这边便彻底冷场了。王朱是无事一身轻的局外人，随意瞥了眼凤仙花神，少女一直在偷看这位充满传奇色彩的真龙水君，与王朱视线对上，她做贼心虚似的，环顾四周起来。

百花福地开辟于上古时代，距今已经悠悠四千载，要远远晚于青神山夫人的竹海洞天。福地四位命主花神，包括罗浮梦在内，她们道龄极长，都是仙人，始终无法证道飞升。而且她们的仙人境界，都是空架子，再加上她们大道根脚使然，天生厌恶斗法厮杀，出了福地，很容易发生意外，历史上就有多次花神外出游玩，被山上采花贼获悉消息、精心设局俘获的惨淡案例。

福地如今的花主，却是后来者居上，地位和境界皆是，成为百花福地唯一一位飞升境，当真是刘蜕之于扶摇洲一般的天荒解。

早年曾有一位不知名的高人，帮她算了一卦，批语是“后起之秀”。

一语中的。

就在此时，在城头观看典礼的酡颜夫人和在国师府当差的捻芯，不约而同来到花神庙。

酡颜夫人是因为感知到花神庙的气息，想来这边与玉霄姐姐叙旧，捻芯却是得到了陈平安的暗中授意，来此秉公行事。

酡颜夫人不认得这位昔年剑气长城牢狱内的缝衣人，捻芯却对酡颜夫人知根知底，自报身份，说明来意。

酡颜夫人松了口气，看来年轻隐官，还是讲江湖道义的。果然跟他做买卖，确实是可以放心的。

在剑气长城老聋儿管着的牢狱里边，捻芯曾经与陈平安说过一段故事，她曾经侥幸抓到过一位元婴境的山上“采花贼”，在百花福地那边按例换取“领赏”，得到了一件至为关键的法宝。如果不是归功于此物，她注定无法活着走到倒悬山，进入剑气长城。

百花福地当时给出法宝的时候，明明看出她身为缝衣人的大道根脚，是那人人得而诛之的邪魔外道，估计也知晓了她单凭一己之力覆灭一座仙府的血腥事迹？但是百花福地至始至终，并未泄露半点，故而这么多年以来，捻芯始终很念百花福地的好。

对捻芯来说，欠债还钱，天经地义。辛苦修行一场，除了渐次登高，能够领略大道风光之外，不外乎有恩报恩，有债讨债。

所以捻芯在听到年轻隐官的心声之后，明说自己一定会偏袒福地，国师府如果真想公事公办，追求最大的利益，可以换容鱼去花神庙。陈平安却只是笑着说你就是最合适的人选。

至于酡颜夫人，倒悬山四大私宅之一梅花园子的主人，她当年能够一路险象环生逃到倒悬山，也要归功于百花福地的暗中相助。

在那之后，等到酡颜夫人在倒悬山发迹，百花福地便从未提及此事，也没有要与梅花园子攀关系的想法，君子施恩不图报，莫过于此。

等到捻芯她们步入主殿，打过招呼，封姨眼神幽怨道：“呦，代为斡旋缓颊的人物，这么快就到场了。我都快要搞混了，大骊到底是谁的地盘。”

如今龙象剑宗都是落魄山的下宗，酡颜夫人当然也就顺势成为了落魄山的谱牒修士，捻芯，更是年轻隐官的自己人，她在飞升城还坐过刑官一脉的二把交椅，将来当个落魄山的候补掌律，都没问题。

王朱微笑道：“封姨，花神庙什么时候不是花神们的主场了。”

封姨恍然。

罗浮梦倍感无奈，据说骊珠洞天走出的年轻一辈，怪话都多。

凤仙花神是最为心思单纯的一个，她其实察觉不到这里边的针锋相对，暗流涌动，少女花神只是想着能否借此机会，与那位家在宝瓶洲的陈剑仙当面致谢几句。她跟酡颜夫人很熟了，上次在中土文庙，就亏得酡颜夫人牵线搭桥，才从陈剑仙那边用极低的价格“买”来一份锦囊妙计。与酡颜夫人见了面，她眨了眨眼睛，心思都不在大事上边，本就是迷迷糊糊来这边的，她偷偷以心声说道：“酡颜姐姐，我总算见着王朱的真人啦，就是暂时还没能聊上天，容我再壮壮胆子，今儿总要与她说句话的，才算不虚此行，回去之后好跟姐姐们吹牛……”

酡颜夫人晓得王朱性格执拗，是出了名的喜怒不定，别说是出海的修士，便是作为同僚的几座水府主人，好像都不愿意跟东海水府打交道。酡颜夫人不敢继续由着少女说下去，只好硬着头皮以心声提醒一句，“王水君境界够高，听得见你的心声。”

凤仙花神一脸茫然，“啊？岂不是这就聊上天啦。”

王朱故意板着脸说道：“谁说不是呢。”

少女立即望向王朱，双指并拢划过嘴边，算是表明态度，自己绝不多说一个字了。

王朱眯眼而笑，也有样学样，双指并拢轻轻一划，酡颜夫人不明就里，还懵懂着呢，小心揣摩王朱这个动作的用意，是不是提醒少女莫要祸从口出……反而是凤仙花神一下子心中了然，开心不已，王水君是说关了的门可以重新开门，不妨多聊几句！王朱见她识趣，脸上的笑意便浓了。

来来往往游览花神庙主殿的香客，也只当她们是京城豪阀世族的妇人家眷。

王朱内心深处小有感慨，不知是谁说过，境界一高，天地就小，昔年道友，皆成晚辈。

她看待凤仙花神，不就像看个孩子？见少女天真有趣，自己便要心生好感？

曾经难以割舍的恩怨情仇，再做回顾，都像是小孩子过家家，哈哈笑，哇哇哭，哭过就又笑，今天的哀愁和，闹过的别扭，永远留不到明天。

王朱幽幽叹息一声，收拾好心绪，与那一见投缘的少女笑着邀请道：“有空去水府顽，我亲自作陪。”

凤仙花神小鸡啄米使劲点头，她的字典里就没有“客气”俩字。

先有侠肝义胆的陈剑仙，再有平易近人的王水君，宝瓶洲，好人多啊！

对了，他们俩好像就是一条巷弄的隔壁邻居？这就说得通了。

王朱察觉到少女的所思所想，大概是更觉有趣，王朱大笑不已。

封姨笑问道：“既然我已经将绳结交予陈平安，福地也登门了，捻芯姑娘，就由你来代替陈平安，我们一起商议此事？”

捻芯点点头，“可以的。”

罗浮梦微微皱眉，径直问道：“敢问陈剑仙何在？”

王朱打了个哈欠，随口道：“忙着当国师。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。