第一千二百一十一章 演武

既然陈先生发话了，地支一脉也就不再藏私，被隋霖说成是“打手”几位，毫不犹豫都施展出了各自的凌厉攻伐手段。

地支一脉再次变阵，阵法在兼顾防御的同时，只是重心偏向于攻伐神通，人人道场充沛灵气如沸水，打仗嘛，吃钱呐。

袁化境再次祭出了本命飞剑之一的“火瀑”，在空中造就出一条岩浆滚滚的大火江河，画弧上升，直冲鬼物。

余瑜与那古剑仙英灵心意相通，本来袖珍身形的“少年”阴神，一剑递出，如朝高空撒出一张疏而不漏的捉鬼法网。

苟存蓦然现出真身，蹲坐在山巅，好个法天象地。只见张嘴一吐，便有一颗滴溜溜旋转的精粹金丹，显化成为一轮骄阳，掠向那头高悬的女鬼。

改艳跪坐在那顶香艳旖旎的风流帐内，她抬头望向这些瑰丽景象，不管怎么说，瞧着还是很漂亮的。

跟十四境修士切磋斗法的机会难得，受点伤怕什么，只说韩昼锦的那座道山，瞧着一片废墟，惨淡至极，为何物归原主，她依旧不去修缮，原因很简单，先前那个蚬饱含怒意、试图伐山破庙的每一鞭，在道山上砸出每条沟壑，皆是一条蕴藏无穷真意的道法烙印！这不比神仙钱值钱多了？

先前只守不攻，为陈先生尽量拖延时间，是余瑜订立的策略，虽说有几分“人算不如天算”的意味，差点就给那头鬼物走脱了，但是没有人会因此埋怨余瑜的失策。谁也不敢，十二人相互间心有灵犀，藏不住心思。何况陈先生作为监考官，若是被他……或者说他们知道了，“他”若是发起狠来，后果不堪设想……确实，千万别想，一想就糟心，遭罪。

比如陆翚作为儒生，偏偏是被神性陈平安收拾得最惨的一个，都没有之一。

以至于陆翚支撑了一顿时日，觉得还是遭不住，一颗道心随时要碎，总觉得心魔随时就会以道心裂缝处为道场作祟了。

陆翚不得不邀请袁化境祭剑，在他神魂上边作那镂雕的活计，强行剐去了他的记忆片段，再请改艳添补描摹了一些画面。

蚬冷笑不已，探出手去，随便就将那条火瀑剑光给捏碎。

稚童从地上捡了树枝，胡乱劈砍路边的黄花，便真当自己是一位剑仙了？

她再轻轻呵了口气，将那张铭刻有无数龙虎山天师文字的法网给吹得支离破碎。

除非是天师持法印，仗剑亲临此地，否则任你将五雷正法玩出花来，终究是雕虫小技，不是道法。

砚有意无意，低头看了眼地支当中唯一的纯粹武夫，周海镜。

周海镜有些心不在焉，地支一脉的方生方死，习惯就好。但是先前陈平安到底是怎么回事？

蚬见周海镜暂时没有动手的迹象，便偏移视线，那头小精怪倒是机缘不俗，竟然学那远古大妖炼化日精月魄来打磨金丹，吞之吐之，便可以让一轮大日升空。

蚬毕竟是鬼物，见此耀眼光辉，下意识眯了眯眼，依旧不躲不闪，她那法相骤然扩大，伸出手将那轮骄阳攥在手中，砰然碎裂，无数金光迸溅开来，往大地洒落一场金色的滂沱大雨，只是她那差点被大日烫穿手心的巨手也开始簌簌落灰。

蚬轻轻抖动手腕，凹陷掌心随之恢复如初，些许道力折损，完全可以忽略不计。

三种各自为营的攻伐手段，却有了一番不可思议的神通变化，崩碎大日溅落的每一颗金色雨滴，并未坠地，而是悬停在空中，冒出了一粒鲜红色的火苗，雨滴与就近的雨滴之间，生发出一条红色丝线，霎时间便编织出一张大网，从下往上，如捞鱼，将蚬兜住。

蚬懒得使用遁法，任由那张法网收束，她摊开一条手臂，五指张开，手中凭空出现了一把墨色长剑，抖了个剑花，剑尖处的光阴流水随之剧烈晃荡起来，她一剑斩开拥有三种神通的法网，身形化做一条长虹，好像有千百个“蚬”浮空于这条道路之上。山巅的苟且一瞬间就看到了那张雪白脸庞，近在咫尺，真是生死一线。

袁化境想要递剑拦上一拦，那条路线上偏移出“一位”鬼物蚬，竟是更早赶到袁化境所在道场，将袁化境给割掉了头颅。

又有一头鬼物将那小如芥子的少年剑仙捏在指尖，轻轻碾碎。与这尊阴灵大道牵连的余瑜当场七窍流血。

蚬心意微动，化作一阵粉末的剑仙英灵便被吸入她鼻中，那团裹挟一份凛然剑意的齑粉，便落入一处漆黑洞府之内，后者试图破墙而出，始终撞壁不已。

踞坐山巅的苟且真身，反而是最后被她一剑斩成两半。不过她好像故意没有将他斩毙，仗剑落地，脚尖触地之际，整座山头便在一瞬间就被她炼化为临时道场，在苟且就要自碎金丹之时，她便一剑戳穿金丹，力道掌控极好，并不会让这颗品秩不俗的金丹裂开，蚬同时用类似从光阴长河当中“掬水”的手段，拘拿住了苟且的魂魄，既然地支一脉能够死而复生，那么她让几个小家伙变得半死不活，再以阵法切割天地，又当如何？

所有“蚬”归一，袁化境的那颗头颅也被她拎在手中，蚬一手持剑，一手提头，环顾四周，耐心等待接下来地支一脉的对策。

遇上十四境，除非强飞升，仙人之流，还不是见面即死的下场？这些小东西的战绩已经相当不错了。

就说大学士蔡玉缮，不也是个纸面上所谓的仙人，虽然走的是一条极其务虚的扶龙道路，不太擅长跟人捉对厮杀，肉身也不够坚韧，但是蔡玉缮当时身在殷绩殷邈父子身边，本不该死得那么轻巧，只能说是陈平安这位崭新飞升过于强横了？

一镜高悬，如明月当空。

蚬抬头望去，明月中似有一条蜿蜒丝线，下一刻，便有一尊“蚬”的法相持剑掠至，攻杀“自己”。

蚬有些疑惑，先一剑将其拦腰斩断。只因为那个假象过于真实了，除了境界太低，蚬与之对峙，就像持镜自照。

很快明月中便有源源不断的“蚬”降临人间，蚬接连斩却三个元婴境鬼物的“自己”，第四第五，皆是更符合虚妄二字的假象。

真真假假，那些法相在剑光下一碎再碎，如雪片纷飞。

一袭青衫出现在桐柏福地遗址所在道山，缓缓登山，轻轻跃过那些韩昼锦故意不作复原的沟壑。

渐次登高，陈平安不断收拢那些蚬“鞭山”残留下来的道意，很快身边就有一条“黑色绸缎”飘荡跟随。

也不打搅韩昼锦，陈平安再来到剑修宋续这边的道场，竟是一处乡野晒谷场。也对，民以食为天，仓廪足知礼节。

宋续笑道：“陈先生，改艳让我问个问题，若是我们拖到明日的白天，这场大考的评语，能不能得个‘良’字。”

陈平安哑然失笑，点点头，“别说拖到明天，就是后天大后天的白天，我肯定都给你们一个‘优’。”

这场截杀，地支一脉本就是辅助，陈平安不奢望他们能够斩鬼，其实就是一场“演武练兵”，让地支快速成长起来，独当一面。

拖得越久，宋续他们就可以学到越多，虚、实两种收获只会越多。

能够成为地支一脉的领袖，自然不是因为宋续的皇子身份。

宋续拥有两把本命飞剑，一把“驿路”，一把崔瀺亲自帮忙取名的“童谣”。

飞剑“驿路”，能够为地支一脉所有成员的身心，秘密打造出一条不染纤尘的阳关大道，以及十二座好似为他们道心暂作休歇的驿站。配合隋霖逆转光阴长河的本命神通，再加上小沙弥的“禅定”，以及袁化境的那把仿制飞剑“倒流”。让他们就像是光阴河畔的渡口旅人，既有通关文牒，也有足够的盘缠。

能够保证不死，且不跌境。

完全不用担心道力折损，总能靠砸钱一事补回来。

至于第二把飞剑，尤其是取名，宋续是一位大骊皇子，总觉得哪里不对劲。

毕竟任何一个朝代，只要出现歌谣，就跟服妖差不多，都是为掌权者所深深忌惮的麻烦事。

陈平安伸手往晒谷场外边一抓，便将一些极为精纯的煞气笼络过来，随手丢入袖中。

地支已经祭出了那把“停水镜”，上次就是这玩意，差点闯了弥天大祸。

陈平安刚要离开此地，去别的地方转转，一路“捡钱”。

宋续犹豫了一下，还是以心声说道：“陈国师，其实宋赓人不坏的，就是多谋少断，性格稍微软了点。”

陈平安点头道：“一个从小到大只敢躲起来发火、只会砸丝帛绸缎的大皇子，确实是性格软绵，难当大任。”

一个身为他们二叔的陪都藩王说不立储君是对的，一个新任国师说难当大任……

宋续只好硬着头皮说道：“陈国师，我哥仍是可造之材。”

陈平安说道：“如果已经是真正的天下太平，他当了储君，再好好历练一番，将来继承大统，确实有机会当个守成之君。”

宋续艰难开口道：“恳请陈国师对我哥多些耐心。相信他经过这场老莺湖风波，一定会有所醒悟的。”

陈平安说道：“当真不考虑考虑退出地支一脉？我自有手段让你全身而退。至于重新补缺的地支一脉，整体实力也不会降低。”

宋续摇摇头，眼神坚毅道：“陈国师，我已经熬过来了，真的！”

当下可能是皇子宋续距离那把椅子最近的时刻了，不过宋续还是选择放弃。

陈平安沉默片刻，笑道：“既然如此，就老老实实当好地支一脉的领袖。”

宋续早就悄然祭出本命飞剑“歌谣”。

陈平安说道：“要让这把飞剑变得更隐蔽一些。蚬是胸有成竹，自认肯定逃离此地，才会不在意这把‘歌谣’的存在。”

让他想起了剑气长城战场的一位蛮荒剑修，她的那把本命飞剑也是不易察觉的存在，不过路数不同，她那把是极其细微，除非早有戒备，否则就会神不知鬼不觉。宋续的歌谣却是能够化作无形，分散天地间，只有倾耳聆听之下才能够发现些许声音。地支修士人数众多，典型的乱拳打死老师傅，一出手就是层出不穷的术法神通，反过来能够帮助“歌谣”遮掩那些声音。

宋续说道：“尝试过很多法子了，很难。”

陈平安问道：“封姨就没有告诉你解决方案？”

宋续尴尬道：“每次与封姨请教此事，前辈总是顾左右而言他，厚着脸皮询问两次，我就不好意思继续烦她了。”

陈平安说道：“还是脸皮薄。”

宋续无奈道：“陈先生，你都帮了韩昼锦和余瑜，也帮我一回，去封姨那边当一次说客？”

陈平安说道：“得了‘优’字评语再说。”

飞剑“歌谣”的本命神通，就像一位上古岁月里的采诗官，常年在野，替君王巡游民间，到处采集歌谣，了解世情风俗农情。

除了能够汲取天地灵气，这把本命飞剑还可以吸纳剑意道气，文武气运，甚至是一国气数！

但是崔瀺提醒过宋续，贪多嚼不烂，小心这把“歌谣”生出灵智，反客为主。

昔年扶摇洲一役，白也的陨落，就是这么被周密精心设伏，一点一点给耗死的。

大骊地支一脉成员，都还很年轻，他们当然远远无法跟那拨王座大妖相提并论。

只是这个蚬，也没办法去跟那位人间最得意比较什么。

此外地支一脉配合无间，王座大妖却是各自为政，所谓联手，也就真是个扎堆了。

宋续疑惑道：“陈先生，照理说，鬼物跻身十四境的这条道路，不该同时有两位，青冥天下那位年轻宗主已经捷足先登。蚬？”

陈平安点点头，“是很奇怪。”

先前那头躲在阴间极久的十四境候补鬼物，之所以用竹篮堂萧朴和“陈”字作为渡口，想要刺杀陈平安，就在于“争先”二字。

徐隽在青冥天下那边出了状况？刚刚跻身十四境，运势正值鼎盛才对，可能性极小。

李拔的猜测，或者说是完颜老景的猜测，化名甘青绿的蚬，她既是鬼物，也是某种大道显化而生的存在。

这是解释得通的，蚬是十四境鬼物不假，但是她的合道之路，却不是已经被徐隽抢先过桥的鬼道。

只是不知蚬在那大绶王朝疆域，为何画地为牢？处境类似仰止，被文庙规矩约束了？还是另有隐情，别有内幕？

陈平安问道：“这把飞剑的‘食量’有上限吗？”

宋续摇头道：“肯定有个上限，但是一直没有机会了解上限在什么‘水位’。”

陈平安说道：“还是太匆忙了。”

否则让宋续往小陌那边一丢，隔绝天地，将那剑气吃个饱。

宋续说道：“陈先生已经做得够多了。”

陈平安一笑置之。

再给他们一两百年光阴，地支一脉修士陆陆续续跻身上五境，大有可观。

再有一位飞升境剑修领衔，再加上一位止境归真一层的武夫坐镇？

大概宝瓶洲就等于多出“一位”十四境修士，做那大骊王朝的定海神针？

宋续他们的资质不成问题，只要过了心魔一关，玉璞境还是不难的。何况此事，陈平安早就开始着手解决隐患了。

唯一的问题，就是周海镜身为纯粹武夫，除非是她有朝一日，能够跻身止境神到一层，才能够阳寿高如林江仙、裴杯。

陈平安自顾自说道：“如果换成我对上你们，一定第一个收拾你，找机会禁锢住飞剑‘歌谣’……”

一座小天地，就是固定的“一”，对峙双方，此消彼长，飞剑“歌谣”能够影响到胜负走势，甚至是决定生死。

性格稳重的宋续一下子就急眼了，“陈先生，你跟谁一伙的，说这种话有甚意思？！”

好像恨极了这位共斩姜赦、成功篡位的武道新主，见他踏足了那座女子阵师的道山，所以在陈平安离开韩昼锦那边没多久，蚬一边挥剑斩碎好似无穷尽从明月走出的“自己”，再一剑将整座桐柏道场当中劈开，韩昼锦再开启一座秘密护山大阵，结果不过是多挨了两剑。

来到一座古老洞府门口，此地就是袁化境的道场，只不过这位元婴境瓶颈剑修，此刻脑袋不见了。

陈平安左手负后，右手屈指一弹，便有一把无形飞剑在空中轻轻颤鸣，摇曳出一阵阵绚烂的鲜红色火光。

洞府那边站着两尊被袁化境用作“护山供奉”的妖族修士，可惜跌境厉害，灵智不高，瞧见了陈平安便直呼隐官。

陈平安与他们点头致意。

在陈平安进入大骊京城之前，地支一脉十一位修士，早已分出了两座山头，袁化境和宋续各为“山主”。

不过在真正的战场，却是精诚合作，比如在大渎陪都战场，就由拥有飞剑“夜郎”的袁化境收割人头，必须让他凭此增补战力。

因此袁化境就多出了两位生前是玉璞境妖族修士的傀儡。

他去拜剑台待了一段时日，闭过关。虽未成功，彻底将一副道身脱胎换骨，却别有一番神清气爽的新鲜道意。

地支一脉都觉得奇怪，真有这么神？

袁化境当下处境的“瓶颈”，类似刚刚去了剑气长城的左右，来到浩然天下的米裕。

他拥有两把本命飞剑，“夜郎”，“火瀑”。

飞剑“夜郎”的本命神通，极其霸道，被飞剑斩杀者，就会被拘押魂魄，沦为袁化境的傀儡。

唯一的美中不足，就是修士和纯粹武夫，道力和修为折损颇多，至少会跌个一二境。

而且傀儡的灵智也会大打折扣，这就意味着“它们”的成长，极其有限，想要恢复原貌，就已经殊为不易，若是想要恢复巅峰之后，再百尺竿头更进一步，简直就是痴人说梦。

袁化境有过几种自己的大道设想，其中一种可能性，是随着本命飞剑“夜郎”的品秩提升，它们也可以变得更加聪明，宛如二度开窍。但是提升飞剑品秩的磨剑石，何等珍稀，从何而来？大骊密库兴许有些库藏，但是绣虎不在，毕竟谁都不清楚它们藏在什么地方。

飞剑“火瀑”，顾名思义，袁化境一旦祭出此剑，既能从天幕引来一条大火瀑布，三昧真火如洪水流淌。关键是这把飞剑还能暗中牵引人身灵气的沸腾和魂魄的，就像架起火堆在他人宅邸之内，极其针对修士，如大火烹煮湖海。对付纯粹武夫的坚韧体魄，效果稍逊一筹，恰似大日炎炎，缓慢烧烤山岳。

剑修往往会被本命飞剑神通影响道心和性格，袁化境极为强势，宋续相对温和，便是此理。

照理说，对付一头鬼物，袁化境的这把火瀑，最是天然克制，没奈何双方境界悬殊太多。

其实袁化境还有一把隐藏极深的飞剑，却当不得严格意义上的“本命”二字。

飞剑名为“倒流”，因为是仿品，由崔瀺亲手炼制而成，仿自师弟左右的那把本命飞剑。

陈平安抬头望去，实在是被惹烦了的蚬，一剑斩向悬空的古镜，竟是落空，剑光在更远处斩开一条光阴裂缝，又见白骨填壑。

蚬再递出数剑，只是无法斩出那把停水镜的真相，让这头鬼物愈发暴躁，满身戾气直接显化为一座黑色云海，干脆将那轮明月镜给裹缠起来，就当是眼不见为净。

被剁掉头颅的袁化境，化作粉末的少年剑仙阴灵还在蚬的洞府内碰壁，一颗金丹依旧被蚬掌控……

大概是不想让陈先生“守尸”，当宋续一声令下，葛岭在内三人瞬间有所动作。余瑜哀叹一声，姑奶奶被殃及池鱼了。

蚬微微错愕，连同“余瑜”在内，加上袁化境和苟且，竟是一一死绝了。

一条光阴长河悠悠荡荡，三位地支成员重新归位。

原来地支修士各自的一盏本命灯都掌控在同僚手中，来专门应对当下的形势，主动将本命灯熄灭，再来逆转光阴。

蚬站在原地，满头青丝疯狂飘拂，看得出来，这头十四境鬼物大动肝火了。

“新鲜出炉”的袁化境从洞府中走出，两尊傀儡门神低头拱手，恭迎主人“出关”。

陈平安若有所思。

袁化境解释道：“我们的十二盏本命灯并不固定在谁手上，谁都可以将其熄灭，谁都可以帮忙点亮。”

陈平安说道：“说到底，还是蚬杀力不够高，攻伐手段欠了火候，无法真正做到瞬杀你们十二人。”

袁化境点点头，“崔国师说过我们地支一脉的立身之本，就是保命手段多，可以恶心人不偿命。”

陈平安笑道：“瑕疵还是多了点，还需再接再厉。”

袁化境一边重新祭出飞剑“火瀑”，尝试着遥遥煮沸鬼物的体内灵气，一边说道：“谢了。”

陈平安说道：“无非是各自做事，各有所求，道谢就不必了。我相信宝瓶洲的未来是你们的。”

袁化境无法确定是真心的好话，还是绵里藏针的怪话。

袁化境以心声询问一条大道路径的可能性，“我将来能否通过‘夜郎’斩杀一尊神灵余孽，凭此破境？”

陈平安摇摇头，“别想了，你就算成功得手了，也劝你最好将这具傀儡转赠给隋霖，让他假冒神灵更真。否则以你目前的心性定力，只会道心被神性浸染得一塌糊涂，我不希望地支一脉与你兵戈相向，务必斩杀一头人不人神不神的怪物。”

袁化境大失所望。他其实一直想要将“夜郎”改名为更为契合飞剑神通的“停灵”，认为更加名副其实。

而且斩杀一尊较高位的神灵余孽，一直被袁化境视为破境契机之一。当然若是晚点再行此事，更好，依旧有机会可以成为袁化境由玉璞跻身仙人的大道机缘。

老聋儿，这位被说成是甘一般的老飞升，并不吝啬藏私，与袁化境聊得比较投缘，让袁化境的剑道裨益极多。

如果袁化境去的早了，老聋儿尚未在花影峰那边定期开课传道，也未必能够聊得透彻，说到点子上，而且老聋儿也未必有后来的耐心。对着一群下五境中五境的少年少女修士，再来与一位不到百岁的元婴境瓶颈剑修闲聊剑术，况且后者还彬彬有礼，态度端正，肯定是会觉得后者比较聪明的。

可若是去的晚了，老聋儿就已经搬离拜剑台，在花影峰那边结茅长住。袁化境生性清高，自然不愿意跟一群孩子坐在学塾内听课。

如此说来，拜剑台之行，貌似也该是剑修袁化境的一桩缘法？

关于袁化境改名的想法，老聋儿觉得不错，飞剑改名字，就跟谱牒修士修改道号差不多，是有大学问的，说不得什么时候，天地便会给予一些微妙的回应。

不过甘供奉担心误人子弟，好心办差事，害了这个炼剑勤勉的顺眼晚辈。所以谨慎起见，就让袁化境祭出飞剑，狠狠耍了一通，老聋儿作壁上观，亲眼确认过飞剑的本命神通，这才赞成袁化境修改飞剑名字，还额外评价一句，若是在剑气长城，这把飞剑被避暑行宫给个“乙上”品秩，问题不大。就在袁化境下定决心之时，却被凭空蹦出的一个貂帽少女那边，挨了一顿骂，一个敢傻了吧唧开口一个敢稀里糊涂点头，你们真不怕捡了芝麻丢西瓜啊。

好个甘一般，本次席现在认定你是蛮荒派来落魄山的奸细，你必须与我好好解释清楚，否则我就抓你去见掌律长命……

老聋儿只好解释一番，我若是蛮荒奸细，明知谢次席和小陌先生都已经身在山中，何必来落魄山送人头，跨越天下送战功？

谢狗却说兵书上有那所谓的“死间”。

老聋儿苦着脸，思来想去，只好搬出那位十万大山的之祠，说自己来落魄山，是被这位前辈“说服”的，岂能是什么奸细。

谢狗大怒，好好好，说怪话是吧，说我境界、眼力都不如老瞎子是吧，既然没有了宗门公务，便是你我之间的私人恩怨了。

老聋儿嚅嚅喏喏，谢狗骂骂咧咧，一个愿打一个愿挨，袁化境连落魄山客卿都不是，也只能是袖手旁观。

貂帽少女也不教他什么剑术，从不与他说任何练剑的门道，谢狗看袁化境的眼神，好像总是有些怜悯。

因为郭盟主就在拜剑台，谢狗时常带着小喽啰的白发童子一起去“总舵”那边逛荡。

算是跟袁化境混得比较熟了，反而问他一句类似佛偈机锋的言语。

恰好，袁化境从小就亲近佛家，否则他也不会在那座律宗寺庙，与“陈平安”偶然相逢。

当时谢狗问的，是那句“气若悬丝，为道日损，会也么。”

只是一问，就让原本元婴境瓶颈已经有所松动的袁化境，一下子跻身了“几近于无”的空玄境地。

瓶颈没是没了，却是更大了，干脆动也不而动了。袁化境却是苦中作乐有大欢喜心，会心不远，得其真意。

袁化境心知肚明，若是再被自己连这么大的瓶颈都给破了，他极有自信，届时自己的玉璞境，绝对不输给剑气长城本土剑修的玉璞境。

在返回京城之后，袁化境经常飞剑传信寄到拜剑台，好奇询问一些跟修炼无关的问题，没有回信，不亏，有答案，有赚。

例如“天地间为何单独赋予剑修的本命飞剑诸多神通。”

明明是个笨学生提出的傻问题，反而让谢狗这种天才觉得比较刁钻。

总舵的三大巨头，某天聚在石桌旁，将那封密信摊开在桌上，谢狗与上司虚心请教一事，“郭盟主，咋个办？”

编谱官建议道：“好办，当没收到这封信，就说被手痒的甘一般私自拆开信封，回答不上来问题，被他吃了！”

不管怎么说，拜剑台一行，收获太多，所以袁化境就算捏着鼻子，拗着性子，也要这位山主当面说一声谢。

也无所谓心声不心声了，改艳径直开口说道：“袁化境，打个商量，老东西的一身道意归我，道身皮囊归你，如何？”

袁化境默不作声。

改艳说道：“一头完整的十四境鬼物，你吃不消的！小心反而沦为它的傀儡，也别嫌‘死物’不值钱，只是多出一位极有可能维持在飞升境的死士扈从，就够你袁化境炼化好多年了。”

还要驾驭一把本命飞剑的袁化境皱眉说道：“杀了再说。”

跪坐在床榻上的改艳，伸手拂过宫妆绸缎长裙，愈发曲线毕露，说道：“陈先生，你劝劝这个死脑筋，他听你的。其实如今我们地支一脉，就数他内心最佩服你了。”

袁化境恼羞成怒，“不要在这里摇唇鼓舌！”

改艳抿了抿嘴唇，妩媚笑道：“陈先生也不给我机会呀。”

宋续咳嗽几声，提醒你改艳就算要闹幺蛾子，也别在我们地支结阵对敌的时候，陈先生收拾你一个，就是收拾我们。

隋霖、陆翚几个俱是头疼得直接揉眉心。

陈平安置若罔闻，想起一事，问道：“有没有预备一副合适的皮囊？”

袁化境点点头，“有一副九境武夫的妖族肉身，是用战功换取来的，一直没机会找到合适的傀儡。”

陈平安便让袁化境取出这副肉身，再将那蔡玉缮从幻境中丢出，塞入妖族肉身中。

不用陈先生提醒，袁化境便一剑削掉了“蔡玉缮”的脑袋，后者瞬间沦为傀儡。

袁化境惊喜道：“灵智极高。”

也不管袁化境那处洞府如何安置蔡学士，一袭青衫来到一座古遗址的点将台，意态闲适，双手笼袖，拾级而上。

余瑜就站在这边，她拎着一只长竹筒，里边搁放着一杆杆用以发号施令的彩旗，还有几枝锈迹斑斑的古老箭矢夹杂其中。

余瑜，戌。

兵家修士，境界不高，年纪虽小，她却是地支一脉的智囊，她也一贯以狗头军师自居。

少女来自上柱国“马粪余氏”，在家族辈分不低，皇后娘娘余勉若是回家省亲，都要喊她一声姑姑的。

余瑜本来是最不怕陈先生的地支修士之一，身正不怕影子斜，即便被陈先生将他们所有人给“砍瓜切菜”了一次又一次的，她都不虚的。不是我的排兵布阵有问题，实在是陈先生过于老谋深算、阴险狡诈了嘛，兵无常势，不愧是坐镇避暑行宫的末代隐官。

但是先前出现了一场变故，有那在国师府担任文秘书郎的余氏嫡房子弟，竟敢串通同僚，勾结外人，在崔瀺卸任、陈平安尚未补缺期间，试图用一些看似高明的官场手段，在规章制度之内彻底掌控两座官厅，以此悄悄架空整座群龙无首的国师府，徇私舞弊，谋取更多的隐形权柄。

此人被容鱼和符箐揭发之后，很快就被丢到刑部吃了牢饭。

很快余氏家族就有了那场变故，一场有那司礼监掌印太监就在门外等候结果的家族祠堂议事，何其愁云惨淡，最终结局，就是马粪余氏彻底退出了大骊边军，此外接下来整整一代人的仕途就此断绝。上柱国余氏，在接下来大骊朝廷二三十年之内的风云变幻，总之他们都将是彻头彻尾的局外人，京城和地方官场上都不会有余氏官员的任何声音。

所以余瑜现在见到陈先生，就很怕了。

此刻瞧见了青衫长袍的陈先生，余瑜几次欲言又止。

余瑜的肩头之上，站着那位“剑仙扈从”，感知到主人的混乱心境，他便转动脖子，眼神冷漠，盯着那位坏了主人道心的罪魁祸首。

忘了是谁说过，我们的“记忆”，就是一场发生在人身天地之内的道化。

陈平安说道：“因私废公，胆子不小。余军师确实一如既往的心宽，都敢不把一位十四境当回事了，撇开境界不敢，就你这份道心，得有十五境？”

余瑜脸色微白。

陈平安自言自语道：“马粪余氏出人才。”

余瑜使劲绷着脸色，小姑娘既惶恐又伤心，只是不忘拍了拍肩膀，让那位扈从稍安勿躁，惹谁也别惹陈先生。

有地支成员想要提醒心神不宁的余瑜，只是想到陈先生就在她身边，想一想还算了。

委实是陈先生这句话，可伤人了。

是说那个连累整个余氏家道中落的“年轻俊彦”，他还闹了两个笑话，一是在国师府官厅，走路踉踉跄跄，就跟抽筋似的，而且绝对不是演戏。

二是他到了刑部大牢，余氏家族的老人去探望，给了他一个几乎可算明示的暗示，既然你该揭发检举告密的，反正都已经一五一十说清楚了，就算是给了朝廷一个交待，那你现在就该给自己的家族、给大骊王朝的马粪余氏一个交待了。

结果这家伙本该撞墙也好，拿筷子捅死自己也罢，他都不做，舍不得死，每天该吃吃该喝喝，反正就是不肯自行了断。

余瑜听到这件事后，差点就一个没忍住，去刑部牢狱那边亲手做掉他。

如果不是宋续察觉到她不对劲，立即出言劝阻，余瑜就该吃牢饭了，这趟远游斩鬼，就是立功赎罪。

陈平安淡然道：“余瑜，你不如多学学宋续，他才是真正的明白人。记住，越是心宽之人的一二心窄处，会让人很难受的。”

余瑜惊讶无言，本以为陈先生会雷霆震怒把她骂一通的，不曾想反而是句劝慰人心的温暖言语，小酒鬼的她，跟喝了一大壶米酒酿似的，抽了抽鼻子，点点头，少女闷声说晓得了。

陈平安伸手揉了揉少女的脑袋，“才多大岁数，想那么多做什么呢，休要自讨苦吃，只管一门心思修行。真想要为谁遮风挡雨，总要自己先学会躲雨，以后才能帮别人撑伞。”

余瑜咧嘴笑起来，心一定，少女的心情便舒畅了，她朝那改艳和韩昼锦一挑眉头，羡慕不羡慕，嫉妒不嫉妒？

韩昼锦已经下定决心与那榆木疙瘩明说，便不理睬余瑜的挑衅。改艳却是很捧场的，故作伤心欲绝，泪眼朦胧，泫然捧心状。

陈平安喃喃低语道：“少年少女们的肩头，不要着急，先挑起杨柳依依和草长莺飞。”

好像陈先生说过了这句话，蜷缩的心情也跟着舒展起来，就像伸了个小小的懒腰。

余瑜好奇万分，轻声问道：“若是陈先生倾力出手，是不是就可以一击毙命？”

陈平安说道：“我只是飞升境，不是十五境。”

陆翚道场是一座高耸入云的藏书楼，仙鹤盘旋云中。

陈平安来此登高远眺。

陆翚，酉。

儒生，曾经求学于旧山崖书院。陆翚既然是儒家练气士，大道根脚，还是一位青冥天下那边被白玉京列为贼寇的“一字师”。

不过陆翚一直不清楚自己“俗世”的真实身份，是那中土阴阳家陆氏的偏房庶出子弟。

简而言之，他与真名陆绛的大骊太后“南簪”都能攀上亲戚。

在大骊国师庆典期间，陆神去了趟太后娘娘南簪那边，这位都快当了“十四境候补”三千载了的陆氏家主，算是亲自帮她一笔勾销了族谱上边的“陆绛”。

见他一副比余瑜更加如临大敌的样子，陈平安忍俊不禁，笑问道：“见过你家老祖宗了？是顺势认祖归宗，还是犹豫不定，跟曹侍郎好好商量一番？”

陆翚也有些尴尬，照实说道：“不敢隐瞒陈先生，下属顺坡就驴，认了个便宜祖宗，不认白不认。”

陈平安点点头，“见好就收。”

陆翚说道：“陆神没有骗我什么吧？”

陈平安说道：“他不敢。”

陆翚如释重负。天上掉下个老祖宗，赚了。若说“陆绛”因为身份的关系，难免顾虑重重，他陆翚有什么可担心的？

关键是既然陈先生都没有异议，那他还矫情个什么劲，下次再与陆神见面，给老祖宗多磕几个响头都无妨。

其实以前的陆翚不是这样的，也曾是个持身极正、行事规矩的读书人。自从上次被神性陈平安收拾得比较惨，就彻底不拘着言语性格，听说连酒都喝上了。

原来离开大骊太后寝宫之后，陆神就顺便找了一趟陆翚，主动与年轻人讲清楚了来龙去脉，从骊珠洞天讲起，期间陆氏如何谋划，至今日庆典。作为临别赠礼，陆神还传授给了一篇替既是陆氏陆翚、又是一字师量身打造的道诀，杂糅极多，例如稍微涉及到了陆神作为大道根本的地镜篇。

陆神还告诉陆翚，以后如有修行上的疑惑，可以去那座与落魄山当邻居的天都峰，找他陆神当面解惑。当时见陆翚神色古怪，不敢随便点头答应下来，陆神笑言一句，你们国师是晓得所有内幕的，你小子不必疑神疑鬼，白白错过一桩机缘。

陆翚却是让这位刚认的老祖宗稍等片刻，原来要当场询问陆神关于那篇道诀的疑难、精妙，何必多跑一趟远路呢。

看看战战兢兢生怕说错一个字的太后南簪，再看看直接撂下一句“老祖宗且留步”的陆翚。

当时陆神便觉得如今的大骊人氏，好像是真不把“修士和神仙”怎么当回事啊。

好像大骊境内，以前山上的修士有多横，如今就有多怂。山下的老百姓以前有多犯怵，现在就有多不怕。

其实在陆翚当面与陆神请教道诀之前，他们因为随便挑衅陈先生，余瑜没啥事，陆翚在内几个，却是有了大道隐患，注定会在元婴境瓶颈之时生出心魔，再与“某个他”厮杀一场，那还怎么赢？以至于那位“罪魁祸首”，让陆翚先自己想办法，将来哪天，再去落魄山找他传授一门儒家炼气的“破字令”。

这就像一个人把差点你打死了，他收了手，你奄奄一息躺在地上，他说你需要自己去养伤，哪天觉得自己确实没救了，再去找他讨要一个保命的药方。

袁化境在拜剑台炼剑闭关，陆翚早先就是袁化境这个山头的，双方关系莫逆，陆翚就直接寄信一封给袁化境，信上措辞比较混不吝，陈先生所谓的“将来哪天”破境无望了，这个将来，就是今日。我反正是扛不住啦，心灰意冷啦，一颗道心稀烂缝补缓慢得如同乌龟爬爬，袁化境你帮忙求求陈先生……

陆翚的信上内容，袁化境难以启齿，没脸帮忙捎话转述半个字，他就直接将那封信往桌上一拍，有劳山主自己过目。

陈平安倒是不以为意，就让袁化境离开拜剑台的时候，携带一枚能够承载道意的秘制玉简，记载了儒家炼气的“破字令”。

如此一来，陆翚既学了儒家破字令，又从陆神那边请教了那篇道诀。

而且陆神以心声提醒陆翚一事，别管用上什么捷径，不用计较会不会留下什么隐患，近期一定要抓紧跻身上五境，过时不候。

陈平安问道：“擅自将家学泄露给外人，你就不怕陆神今天传道、明天就跟你算账？到时候陆神真要搬出执行家法、清理门户的名义，曹侍郎未必拦得住。”

陆翚说道：“那就说明陆神识人不明，关我陆翚什么事情。”

陈平安笑着拍了拍陆翚的肩膀，“读书读出精髓了。”

陆翚苦笑道：“实在是由不得我不换个活法。”

陈平安转头看了眼隋霖那边，改艳掩嘴娇笑道：“还不速速破境。”

隋霖苦笑道：“我也不是陈先生那种什么都能学、学了就能拿来用的修道天才啊。”

改艳娇滴滴笑道：“怕什么，临阵磨枪不快也光。能够提升一点修为是一点。”

周海镜抬起手臂，伸手搓捏一支珠钗，笑道：“男人快不得快不得。”

蚬无法破阵，陈平安却是如入无人之境，来到一个小光头身边，一起坐在台阶上，背后就是一座大雄宝殿。

法号后觉，辰。小沙弥身穿素纱禅衣，来自京师译经局。最喜欢裹了头巾、方便遮掩那颗小光头，去庙里给佛祖、菩萨们捐香油钱，也不求他们帮助自己成佛，成佛总是一件莫向外求的自家事嘛。但是求他们保佑自己走在求佛路上，少些横祸灾殃，毕竟自己年纪太小，佛经读得还不多，不过如今自己有点道行了，感觉眼中已经没有什么和尚啊男人啊了的，到底女人还有一些，不漂亮的也没了，漂亮的，还有些。

小沙弥疑惑道：“陈先生，我师父说绣虎曾经跟他说过一句话，‘庙内佛法非神通，庙外烧香真本事。’”

小沙弥挠了挠光头，“我琢磨出了好多的见解，总觉得不对路，依旧不确定到底是啥意思。”

陈平安问道：“他山之石可以攻玉，别教典籍看不看，看得多不多？”

小沙弥使劲点头，“看啊，怎么不看，多啊，非常之多。有了好些书上看到、心中点头的见解。”

陈平安笑道：“说说看，比如？”

小沙弥说道：“天道自然，人道自己。”

陈平安沉默片刻，点头道：“终为养生主。”

陈平安继续说道：“如今世道怕盗远远多于贼，天道却是厌恶贼多过于盗。关于此事，你以后好好体悟一番。”

小沙弥想了想，点头道：“好的，我这个法号好，‘后觉’，不用太聪明。”

陈平安笑道：“道号抟泥的大源国师，他的名字就叫杨后觉，有缘，你们可以多聊聊。”

小沙弥说没问题，想着去庙里捐过了香油钱，就去找抟泥道友请教学问。

地支的杀手锏之一，是袁化境的仿造飞剑，“倒流”。不止是辅佐隋霖的本命神通那么简单。

试想一下，敌对一方受了重伤，以各种玄之又玄的手段、灵丹妙药来恢复修为、或是肉身，袁化境立即祭出此剑，给你来一手光阴倒流，再来专门针对。

或是对手施展出了压箱底的攻伐手段，也给你来几回倒流，地支一脉就有了反复推衍演算的空当。

而且次数多了，就有了频繁观摩绝学、与其偷师的机会。眼力不济，次数来凑。

这场拿一位十四境鬼物来练手的效果，其实已经比陈平安预期要好上许多，至少目前还算斗法斗得有来有回。

山巅，青衫飘摇，瞧见了来此串门的陈先生，少年立即撤了真身，恢复人形，同样是称呼陈先生，苟存却是最实心实意的。

苟存，申。山泽精怪，野修出身，名字是自己取的。一年到头眼神冷峻，脾气不太好，杀气腾腾，只要他出手就没个轻重。

这位少年精怪的愿望，却是将来能够当个小国的国师，下令国境内所有人都不准吃狗肉。

他拥有一件本命物，能够让他财运亨通，属于出门就能捡钱的那种。

故而昔年地支一脉打扫、清理战场，都喜欢让他去翻翻捡捡，总能有些意外之喜。

偏偏国师崔瀺说他是个“穷鬼”。作为地支一脉狗头军师的余瑜，她的想法一向天马行空，说穷鬼好啊，咱们都不晓得赚钱是什么活计，偏门财来钱太快了，穷点好。小沙弥就经常念叨着什么法布施、财布施之类的。所以他们时常做些不留名的善事，都是花的这笔钱。地支一脉十二人，大道息息相关，就是一根线上的蚂蚱，谁掉队了，就会拖所有人的后腿，当然，若是谁异军突起了，也都是带着大家一起坐地分赃大道裨益，至多就是比例有所不同。

苟存壮起胆子问道：“陈先生，崔国师说等我玉璞了，就会让我去当个小国的国师，这话作数吗？”

崔瀺说他以后如果跻身了上五境，可以得到“一点点”的宝瓶洲气运。还有机会熬出个仙人境。

陈平安点头道：“崔瀺答应你的事情，我当然认。”

大骊王朝有三十二个藩属国，将来帮苟存挑选一个偏僻小国就是了，当然还需要帮他事先准备好几位幕僚。

之前的地支一脉，他们过于骄傲了，目中无人。

可以说是因材施教，也可以说是对症下药。

“打磨”了三次，得见大道之上别有天地。

比如让隋霖去好好研究守一法，逛一逛京城崇虚局和译经局，听僧人升座说法，听真人开课传道。

改艳自己说过，打破元婴瓶颈跻身上五境，她已经有旁门左道的捷径可以走。她自己都不担心，陈平安有什么可担心的。

袁化境是极有野心的。他想要凭借飞剑“夜郎”的本命神通，跻身仙人之后，打造出一拨“仿地支”的傀儡修士。

在大骊京城先后三次交手，陈平安都是先对苟存动手，是一种直觉，必须先拿下苟存。

先前苟存其实挺郁闷的，结果周海镜来了一句，说这就叫买卖人的“杀熟”。

被苦手大炼为本命物的停水镜，暂时只能摹拓出一位玉璞境修士的“实境”。

等到苦手跻身玉璞境，便能仿造出一位以假乱真的仙人。若他自己就是仙人境，甚至可以实境出一座较小的洞天福地，配合改艳这位画师，只需他们两位动手，其余地支成员就可以看热闹了，随便对付一位被困在无比真实的道场之内的仙人，让他自己跟自己打架，切身领教一番何谓道高一尺魔高一丈。

当然，关于这道学问，陈平安还是有些独到见解的。

所以先前陈平安在扶摇麓道场闭关期间，闲来无事，就跟科举制艺一般，写了一篇关于“天与水相违”的破题文章，详细解释了古人为何会认为天象与水相是相背离的，以及如何调和的几个设想。

陈平安来到一条云雾缭绕的山路上，步入一座崖畔凉亭，有修士手持一把古镜，与天边那轮明月交相辉映。

苦手，地支之巳。野修出身，金丹境。年纪轻轻就一脸苦相，使得额头早早有了几条皱痕。

他的大道根脚，要比精通彩练术的改艳“艳尸”更加犯忌讳，是一位被视为“十寇”候补的卖镜人。

之所以只是候补，不是说卖镜人祸乱人间的本事不如十寇，只是因为他们这个行单，数量过于稀少。

“苦手”，真是没有取错名字。差点就成了陈平安的苦手，当真是毫厘之差的险之又险。

陈平安可谓费尽心机，用尽手段，竭尽所能，才堪堪将那个“他”拘押起来。就因为苦手的一把停水镜，只差一点就前功尽弃。

陈平安看了眼悬空的那轮皎皎明月，同样铭刻有一圈回文诗的古篆铭文，真是货真价实的“大字”，一一镶嵌青天中。

“人心方寸，天心方丈”，“吾之所见，山转水停”，“以人观境，虚实有无”。

陈平安问道：“进展如何？”

苦手点头道：“差不多了。”

已经即将摹拓出一位“无境”的“蚬”，不断纠错，一次次修正细微的偏差，使得“蚬”越来越趋于真相。

一旦成功，“蚬”就会变成一位镜中人物。而且它会是一张白纸，未来大道之上，它拥有无数种可能性。

陈平安说道：“可以收起停水镜了。”

苦手毫不犹豫照做。

其余地支成员皆是精神一震。

蚬始终如吊死鬼一般悬在青天黄土之间，满头青丝飘来荡去。

陈平安找到周海镜，说道：“准备好了？”

她默然点头，将那些发簪饰品都悉数去除。

周海境，丑。纯粹武夫，山巅境。宝瓶洲武评四大宗师之一。

周海镜是西南沿海小国渔民出身，其实她已经五十七岁了，仍是二十几岁的容貌。

她练拳的路数，极为简单粗暴，就是在海边“打潮”。

她的加入，不只是有了她便终于补足地支而已，更因为她才是地支一脉关键所在，真正杀力所在。

等到陈平安来到身边，周海镜就再没有半点嬉闹玩笑的心情。

不是纯粹武夫，就不会理解她此刻的心境。

只要是志在登顶的习武之人，岂敢不对其敬若神明。

陈平安说道：“我可以预支你一份武道气运，只需事后归还。接下来这场捉对厮杀，地支一脉的最终杀力高低，就看你了。”

周海镜点头道：“绝不让陈国师失望！”

陈平安不置可否，抬头望向那个蚬，说道：“鹪鹩巢于深林，不过一枝。”

蚬瞬间转头，眼神冰冷，心中大恨，她死死盯住这个大言不惭的年轻人。

陈平安只是说道：“哀莫大于心死，而人死亦次之。”

蚬突然笑道：“你更可怜。”

周海镜闭上眼睛，她只是轻轻呼吸一口，天地间便响起雷鸣一般的震动回响。

她开始登天，一双眼眸变作粹然金色，眉心处浮现出一只竖眸，她伸出手去，手心便显化出一杆铁枪。

大道殊途同归，好像聪明人跟聪明人很容易想到一块去。

崔瀺负责为地支一脉搭建框架，陈平安就负责缝补和完善地支。

在青冥天下，吴霜降造就出了一位伪十五境的姚清。

在地支一脉这边，陈平安也让九境瓶颈的周海镜，层层累加，最终一步登天，跻身止境神到一层，且有诸多神通加持在身。

宋续坐在晒谷场的黄泥墙头，双手环胸，仰头望向那份异象。

道士葛岭面带微笑，觉得修道一事好生辛苦，却是值得的。

改艳跪坐在风流帐内，挺直腰杆，神采奕奕，妩媚变作端庄。

少女余瑜怀捧竹筒，随手丢出一支箭矢，哈哈笑道：“斩立决。”

袁化境站在洞府门口，也很好奇如今他们地支，经由两任国师合作打造而出，到底斤两如何，毕竟是头一遭啊。

韩昼锦坐在宫殿屋脊上，期待万分。

陆翚心情激荡，开始喝酒。壮哉大骊！

地支一脉最大的杀手锏，终于在即将日坠西山的前一刻钟，水落石出了。

文圣贤武止境，身负兵家神通，掌握地支一脉所有的术法，而且还是一位拥有多把本命飞剑的剑仙。

只见周海镜披挂一副彩色甲胄，手提一杆铁枪，施展出法天象地，万丈身形，萦绕着十二条彩色飘带。

提枪登天而去的“周海镜”，单独面对一头雨后的十四境鬼物。

既是演武。

更是单挑！

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。