第一千一百五十九章 逍遥游

魏檗拣选了一条相对香客少的幽静山路，途径一座小祠庙，香火瞧着却是不差，庙外有一棵老桂树，干粗如斗，枝叶繁茂异常，荫覆亩许，此时便有一大批滑竿的挑夫在此歇脚，或手拎水壶，啃着干粮，或扎堆闲聊，其中有年近花甲的老人，约莫是本地出身，正在说那落魄山的陈平安，早年泥瓶巷的光景如何如何，小时候又是如何不招待见，亏得他家出手救济，苦命孩子才过了某年的难熬年关……便有旁人调侃，怎么不见那位成了神仙老爷的陈山主报恩，打赏你一堆神仙钱总不过分，折算成银两，在州城那边什么好宅子买不了，何必每天来这边当苦力，老人悻悻然，牵强解释一番，书上不都说了，上了山的人物，就不念山下的事了，那叫什么来着，对了，叫斩断红尘，我们不懂的……

魏檗停步听着那些市井闲言闲语，陈灵均瞥了眼这座之前听都没听过的祠庙，只见那榜书“缱绻司”的大殿，金砖铺地，香火袅袅，殿内黄罗帐中，端坐着泥金塑成的三尊神像，金身灿灿，赫赫威严。一主两从，正中是那专管北岳地界婚姻之事的氤氲使节，头戴紫金冠，披鹤氅，手持一本姻缘簿，双眸湛然，栩栩如生。两边神女，云鬓珠钗，娥眉美好。

那位本祠主祀神灵，察觉到魏山君大驾光临，本想着若是神君不停步，就不现身打搅神君与好友的游山雅兴了，见那神君停步，心中默默计数到十，赶忙从塑像中“走出”，同时让两位陪祀神女“按兵不动”，自己捏诀隐匿气象，化作一团彩色云雾倏忽间飘荡出祠庙外头，中年文士模样，手捧玉笏，神色肃然，鞠躬行礼道：“小神商昀拜见魏神君。”

魏檗点头致意，“我们只是路过，不必多礼。”

在一众北岳神灵、女官眼中，自家神君从来都是这般姿态，不冷不热的，既不会让人觉得拒人千里之外，却又给人一种近在眼前远在天边的感觉。

拜见过了魏神君，当然不敢忽略那位驻颜有术的元婴境仙君，何况据说那“童子”还是最早跟随陈隐官上山的人物，稍稍偏转身形，再次鞠躬，毕恭毕敬道：“小神商昀见过景清祖师，见过仙子。”

真是想啥来啥，陈灵均笑得合不拢嘴。来时路上，陈大爷还在思量一种场景呢。

在落魄山，待在自家老爷身边，你喊我一声景清，或是直呼其名，我不挑你的理。

到了外边，该喊我什么？啥，景清道友？喊景清老祖！

青衣小童抹了抹嘴，傻乐呵，这等嚣张跋扈的光景，只是想一想就开心。

遥想当年，刚刚认识老爷那会儿，回到了小镇，哈哈，自己好像还撺掇着老爷作那横行乡里、欺男霸女的土豪劣绅来着。

此刻见那位这位官身是那啥氤氲使节的本地神灵，跟自己如此心有灵犀，陈灵均就觉得这庙建得小了。

魏檗见那傻子还杵那儿傻乐呵，一拍青衣小童后脑勺，提醒道：“还不给人家还礼？”

陈灵均脑袋晃了一下，趁势笑着拱手道：“幸会幸会。”

披云山缱绻司，在那大骊礼部金玉谱牒上边，不过是从六品的官身，商昀立即再次鞠躬，“不敢当不敢当，景清祖师折煞小神了。”

魏檗带着他们继续往山上散步，商昀站在原地目送他们远去，心中羡慕万分，自己若是能被魏神君打那一巴掌，该有多好。

陈灵均问了个困惑已久的问题，“那些烧香许愿的心声，求财求富贵求姻缘求功名求长寿的，还有诉冤的告状的立誓的与你还愿的谢恩的，等等等等，果真一字不差，你都听得见？”

魏檗点点头，说道：“当然。”

陈灵均惊叹道：“那也太吵了些，每逢初一十五，尤其是你的成道日，两只耳朵岂不是要听得起茧子？当真分辨得清楚？”

魏檗笑道：“都要听着，不会混淆。还需要一一记录在册，不能有任何错漏。心诚的，入耳的声音就大，心不诚的，倒是可以置若罔闻，俗子纷纷杂杂的许愿声响，宛如打磨金身，虔诚的还愿，就像是为殿内神像设色贴金。其实这种场景，跟刚上山的炼气士差不多，洞府初开那会儿，天地间的丝毫动静，都会声如巨雷，久而久之，适应了就好。大骊礼部的山水司案牍署和稽查司，都会定时抽查，校对勘合，这是崔国师定下的规矩，纳入察计考评。好，就增设司衙署，差了，就要裁撤衙署，削减神职权柄，降低神像高度。”

陈灵均感慨不已，拍了拍魏檗的胳膊，“怪不容易的。”

以后对你好些。

仔细琢磨，陈灵均好像发现了一个漏洞，“你说凡俗还愿便能在神像脸上贴金似的，那就让他们不管许啥愿望都灵验呗，管他诚不诚心，是不是狮子大开口，捐几两银子的香油钱就敢求个黄金万两。”

魏檗笑道：“等会儿景清老祖进了北岳主殿就砰砰磕头，许愿明儿就是飞升境，你说会不会灵？”

陈灵均有些窘态，小声嘀咕道：“若真行，磕头算啥，我不好面儿，这会儿就给你磕几个响头。”

蛟龙水裔的修道，确实与一般练气士不同，优势也多，例如天然长寿，缺点也烦人，比如坚韧肉身反成累赘，一些个修行关隘，对练气士而言，兴许脆若薄纸，轻轻松松就过了，蛟龙之属却坚如石壁，死磕至头破血流，都过不去。

周乎忍不住出声，在旁解释道：“一方水土养育一方人，承受香火的神灵亦然，生前秉性如何，死后立祠、塑像成神，也会受到影响。再如那一个县，在朝廷那边有腴要贫瘠繁冲的区别，总归是有多大的碗吃多少的饭。让俗子达成心愿，亦会消磨山水神灵的……”

魏檗却拦下了周乎的泄露天机，笑道：“灵渠道友，不必跟景清祖师聊这些香火事。”

周乎点点头。

陈灵均摇头晃脑，“不聊就不聊，谁稀罕听呐。”

原来方才周乎下定决心，要留在落魄山，去跳鱼山花影峰结茅隐居，便与魏檗说了自己的新化名、道号，分别是周艾与灵渠。魏檗闻弦知雅意，说会与披云山那边的管事衙署打声招呼，帮她编撰个身份、籍贯，用个过渡的公门身份，通过北岳礼制司“引荐”转入落魄山谱牒，回头好在那槐黄县衙的户房落籍。

周乎略作思量，觉得如此更稳妥些，而且恰好一举两得，既能有个不显眼的山水官场身份，从披云山领取一笔俸禄，还可以在跳鱼山潜心修道。

心情大好，周乎鬼使神差的，笑眯眯，伸手按住青衣小童的脑袋。

呵，郑先生都要称呼一声世叔哩。

陈灵均脸色剧变，赶忙挪步躲开，瞪大眼睛，与那毛手毛脚的轻薄妇人，怒目相视。

你这婆姨，好不正经，想要对陈大爷施展美人计？

对不住，我可不是郑大风、周首席那种愿意将计就计的浪荡子！

周乎笑着收回手。缘于她的心神浸染了岑鸳机的性情，若纯粹是大妖周乎，岂会如此举止“轻浮”。

恼得陈灵均眉头直皱，又不好跟一个妇道人家发火。

魏檗对此目不斜视，只是问道：“接下来有什么打算。”

陈灵均说话不过脑子的，“跟钟第一约好了，晚上去老厨子那边吃臭鳜鱼。明后天再带他去铁符江水神府长长见识，喝顿早酒。”

魏檗说道：“打算得这么长远？”

陈灵均试探性问道：“这个说法，不是暗讽吧，魏兄有没有反着说？”

魏檗嗤笑道：“你说呢？”

“逗你玩呢。”

陈灵均嘿了一声，“长远打算自然是有一桩的，我跟小米粒约好啦，回头准备好行囊，我们就去游览一趟中土神洲的白帝城，去那边看看那座龙门，瞅瞅黄河洞天的那条瀑布，到底是怎么个黄河之水天上来。”

魏檗点点头，“可行。”

纯阳吕喦送了小米粒一张水府，道人自创，取名“龙门”。水裔手持此符，能够跨过龙门，直接进入黄河洞天。

鱼登龙门，不费功夫。

顾璨也邀请她去那边游玩。

有这两份机缘傍身，小米粒在那边走水，正合时宜。

魏檗冷不丁问道：“真不是你自己想跑出去耍，就撺掇着小米粒一起出门？”

陈灵均捶胸顿足，“气煞我也气煞我也，我是那种拎不清的人吗？！魏檗，亏你说得出这种昧良心的混账话，你我从此恩断义绝，再不是自家兄弟了……”

“哦？”

魏檗脸色如常，自顾自说道：“就是不晓得铁符江的新任水神，风骨如何，肯不肯与挚友同仇敌忾……”

陈灵均以迅雷不及掩耳之势坐在地上，抱住魏神君的小腿，哀嚎起来，“魏兄，童言无忌，何必迁怒旁人。”

魏檗抬了抬脚，嫌弃道：“起来说话，堂堂元婴，成何体统。”

陈灵均松开手，站起身，闷闷解释道：“小米粒觉着光靠吃饭长个儿是不太靠谱了，思来想去，看看能不能去外边，选那正值旱灾时节的山野溪涧、小江小河，由我在天上施展水法，她壮起胆子走水几次，涨涨境界，魏山君的北岳地界，人情和美，哪有这样的机会。”

魏檗笑骂一句，“倒是马屁精。”

陈灵均继续说道：“看完那边的壮观风景，如果还有闲余的心情，我们就去荆老神仙的流霞洲走走看看。最近我搜集了些关于流霞洲和一些涉及青宫山的山水邸报，呵，就我这路见不平一声吼的脾气，如果只有自己，倒也无所谓，大不了一人做事一人当，可是带着小米粒一起闯荡江湖，我就必须要多几个心眼了。起先不是怕荆老神仙扛不住事嘛，几个大老爷们凑一堆喝酒，说话都是打折扣的，都懂的。桌上拍胸脯震天响，啥都包在身上，桌外碰到点事了啥都有难处。”

魏檗笑道：“你倒是有自知之明。”

陈灵均最烦魏夜游这副话里带刺的酸儒德行，只是不在落魄山中，暂且忍他一忍。

“结果搜集了几十封过期的老旧邸报，你猜怎么着，意外之喜啊，发现荆老神仙在酒桌上还是说得委婉了，过于自谦了，什么万一出了状况报他的名号，他在那边略有几分薄面，山上山下都会卖他的人情，想必不会与我们过分计较，一些个恩怨，山上的小坎小难，自然而然就都成了误会，不打不相识……哈，翻阅了邸报，才晓得原来荆老神仙在他家乡，说话硬气，做事霸道，威望极高，豪杰得很呐，好像除了那座天隅洞天不太买他的账，整座流霞洲，山上山下，谁都要与这位老神仙竖起大拇指！”

见那陈灵均晃着大拇指，魏檗笑呵呵。

荆蒿不这么说，难不成还当着陈清流的面，说自己在流霞洲是横着走的人物？

魏檗说道：“你捎句话给白登，让他不要总盯着玉液江不放，小心过犹不及。”

“还有这档子事？我怎么不知道。”

陈灵均揉了揉下巴，说道：“放心，我会把话带到，让曾错注意些分寸。”

魏檗眼角余光发现打量了一下青衣小童，人情世故，官场门道，还是有些长进的。

如今又有一座不起眼的“淫祠”小山头，是那有福同享有难同当的酒桌三兄弟，极讲义气。

哥仨在落魄山，很是见过一些世面，虽说确实没有什么惊心动魄的厮杀、斗法，但是跟陈清流同桌喝酒，见过了刘十六，带虎头帽的白也……一颗颗道心，磨砺得无比坚韧，他们仨始终共进退，相互帮衬，怎就不是患难见真情的过命兄弟了？

陆地龙宫华胄出身的白登，刚刚荣升为铁符江的江水正神，上任水神杨花，如今身份何等尊贵，官场也是会讲一讲风水宝地的。所以白登能够强势补缺此位，虽在意料之外，却在情理之中。朝中有人好做官，何况白登在那“朝中”还不止有一人。

这些时日都在充当家、笔耕不辍的曾错，如今就待在水神府，当那狗头军师，共襄盛举。

流霞洲老飞升荆蒿的爱徒，玉璞境高耕，如今在那金璞王朝，已经是贵为国师的显赫身份。与顾璨选址全椒山的扶摇宗成了近邻。

铁符江水神府和金璞王朝国师府，两边经常书信往来，互诉近况，报个平安。

陈灵均小声说道：“我提醒过了他们，你这边可别记仇啊，不许给铁符江穿小鞋。”

魏檗说道：“有景清祖师罩着，铁符江还怕这个？”

陈灵均幽怨道：“又说怪话。”

魏檗说道：“到了中土神洲，记得不要惹事，也不必怕事。”

陈灵均顿时兴高采烈，不说怪话的魏夜游，还是很好的。

魏檗说道：“估计落魄山开峰一事，很快就会提上议程，你可以考虑起来了。”

陈灵均歪着脑袋，眼神不知是清澈还是茫然，呆呆看着魏檗。

————

龙象剑宗临海，高崖耸立，海天相接，每逢大潮拍岸，腾波触青天，高浪灌日月。

崖刻有气魄极大的“脚下海天”四字，潮水磅礴，汹涌奔来，如剑气相逼。

酡颜夫人一走，齐廷济坐在竹席上，立即脸色阴沉，一挥袖子隔绝天地，开门见山问道：“怎么回事？”

陆芝费解，反问道：“什么怎么回事？”

齐廷济恼火道：“大道性命，如此儿戏？！”

陆芝疑惑道：“怎就儿戏了？”

齐廷济一巴掌拍在桌上，道：“陆芝！”

从剑气长城到南婆娑洲，陆芝从未见到齐廷济如此失态，沉默片刻，说道：“不也是一位飞升境剑修了。”

齐廷济怒极反笑，“好好好，也对，陆芝连老大剑仙的话都敢不听，何必在意一个破宗主的看法。”

大概陆芝觉得有趣，难得有个笑颜，劝说道：“宗主，别说气话。”

齐廷济气得说不出话来，拿手指点了点陆芝。

跟那陈隐官好的不学，倒是学会了说怪话是吧。

陆芝转移话题道：“选址一事还顺利？”

齐廷济没好气道：“陆大剑仙还乐意管这种芝麻绿豆大小的闲事？”

陆芝瞪眼道：“姓齐的，我心情也不太好！”

齐廷济给气得半死。

第二拨刚刚入山的剑修胚子，相较于第一拨六十几个，这次人数较少，只有三十二人。他们主要来自南婆娑洲山下各大王朝，其中既有五六岁就展露出极佳资质的孩子，也有十五六岁、已经孕育出本命飞剑且气象不低的少年少女。

加在一起，差不多刚好就是百人。

看架势，一洲一代人，最为年轻一辈的剑仙胚子，算是要被龙象剑宗给掐尖了。

他们暂不记名，只能在外门修行，主要由邵云岩和酡颜夫人负责他们的修道事宜。山中修道个几年，资质差的，尤其是心性不定的，都会退还，从哪里来就回哪里去。

至于他们能否留在龙象剑宗，能否成为齐廷济、陆芝的亲传弟子，过不了多久，龙象剑宗都会坐稳一洲仙府执牛耳者的那把交椅。

天时地利人和兼备，齐廷济便开始着手准备创建下宗，这次单独去往扶摇洲，就是为了此事。

那边由于顾璨选址全椒山，创建了作为白帝城下宗的扶摇宗，加上杨千古也已刑满释放，离开功德林，重新坐镇后山，齐廷济就只好更换地点，毕竟两座宗门之间不宜距离太近，不是一句井水不犯河水就能解决问题的，天下适宜开辟为道场洞府的地盘，总归是先到先得，之后便是汲取天地灵气、归拢山水气运，等到一洲陆地，仙府门派的数量多了，各自圈地，作为后起之秀的新山头，就只能见缝插针，寻一处勉强过得去的所谓形胜之地。

在那战事惨烈的扶摇洲，跌了境的天谣乡刘蜕，即便还有一位老飞升的杨千古，刘蜕仍是当之无愧的一洲东道主。齐廷济登岸，双方见面之后，主动要求担任龙象剑宗记名供奉的刘蜕就一路陪同。

至于陆芝闭关，齐廷济全不担心，一来陆芝作为修士，积累道力已久，证道飞升，就是水到渠成的事情，闭关成功不值得奇怪，不成功才是怪事。再者在浩然天下，谁敢找陆芝的麻烦？她不找谁的麻烦就好了。

他齐廷济在剑气长城递剑，那是一桩责无旁贷的本分事，而陆芝哪怕从不以浩然人氏自居，一直将剑气长城视为家乡，如今浩然天下，谁不对陆芝敬仰几分，尤其是那些女子练气士，只要提及陆芝，都会神采飞扬，她们只是遗憾一事，陆剑仙未能刻字。

说句难听的，齐廷济如果出于私怨，宰掉了哪位山巅修士，中土文庙那边几个管事的，都不会替他说情，至多就是不偏不倚，秉公行事。可要是换成陆芝，老秀才管不管？估计连亚圣都会帮她说几句话，甚至连礼圣都有可能开口。

齐廷济问道：“陆掌教当真说过，两座福地对调是最好的选择？”

陆芝点头道：“陆沉说是说过，是不是玩笑话，我就不确定了。宗主听过就算。”

齐廷济说道：“已经跟刘蜕谈妥了，我会亲自迁徙福地，跟天谣乡更换福地。”

稍作停顿，齐廷济问道：“你知不知道天谣乡那座祖山的真正来历？”

陆芝摇头道：“我哪里晓得这种八竿子打不着的浩然密事。”

齐廷济欲言又止。

陆芝皱眉道：“对调福地一事，刘蜕开价很高，想要砸钱修缮祖山，所以我们这边比较为难？上次游历蛮荒，我还有点盈余，够不够填补窟窿？”

齐廷济哑然失笑，摇头道：“与此无关，是两码事。刘蜕是个爽快人，并不贪财。”

陆芝愈发疑惑，直接问道：“这家伙想要与我结为道侣不成？”

齐廷济忍俊不禁，连连摆手，“刘蜕属于有贼心没贼胆，绝不敢开口的。”

说实话，刘蜕确实仰慕陆芝，但是刘蜕哪敢主动找砍，齐廷济更不敢当这月老。

天谣乡的宗门祖山，名为碧霄山。

下宗是一块飞地，位于流霞洲，拥有一座三十六小洞天之一的白瓷洞天。

上次文庙议事，按照战功大小，文庙送出了四座福地，除了龙象剑宗，此外还有分别是刘蜕的天谣乡，还有宝瓶洲老龙城，桐叶洲玉圭宗。福地品秩相差不大，分别名为青霓，悬弓，双鲤，浮蚁。

天谣乡的开山祖师，是一位绰号“多宝道人”的野修，时人并不清楚，他是妖族出身。道人以法宝众多著称于世，生平无所好，只是嗜酒如命。长久以往，守着一座孤零零的山头，大限将至，才收了个不记名弟子，传下那只装满宝物的袋子。

扶摇洲天谣乡，就此开枝散叶。

大战过后，碧霄山虽然破败不堪，名存实亡。可好歹还有砸钱缝补的余地，总有恢复原貌的一天。

原先齐廷济只是有所猜测，等到此次联袂游历扶摇洲，刘蜕一番开诚布公的言语，验证了齐廷济的猜测，果不其然，刘蜕的碧霄山，与那流霞洲荆蒿的青宫山，是差不多的处境。

曾经落宝滩碧霄洞主，后来的蔡州道人，再后来的东海观道观的观主。

当时刘蜕神色恍惚，“总得讨要个确切说法，才能将一颗悬着的心轻轻放下。”

即便行事跋扈如刘蜕，依旧不敢主动去找那位老观主，实在是没有这份胆识。

陆芝听过这些山上秘闻，说道：“这种递话的事情，你直接跟隐官说就是了，他的扈从，剑修小陌，好像跟碧霄洞主关系莫逆。”

齐廷济直截了当道：“我怕隐官大人借机敲竹杠。”

龙象剑宗“截胡”数位私剑一事，齐廷济不信陈平安不记仇。

陆芝突然笑了起来，“刘蜕找齐廷济，齐廷济找陆芝，陆芝找隐官，隐官找小陌，小陌找碧霄洞主？真够曲折的，至于吗？”

被陆芝这么一说，齐廷济也觉好笑。

“这件事，我会跟隐官大致解释一番，至于他愿不愿意帮忙，以及会不会帮倒忙，我都不管。”

齐廷济点头道：“这就够了。”

陆芝下了逐客令，“宗主还有事要问？”

齐廷济摇摇头，就要起身离去，临时起意，问道：“闭关之前，偷摸去全椒山，见到蛮荒白景和骡马河柳勖了？”

陆芝反问道：“宗主是想跟白景切磋剑术？”

齐廷济摇头道：“没必要。”

那个喜好强抢道号的白景，可算后世山泽野修的半个祖师爷？

齐廷济犹豫了一下，问道：“郑先生与你聊了什么？”

陆芝笑道：“你们一个个的，都这么在意郑居中？酡颜拐弯抹角问了，邵云岩也小心翼翼问了，就连那几位私剑前辈都很好奇我跟郑居中见面能说什么。”

齐廷济无奈道：“不是不放心，就是好奇。在这件事上，我比他们好不到哪里去。”

本想提醒陆芝不要对郑居中直呼其名，他想了想，还是作罢。

陆芝忍俊不禁道：“其实郑居中就是问了些关于剑气长城的风土人情，比较琐碎，我实在是懒得说些轱辘话了，不然我写本册子，将闲聊内容，一一记录，你们自行翻阅？”

齐廷济默不作声，不予置评。

他起身离开临时搭建的凉棚，酡颜夫人在山中种下了许多梅树，长势极好。

酡颜夫人本就是梅树成精，龙象剑宗水土也佳，此外陆掌教赠送给她的两句好话，更是关键。

大概等到它们结出梅子之时，便是酡颜夫人破境跻身仙人的契机所在。

落魄山，山脚那边仙尉唱那道情，一曲毕，仙尉才发现附近竟然还有一个听众，看客。

是那位与郑先生一起访山做客的中年书生，他就坐在山脚的台阶上边。

即便无那渔鼓、筒板相唱和也悠扬。

仙尉羞愧难当，随便找了个话头，“刘先生怎么不与陆道友一起在山上住下？”

刘飨笑道：“其实陆神也没有住下，回天都峰继续修行了，他说此次登山，兴许是山上所谓的机缘所至即灵犀，也可能是，

总之就是凭空多出了几分明悟，以后说不定会时常叨扰此山，沾沾仙气。”

仙尉点头说道：“远亲不如近邻，是要经常串门走动。”

刘飨说道：“陆神托我传句话，诚邀仙尉道长得闲时便去天都峰做客。”

仙尉点头道：“有空了一定去。”

客气话罢了。

与那酒桌上的“下回我请客”，可算“亲戚”。

仙尉既要在这边看门，一有空就要去香火山那边忙碌，哪有空闲跑去别家山头逛荡。

再说了，拜访天都峰，属于头次登门，不得携带礼物？

更何况，陆神可是中土阴阳家陆氏的家主，传说中那种功德圆满的修道之士，

人家老神仙与你客气客气，那叫礼数，你就当真半点不客气？这叫傻了吧唧，缺心眼。

陆神当然没胆子主动邀请这位道士去天都峰做客。

只是刘飨见他可怜，又有借书之举，才难得破例出手帮衬一次。

刘飨笑问道：“仙尉道长，要与你虚心请教一事，敢问何谓功德圆满？”

仙尉顿时心弦紧绷起来，不妙，这是读书人吃饱了撑着，掂量落魄山看门人的斤两来了？还是故意试探，看穿了自己假冒道士的根脚？

————

邻近龙象剑宗，海上孤舟，一个老舟子正蹲在船尾，一锅海鱼炖豆腐，滚烫作响。

船头那边，一位妙龄女子，亭亭玉立。举目眺望那边的崖刻。

老舟子道号仙槎，大名鼎鼎的顾清崧。少女化名程三彩，暂无道号。

程三彩问道：“来这边做什么。以前骂过齐廷济，没骂过瘾，再来一趟，堵门骂？”

老舟子说道：“小姑娘家家的，嘴怎么这么欠呢。”

少女理直气壮道：“跟你学的呗。”

仙槎说道：“你们蛟龙之属，要想炼成人形，殊为不易，好好珍惜。送你一桩仙家机缘，跟那陆芝拜师学剑术。”

“想那宝瓶洲的云林姜氏，也是个家底殷实的狗大户了，你怎就铁了心拒绝了他们的诚心招徕？”

“还有，先前在北俱芦洲海外偶遇我那位曹师弟，他人不错的，为何依旧不肯拜师？”

少女听到这里，眉眼飞扬，说道：“没有眼缘，对方境界再高，求我拜师，也不答应。假若一见投缘，我纳头便拜，伏地不起，求他收我为徒，不管如何打骂，即便磕得头破血流，赶我也不走，十年百年，总要求得对方回心转意，才肯罢休。”

仙槎疑惑道：“这也不行，那也不肯，为何不直接去落魄山找那小子？”

既然有此缘法，就该你们凑一块去，当那师徒也好，去落魄山落脚也罢，都是题中之义。

她沉默片刻，委屈道：“我万分怕他。”

仙槎笑道：“不曾想还有你怕的人。”

抬头看了眼龙象剑宗，自己的师父来过这边。

程三彩问道：“把我丢给了陆芝，你去做什么？”

仙槎轻声说道：“等到此间事了，我就去找师父。”

扶摇洲。

昔年鼎盛时，一座碧霄山，正如古文所赞，从岭而上，气尽金光，半山以下，纯为黛色。

刘蜕在山顶崖畔一处凉亭内，款待一位不速之客，一个自称是徐续缘的年轻道士。

玄都观。

一些个不穿玄都观制式法袍的道士，有提马桶的，拿扫帚的，腰悬一串钥匙的。

既有打短工的，也有打长工的，天南地北，相聚此地。他们从进入道观打杂起计算，各有各的“道龄”，过往种种风光、事迹，身份背景，在此都不值一提。

晏胖子说他们可以打道回府各回各家了，杂役道士们一时间悲喜交加。

夜航船。

上次在桐叶洲云岩国的鱼鳞渡，在青萍剑宗那艘渡船上边，自称是“刚进入十四境这个行当的小年轻”的火龙真人，跟裴钱、谢狗和冯雪涛他们几个，聊了一些强弱飞升和关于十四境的光景。

裴钱当时还有些奇怪，老真人为何将谢狗跟小陌先生，放在龙虎山赵天师、“雅相”姚清之后。老真人也聊了几句山巅的“例外”人事，比如陆芝一直未曾现世的那把本命飞剑，只是一句话，就让裴钱清楚了那把不知名飞剑的分量，能够让十四境修士都要考虑一场问剑的代价大小。

老秀才突然眉头紧皱，重重叹息一声。

人间词汇万千，好似独占“得意”的，是白也。

“逍遥”的，是你陆沉啊。

古战场遗址，刚刚送出四把仿剑的吴霜降下场了。

崔东山望向那个老郑。

那头游荡在青冥天下的化外天魔，曾经主动降临白帝城，找过郑居中。

同样是在白帝城之内，郑居中跟余斗，有过一场没有旁观者的切磋道法。

崔东山以心声问道：“跟它没谈妥？”

郑居中摇摇头。

“还有，那个姓余的，杀力到底有多高？真无敌？”

郑居中一笑置之。

蛮荒天下腹地。

大夜弥天，不见星月。

一位头戴莲花冠的年轻道士，身形大如山岳，顶天触地。

他就那么从天而降，盘腿而坐，落地生根。

道士好似坐地成佛。

下了明月，到了人间，炼了伪十五境的化外天魔。

道士的半张脸闭着眼，另外半张脸幻化万千。

就像写了本书，名《逍遥游》。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。