第一千零九十四章 就山

山中雨后气犹清凉，日长无事，燕坐得闲。

山脚桌旁的一大一小，都翘着二郎腿, 嗑瓜子聊些有的没的，就这么悠哉悠哉打发着光阴。

他们俩是落魄山一双出了名志向高远的好兄弟。道不用修，拳无需练，为何？咱哥俩都是一等一的天才哇。

“撇开天才不谈，能够登山修道的人，同等材力，修行路上，必须绕开某些坑洼，比如符箓一道, 就是门槛高，吃钱多，更需要有明师指点，不然一个不小心就会蹉跎一生，说甚长生，谈何飞升，这就叫女怕嫁错郎男怕入错行。”

“是极是极，大风哥所言极是，所言极是。”

“有些坑, 浅一些, 吃过了亏，见机不妙, 还能爬出来。可是有些坑，很深，跳进去就爬不出来了，最怕的，还是遇到个深不见底的无底洞。”

“大风哥是咱们宝瓶洲屈指可数的武学宗师, 学武练拳，这个行当，门槛不高，总不是什么坑吧？”

“这个不叫坑。”

郑大风点头道，“是悬崖。”

陈灵均翻了个白眼，没说什么，自己这要是还附和几句，可就真是昧良心了。

郑大风笑呵呵道：“山外学武之人的数量，当然要远远多过山中道人的数量了，但是你不能因为这个，就觉得学武不是个坑。你也不能看到陈平安跟曹慈年纪轻，境界高，在天上飞，就觉得这一行如何好混啊。”

就在此时，不远处山路上，来了个仙风道骨的老神仙，三缕长髯，道服飘逸, 正是桐叶洲那座青虎宫的宫主陆雍。

老人手捧拂尘, 走那四方步，稳稳当当的, 一看就极有威仪。

用自家老厨子的话说，山上不是个陆地神仙，公门里边不是个县令老爷，万万走不出这种气势。

陈灵均定睛一看，忙不迭起身，晃动双袖，大踏步向前走去，“哎呦喂，这不是陆老哥嘛，稀客稀客！”

老真人停步打了个稽首，笑道：“不请自来，叨扰，叨扰。”

随即陆雍补了一句，“贫道远远就瞧见了景清道友跟郑宗师，好一个清谈客有青霄气，燕坐人如白玉姿。”

郑大风如今又不是看门人，就没有起身待客了，听见陆雍这句评语，大为叹服，不愧是真人，确有一番真知灼见，逢人说真话。

陈灵均学那山主老爷唉了一声，“尽说些见外的客套话，瞧不起谁呢，陆老哥来咱落魄山，还需要跟人打招呼？这话说得寒碜，不上道，显得咱们这儿势利，半点不念旧情？打我的脸呢，也不打紧，咱哥俩谁跟谁，大不了酒桌上喝两盅就一笔揭过了，打我家老爷的脸，可不成，万万不成。”

陆雍哈哈大笑，改道门稽首为江湖抱拳，使劲晃了晃，“确是老哥矫情了，回头到了桌上，先自罚三碗。”

陈灵均以心声问道：“陆老哥如今可是大忙人，啥事，信上说不清楚，必须亲自登山？莫非是遇到了什么难处？能否与老弟私底下知会一声？能帮的一定帮，不帮是孙子。”

陆雍稍稍犹豫了一下，还是选择直截了当说道：“景清道友，实不相瞒，我不是有个嫡传弟子，叫赵著嘛，非是自夸，这赵著的修道资质还行，人品更是不错，就琢磨着，能不能帮这徒弟，在你们霁色峰祖师堂求一把位置最靠后的座椅，当个能够旁听议事的那种记名客卿。如此一来，以后等我卸掉肩头担子，打算养老了，让赵著继承宫主位置，就愈发名正言顺了。”

这么大的事情，只是飞剑传信一封，确实显得诚意不够，就跟青虎宫在对落魄山发号施令似的。

陆雍不觉得自己有这么大的脸，所以必须亲自走这一趟，面见陈山主，好好商议此事才行。把握嘛，是有些的。

陈灵均揉了揉下巴，认真思量片刻，神色严肃道：“赵著啊，记得，见过的，是个好人。如果只是一般的记名客卿，半点不难，可要说得是咱们祖师堂里边有位置的，这就不算啥小事了，我不好帮着山主老爷胡乱答应下来，但我可以保证两个事，一个是等到山主老爷回山，就私底下去跟山主老爷，帮赵著那孩子说说好话，帮衬帮衬。再就是山主老爷觉得此事可行，真要纳入霁色峰议事流程，放到祖师堂讨论此事可否，我肯定第一个支持，绝无二话！”

陆雍由衷道了一声谢，小声问道：“陈山主如今不在山中？”

陈灵均嗯了一声，“下山去了，我家老爷总是这么忙。”

青衣小童哈了一声，“所以我们才可以这么闲。”

“忙中不出错，闲来无是非，都需要真本事的。”

老真人笑道：“山中风气如此之好，景清道友功劳不小。”

陈灵均默默记下这个道理，必须是金玉良言呐，回头好跟某个只会教训自己游手好闲的笨丫头掰扯掰扯。

打算在这边住上一段时日的陆雍，见过了郑大风，闲聊了几句，气味相投，一个夸陆雍，老哥仙气重，已属难得，人味更足，可贵可贵。一个说郑老弟劳苦功高，视功名如粪土，比修道之人更寡欲。双方越说越投缘，便约了酒，陆老真人再在仙尉道长那边提笔签到，陈灵均就领着老真人上山去一处雅静宅子下榻，落魄山与青虎宫的关系，有点类似山下那种两个村子间联姻的“世亲”关系了，比一般的盟友更牢靠几分。

没等到陈灵均下山，反而又瞧见了一张生面孔。

郑大风啧啧称奇，“今儿是什么好日子，佳客联袂来。”

只见那山路上，有女子身姿婀娜，姗姗而来，好一个羽衣常带烟霞色的仙子姐姐。

细细端详之下，发现她鼻尖上有一粒痣，非但不是美玉微瑕的遗憾，反而有一种画龙点睛的美感。

郑大风赶忙正了正衣襟，打算亲自去会一会那个身份不明的女子，前任看门人，不还是看门人？咱们落魄山可不兴过河拆桥啊。

与那女子碰了头，她径直给出一份关牒，郑大风接过手，确定不是伪造之后，吃惊不小。

竟是中土文庙直接颁布的通关文牒。

听小道消息说，这么些年，文庙那边拢共才掏出来百余份？

一般来说，获此殊荣的练气士，多是蛮荒本土修士，以及浩然天下安插在蛮荒天下、太久不曾返乡的谍子。

关牒上边写的是郑清嘉，道号鸳湖。却没有写明籍贯和门派。

女修微笑道：“不敢隐瞒，我其实来自蛮荒天下，昔年道场位于金翠城，如今算是一个尚未纳入白帝城谱牒的修士。”

郑大风恍然大悟，就说觉得这个道号眼熟，原来是金翠城的城主，呵，一位货真价实的仙人境城主？！

如今姓郑，倒也合情合理。

清嘉用一口无比醇正的大骊官话说道：“此次宝瓶洲之行，只为两事，一是遵郑先生法旨，找到顾璨，倾力辅佐他创建宗门。二是来觐见某位家乡前辈，推本溯源，这位前辈可以算是我们金翠城的开山鼻祖，金翠城可以有今日的光景，郑清嘉能够有今日的境界，都是拜他所赐，认祖归宗，是题中之义，如今金翠城已经属于白帝城的藩属门派，归宗一事已经落定，那我就更加必须来此，认祖了。”

郑大风对此心中了然。

小陌确实曾在蛮荒天下留下六洞道脉，但是有次大伙儿凑堆闲聊，按照小陌的说法，那边好像只剩下一脉香火了，不成气候，阿猫阿狗三两只，随时都有可能断了香火。照理说，小陌当年余下的这一炷香火，不该是金翠城才对。蛮荒金翠城这么个名声鼎盛的宗门，连浩然天下这边的练气士都听说过，比如郑大风就知道这个宗门，是出了名的女修多，法袍好，那么穿上漂亮法袍的女修，就更好了。十天半个月的，她们每天换一件，都不带重样的，虽说到最后还是殊途同归，都要脱了衣物的……只是想一想，就能够让光棍们流哈喇子。

郑大风抹了抹嘴，笑着解释道：“小陌不在山上，出门远游了。不过近期就回，相信清嘉道友不会久等。”

清嘉微笑道：“还没来得及请教道友名讳。”

郑大风说道：“巧了不是，咱俩都姓郑，五百年前是一家呢，姐姐年龄虚长几岁，既然都姓郑，喊我小郑不太合适，喊我小风就可以了。”

郑大风邀请道：“有请鸳湖道友移步去寒舍一叙，地方简陋……”

蛮荒天下的风俗，不好虚礼，何况清嘉还是一城之主，在那同为王座大妖的仰止和绯妃之间斡旋多年，如今更是跟随了郑居中，

清嘉不觉得需要自己与眼前男子拗着性子虚与委蛇，她便直接打断这个邋遢汉子的油腻言语，笑道：“郑道友的住处，我就不去打搅了，冒昧问一句，我能不能登山散步，只在山路上粗略浏览一番景色，对隐官大人的道场，实在是仰慕已久。”

郑大风立即改口，拍胸脯道：“好说好说，这座山中的大小、远近道路，我闭着眼睛都能走下来，这就带你上山。”

仙尉无言。

清嘉大概是如何都想不到，自己尚未入山，就会在山脚碰到这么个人。

她印象中的那座落魄山，可不是这般景象的。

毕竟是年轻隐官亲自创建的道场，怎么也该是那种戒备森严、井然有序的山头才对。

因为不清楚郑姓男子在落魄山是何身份，有什么背景，与陈隐官又是什么关系，清嘉只得跟着他一起拾级而上，缓缓登山。

所幸此行不虚，等到清嘉得偿所愿，真正踏足了落魄山，很大程度上冲淡了身边男人带来的那股不适情绪。

方才在那道士那边录档记名过后，清嘉正式挪步登山过山门牌坊之前，停步深呼吸一口气，仰头看了眼匾额，行了一礼。

不是蛮荒妖族修士，就绝对无法真正体察清嘉他们这份复杂且沉重的心思。

因为不曾与剑气长城和末代隐官真正为敌过。

陈灵均将陆老哥送到了住处，返回山脚途中，就看到郑大风在那边勾搭个面生的娘们，一时间悲从中来，大风兄弟，光棍多年，苦啊。

陈灵均先溜到仙尉那边，小声问道：“谁啊？”

道士仙尉以心声答道：“是一位外乡道友，姓郑名清嘉，道号鸳湖，好像是来找顾璨的。”

毕竟不比郑大风，仙尉在谱牒上边，看不出太多内幕。他也从来不好奇这个访客的背景。

陈灵均点点头，自以为懂了。

估摸着这女子是那投靠无门的山泽野修了，提着猪头也找不到中土白帝城那座庙的大门，因为不知从哪里听说了自家老爷跟那小鼻涕虫的瓷实关系，就想要求着自家老爷帮忙缓颊一二，在顾璨那边说几句好话，引荐一番？

青衣小童轻轻叹息一声，也是不易。

一起登山，听着郑大风那些絮絮叨叨，变着法子大献殷勤，套近乎。走在后边的陈灵均双手握拳，使劲抵住脸颊，憋住笑。

路过一座不关门的宅子，院内有个老人，躺在藤椅上，正在闭眼养神，呼吸绵长，似已浅睡，手持一把泛黄的蒲扇放在腹部。

经过开着的院门时，清嘉眼角余光恰好瞧见一幕，有一片好似被春风劝说远游的花朵离了枝，晃悠悠，飘落在老人的额头上。

她便多看了几眼。

老人与那身边姓郑的差不多，似是武夫，而且境界肯定都不低。

清嘉境界够高，看得出那个恍恍惚惚如僧道入定的老人并非装睡，而是真正“沉下心来、神游物外”了。

武夫如此，实属罕见，只不过对于清嘉而言，倒也谈不上如何大惊小怪，毕竟她所见所闻，都是蛮荒天下的高处人物事。

身边姓郑的男人，就算再年轻个二十年，相信模样也好不到哪里去。

可要说那个院中老人，若是年龄打个对折，再凭其气度，说不得就是个美丰仪的男子了？

郑大风搓手，是偶然，还是故意为之？

老厨子果然有一手啊。搁这姜太公钓鱼愿者上钩呢？

这一招，可以学！

看着跃跃欲试的郑大风，陈灵均觉得自己必须当一回铁骨铮铮的诤友了，以心声说道：“大风兄弟，听我一句劝，千万别学这门手艺，信我一回，结果只会适得其反，你看老厨子的相貌再不济，可他闭嘴不说话的时候，还是有几分人模狗样的，换成那朵落花砸你头上，在女子眼中，感觉就是……能说不？”

郑大风笑呵呵道：“说说看。洗耳恭听。”

陈灵均压低嗓音道：“掉茅坑啊。”

郑大风按住青衣小童的脑袋，“都会用上比喻了，挺会聊啊。”

陈灵均唉声叹气，自怨自艾道：“果然是忠言逆耳。”

郑大风一下子就没了兴致，随便找了个借口，让陈灵均代劳带路，汉子神色黯然，背影落幕，独自下山去了。

朱敛如今时常这般，把睡觉当成修行了，大伙儿都已见怪不怪。

按照小米粒泄露出来的谍报，好像是老厨子跟好人山主约了一场架，地点就在自家福地里边的南苑国京城，今年冬，下雪就打。

郑大风走出青石板小路，一条集灵峰主神道，可上可下，犹豫了一下，郑大风就往山顶走去。

转头看了眼山脚那边，山门牌坊的一根柱子后边，会有一张竹椅，坐着个连私箓都无得授的假道士。

其实名叫年景，仙尉只是他的字，再给自己取了个走江湖的道号“虚玄”。

他是山主从大骊京城那边“拐来”的，所以落魄山这边跟着山主，都习惯了喊他一声仙尉道长。

只有陈灵均跟他混得熟了，才会故意将“玄虚”颠倒过来，调侃称呼他一声玄虚道长，故弄玄虚的玄虚嘛。

仙尉境界是不高，脸皮可不薄，浪迹江湖多年，还臊这个？反而喜欢景清道友的这种说法。

道士仙尉每天就是天晴看门，双袖各藏一本书，身边无人时，看正经的，身边有人时，就看那本更正经的。

天雨……还能如何，在屋里躲雨呗。

至多就是撑一把伞，装装样子，坐在山门口，冻得跟鹌鹑似的，坐不了多久，就回屋子看书去了。

粗略估算，浩然天下，接连下了九天整的雨水？

青冥天下，大概是五天。西方佛国，可能是四天。

蛮荒天下，一天半。五彩天下，半天？

郑大风本以为仙尉在这场“天下”降雨过程中，会莫名其妙破个几境来着。

破境不稀奇，不破境才是怪事。

可偏偏事情就是这么稀奇古怪。

不曾想仙尉一身境界“稳重”得不可理喻，堪称雷打不动，这都雨停了，道士来落魄山时是二境，如今还是二境。

毕竟修行是自家事，郑大风不好提醒什么，也不宜多嘴。

山下常说一语道破天机，山上却有“可惜道破”的忌讳。

郑大风双手抱住后脑勺，双肩晃荡着上山去，山风拂面，神清气爽。

嘿，既然山路上不见岑姑娘的婀娜身影，肯定是在山顶白玉广场上边练拳呢。女子出拳，辗转腾挪，起伏不定，能不好看？

缓步拾阶而上，郑大风整理了一下衣衫，吐了口水在手心，捋了捋鬓角发丝。

以前师父不爱跟自己聊天，师兄李二，也不知是假传圣旨，还是看师弟比他更英俊就故意拿话恶心自己，说他郑大风之所以学武不成气候，求神不灵，慕道不诚，高不成低不就，最终落个两头不靠的处境，学无所成，武无所精，只因为既是一个耳根子软、心思不定的人，又是一个根本不知道自己到底想要什么、该追求什么的人。这些年来，在五彩天下飞升城，郑大风反复嚼着这几句重话，晓得道理是这么个道理，不然也不会想着去大渎旁边，造个祠庙当个神道。可是内心深处，郑大风还是……懒。

比那个每天吃过早饭想午饭和晚饭、吃过了晚饭还惦念着弄顿夜宵的钟倩好不到哪里去。

俗子所欲，出了门，有旁人溜须拍马，捧臀追屁，回了家，妻妾成群，金山银山。

道人所求，低一点的，层层境界攀登，当那益寿延年的陆地神仙，高一些的，长生不朽，缥缈飞升，希冀着与天地同寿。

郑大风将这些都看得很淡。

就当是狗改不了吃屎好了。

郑大风先登顶集灵峰，没瞧见岑鸳机，就打算再去趟后山，那个叫曹鸯的小姑娘，每次见着自己好像就会羞赧，保不齐对自己有点意思？

姑娘好眼光，不晓得是垂涎自己的容貌，还是看出了自己的武学绝顶？

两者兼有？唉，又要辜负她们的一片痴情了。

郑大风绕过山顶原先的山神庙，趴在栏杆身边，望向北边一路绵延而去的群山，满眼青黛颜色，雨后尤其可爱。

不知道苏店那丫头，到了人生地不熟的青冥天下，见着了那个素未蒙面的师兄学拳，能不能学到真传。

这可是一个当之无愧的大人物。

哪怕说他是数座天下，整个人间的武道第一人，都没异议。

先是剑气长城的末代祭官，燕国。之后是骊珠洞天的阍者，谢新恩。如今是青冥天下的武学第一人，鸦山林江仙。

郑大风在飞升城待过些年头了，对那边的风土人情十分熟稔。

再加上跟捻芯姑娘经常眉目传情，关系老好了，对剑气长城的掌故更是如数家珍。

相较于名声显赫的避暑行宫，躲寒行宫就有点不够看了，类似前者的附庸，两者很有一些正宫娘娘和冷宫嫔妃的意思。

外界都会将避暑行宫和隐官直接挂钩，一提起其中某个称呼，就会自然而然想到另外一个，而在两任隐官，萧愻和陈平安手上，确实都将避暑行宫推到了一个很高的位置，先后让蛮荒、浩然两座天下的练气士都对这个地名记忆深刻起来。

如今飞升城内的躲寒行宫，已经转到齐狩和捻芯住持事务的刑官一脉手上，成为刑官剑修的衙署和武夫的演武场。

可事实上，躲寒行宫在很久之前，却是祭官一脉的专属地盘。只是剑气长城的档案，故意对此避讳不谈。

一个避暑，一个躲寒。躲寒？躲什么寒？为什么要躲？

难道剑气长城的这两座行宫，与远古天庭五至高中的火神和水神，各有渊源？

陈平安曾经问过老大剑仙这一连串问题，结果老大剑仙让他去问祭官，说祭官是管这一块的，比较清楚这些擦屁股都嫌糙的老黄历。陈平安只好又问祭官除了秘档上边的那个名字，身世履历如何，为何会被抹掉记录，此人当下身在何处。老大剑仙说你可以去问上任隐官，记得那个羊角辫跟祭官好像混得蛮好，关系不差的。陈平安气得牙痒痒，说你让我去跟已经是十四境的萧愻当面问这个，是问完就可以跑啊，还是问完就得死啊？老大剑仙就拍了拍新任隐官的肩膀，感叹一句，所以说啊，不能只是个子比萧愻高，不管用嘛，等你境界跟她持平，不就可以问了，问完就能跑，想多聊几句就多聊几句。

骊珠洞天设置阍者，本就是在崔瀺手上才有的。

陈平安已经知道现任阍者还是林正诚，至于上任阍者不见记载，碌碌无为，好像是师兄崔瀺对他的作为并不满意，才换成了在窑务督造署当差的林正诚，再往上，就是那个化名谢新恩的外乡人了，此人名义上是杨老头的弟子，身份与后来的李二、郑大风相当。而“谢新恩”作为剑气长城的最后一任祭官，悄然离开家乡，倒悬山是必经之路，之后在海上偶遇昔年浩然武道第一人的张条霞，打了一架，切磋而已，在那之后，在桐叶洲登陆，找到镇妖楼的青同，按照青同泄露给小陌的内幕，双方是话不投机，不欢而散。然后才是去往宝瓶洲，秘密进入骊珠洞天。

药铺杨老头，教出来的弟子，无一例外，都是武夫。从谢新恩，到李二，郑大风，再到最后的苏店、石灵山。

当然在谢新恩之前，肯定还有还有一些“师兄师姐”，不过纯粹武夫的寿命，终究不比练气士，除非是谢新恩这种例外，想来都已是黄土一抔了吧。

剑气长城历史上，最后一位止境武夫，是宁府的老嬷嬷白炼霜。

按照隐官一脉的档案记录，往上追溯，上一位止境武夫，足足隔了好几百年，而且依旧是一位女子宗师。

哪怕一直往前翻页，在剑气长城的漫长历史当中，能够跻身山巅和止境的武学宗师，数量还是少得可怜。

之所以如此反常，自然是剑气长城早有谋划，筑堤截流，厚积薄发，让某人独占了武运。

这个某人，就是末代祭官，姓燕名国。真名燕国。

陈平安曾经在一份档案秘录上边，看到明显是萧愻笔迹的一句批注。

“每一位纯粹武夫的肉身，就是一座香火鼎盛的万神殿。”

万年之前，兵家初祖一手开辟武道，为人间别开生面，可惜登顶却未能登天，无法成为三教祖师那样的十五境大修士，据说恰恰就因为他身负武运，此路与神道过近，反而成了丢不掉的累赘。除非他散去全部气运，才有机会。只是当时马上就要迎来登天一役，他便扬言以后再说，大战在即，多出一份杀力也是好的。至于后来结果如何，就是那场差点再次引发人间大乱的分裂内讧了，他被共斩，囚禁在天外万年。

当年陈平安还问了老大剑仙一个至关重要的问题，宁姚为何会在小镇受那么重的伤。

陈清都当时的回答比较敷衍，只说是有人算了一卦，大致是宁丫头该有此劫，越早越好。坏事不怕早，反而好收拾。

郑大风直起身，视线聚集在一座山头上边。

距离落魄山北边不远的地方，有个不大不小的山头，也没个主人在那边修道，就那么荒废了。

记得魏檗提起过一次，好像以前那座山上有过些营造工程，只是潦草了事，做做样子似的，便半途而废了。

再北边，就是那座龙泉剑宗搬迁诸峰一空形成的还剑湖了。

此山与此水，都略显孤零零的，长久不言不语。

郑大风想了想，那座形单影只的山头，好像是叫金穰山来着？

男女情爱一事，其实跟修道也差不多。

山不就我，我去就山。

大概一厢情愿的单相思，就是走近了，却只能在山脚看山。

————

郑大风去了后山，随后陈灵均就带着清嘉来到山顶，前后脚，打算先逛过这边再带她去霁色峰那边看看。

清嘉看着那座山巅建筑，疑惑道：“此地是？”

原来这边并无悬挂匾额，但是挂了一幅内容很长的楹联，怎么看都不像是一座仙府，倒更像是一座祠庙？

早先为何悬挂在此？如今又为何不撤掉？

陈灵均笑着解释道：“以前这里有座山神庙，此处是旧址，后来山神老爷换地方了，搬去了棋墩山。刚才我们上山的路，其实就是一条烧香神道。我家老爷很喜欢这幅楹联，就留下了，按照本地习俗，可以叫作‘余着’。虽然看着是有点怪怪的，有些不搭，不过我家老爷很信这个的，可不是当摆设做做样子而已。”

清嘉恍然，难怪。

她又看了那幅对联几眼，默默记下内容。

人间私语，天若闻雷。祖宗虽远，祭祀宜诚。上一世我是谁，别管，需重待今生，命由吾作，千古在此一日。

暗室亏心，神目如电。子孙虽愚，诗书宜读。下辈子谁是我，不问，莫轻视此身，福自己求，三才在此六尺。

陈灵均也不催促她挪步，咱们落魄山，处处是学问呐。咱可是身在福中最知福惜福的。

先前在走来落魄山的路上，任由仙人境的清嘉如何竭尽目力，终究是山外看山，云遮雾绕，看不真切。

等到过了山脚牌坊，真正进了山，才知确是别有洞天，加上清嘉神识敏锐，异于一般道人，只说先前那场连绵而下不肯停歇的大雨，清嘉便看出更多门道，且被她得手了一份道韵，至今无法将其真正炼化，清嘉心知此事干系不小，只可惜任由她如何施展神通，手段迭出，甚至专门就地选了一处山水洁净地，试图结阵接纳雨水，想要凭此更多收获，仍是得不到更多的天道“馈赠”了。清嘉心知此事无法以外力强取，只得作罢，动身赶路之前，她也没有撤掉那座山水阵法，反而留下了一笔神仙钱，任由其继续运转不歇，些许天材地宝的损耗，不值一提，留待有缘人入山得此佳处便是了。清嘉来这落魄山，虽说在山脚那边，小有失望，等到上得山来，愈发确定此山隐藏大阵，十分玄妙，就算是山中空无一人，她想要潜入，依旧比登天还难。

清嘉早先一眼便看出身边道号景清的青衣小童，根脚是条水蛇，归功于走水功成，才有了如今元婴圆满的气象。陈灵均带着她去往霁色峰祖师堂，双方一边浏览一边闲聊，沿途所见风景，教她心旷神怡，天光骀荡，地暖起氤氲，烟云飒然满岩壁，松柏拱出山水宅，果然是造化神奇，不假人工凿出。

此外山路上多有供人歇脚赏景的凉亭，每隔几里路，就有一亭翼然，它们名字取得都妙，相当不俗，想来是陈隐官的手笔了。

只说他们当下所立的攒碧亭，视野开阔，宛如山神相怜助，为人扫开群峰云，可以遥遥看见一条山脉，顺着清嘉的视线，陈灵均介绍说那叫棋墩山，是自己好哥们魏神君的成道之所。

于掌握了缩地神通的有道之士而言，披云山近在咫尺，清嘉如果不是碍于自身背景，还真想要去那披云山走一遭，匿了身份，参加一场大名鼎鼎的夜游宴。

香火神道之路，确实要比炼气修真，更易得长生。

清嘉忍不住幽幽叹息一声，炼气士修道登高之路，任你问道之心再是坚若磐石，难免也要唏嘘一番，感慨当下自身修为的来之不易，惆怅未来道路的崎岖难行。合道之下十三境，一山放出一山拦，层层境界是关隘，山外更有万重山。与一般的蛮荒大妖不同，清嘉自幼便对浩然天下颇为仰慕神往，当然，若非郑先生大驾光临金翠城，清嘉也不至于当叛徒，离开蛮荒，投靠了白帝城。

学海无涯，吾身有涯。本事有限，欲望无穷。

人这一副皮囊形骸，既是修道成仙之宝筏，否则为何世间妖族精怪之属，要不辞辛苦，炼成人形，可同时又是破壁证道之铜墙铁壁，破不开，就只能是就地兵解的下场，乖乖将一身道行归还天地。多少不知名的洞府中，多少有拥有大毅力、遇着大机缘、身负大气运的练气士，如今皆是白骨已朽。

不管怎么说，比上不足比下有余，看看山外的人间凡俗，千秋编简几人青，百年同是可怜人，岂不更是可悲？

清嘉浮想联翩，神游万里。

天地融化初，元气下磅薄。

追思古人风，缥缈不可求。

听闻远处传来一阵窸窸窣窣的脚步声，清嘉立即收了繁芜如野草的散乱思绪，定了定心神。

她不愿在此显露丝毫修为，便没有用上那种类似佛门天眼通的术法，只是转头望去，山间道上有个古怪小姑娘，手持竹杖，挎包挑扁担，清嘉看了又看，始终吃不准来者的真实境界。

先前见鸳湖道友一时半刻没有挪步的迹象，陈灵均便干脆盘腿坐在长椅上，双手托腮，乐得忙里偷闲片刻。

要说露面款待男子修士，没二话，责无旁贷，可是女子嘛，陈灵均又不是郑大风，更不是老厨子，实在是件不大不小的苦差事。

遥想当年，在那御江，虽说整日里高朋满座，逍遥快活，却不并非半点不知晓山上的人情世故，迎来送往，不是恩怨便是买卖。

别说是那些只闻其名不见其形的元婴老神仙，便是位金丹，也当得起只手遮天的说法了，只说作为东道主的御江水神兄弟，虞阚，他在开府之前，便是因某些早年隐蔽的山上际遇，与神诰宗有七弯八拐的渊源，才与那位一洲道主、手掌福地的祁真君的某位再传弟子，帮着给御江赐下一道类似诰命的开府宝箓，这才有了后来一座青简水府的金碧辉煌，形制僭越，宛若陆地龙宫。

没来由想起那青简水府内的一位女子炼气士，始终不知来历，相貌不差，色不甚美，虽非绝世佳人，却有一番美妇人独到风韵……当然了，当年陈灵均不懂这个，都是朋友们私底下的说辞，有说她是水神虞阚的禁脔、姘头什么的，也有说她是来此避难的可怜人，家族有恩于虞阚，躲在青简水府，陈灵均只知她常年深居简出，省吃俭用，吝啬得过分了，她对待修行，真有一种此生就算死也要死在求道路上的决心，大概那就是志怪书上所谓的抱道而亡了。可惜她的下场，并不好。

跟她不熟，加在一起可能都没聊过几句话，所以陈灵均对于她的结局，也没觉得如何伤心伤肺，就只是觉得有些事，好像不该如此这般，可结果就是这般如此了。

陈灵均并不多愁善感，在山上只有想起御江那边的故人旧事，才会流露出些与容貌相符的情绪，喃喃道：“修行路上，风雨茫茫，障如秋草芟难尽，功似春冰积不高。此间诸多不容易，岂是辛苦二字可以形容全部的。”

清嘉闻言小有意外，由衷赞叹道：“道友高见。”

陈灵均连连摆手，哈哈笑道：“我可不会说这些文绉绉的，都是从大风兄弟那边听来的，借用而已。”

清嘉显然将信将疑。

陈灵均咧嘴笑道：“他只要遇见好看的女子就犯浑，平时其实是很灵光的人。”

清嘉对此不予评价。

来落魄山“认祖”之前，清嘉还是做了些扎实功课的。

撇开山主陈平安当那隐官的事情不谈，浩然天下练气士知道的内幕，肯定还没有她所在蛮荒更多。

最可惜关于落魄山的山水邸报实在太少，等清嘉到了宝瓶洲地界，她有心想要在山上渡口或是仙家客栈那边得到一些纸面内容，不曾想竟是百寻不得，练气士偶尔提及，又多是些捕风捉影的小道消息，清嘉一听就知道是那种胡说八道又不犯法的，等她再稍一打听，才知道其中缘由，原来落魄山崛起之前，就是个毫不起眼的小山头小门派，至多是被当成披云山的附庸，帮着大骊魏山君将一些见不得光的钱，“洗”成北岳财库的干净银子，故而不值得山上邸报如何花费笔墨，也不宜仙府刨根问底，毕竟追究多了，万一出了纰漏，真被言者无意听者有心的好事者，找出什么确之凿凿的证据来，再被披云山某司主官神女拿给魏山君一瞧，岂不倒灶，白白落个话柄，如此一来，等于与一座北岳交恶，到时候披云山记了仇，礼尚往来，直接送上门一封夜游宴的邀请函，去还是不去？不去是打了魏山君的脸面，去了，贺礼该怎么筹备？

谁不知道北岳的山脚唱名，那是一绝。多少携礼登门道贺的仙家门派，都在这里吃了大闷亏，只因为低估了同行的大手大脚，必须临时增补礼物的分量，队伍前边的，不当个人，喜欢打肿脸充胖子，你们不让我好过是吧，那我就先自掏腰包，垫上，回头再与门派报备，将既定贺礼再抬升一个规格，也不让后边的好过。

等到年轻隐官从剑气长城悄悄返回家乡，再到他带队问剑正阳山，当时刚好又处于文庙禁绝浩然邸报的阶段，显而易见，文庙那边是得了授意的，始终在刻意压制消息，不想让落魄山和陈平安太过出名，有中土文庙和大骊王朝达成了默契，难怪在宝瓶洲，想要在山水邸报上边找到豆腐块大小的篇幅，都是难事了。

如今在宝瓶洲，公认落魄山有三个“奇”，与两个“怪”。

一奇在一座宗字头仙府，谱牒修士极少，二奇在一座山上门派，武学宗师数量不少，三奇在一个正道门派，山野精怪出身很多。

一怪是落魄山后来者居上，竟能让先定下宗门身份的阮邛，龙泉剑宗逼出旧骊珠洞天地界，不得不搬迁到北方，需知阮邛，可是大骊王朝的首席供奉，不曾想也要给落魄山腾出地盘。落魄山的如日中天，势不可挡，由此可想而知。

想来是因为陈剑仙在年少落魄时，在家乡那边，就与当年身为骊珠洞天最后一位圣人的阮邛，结下了什么梁子？

如今再有道上相逢，或是在那大骊京城皇宫里边碰头，阮宗主是不是需要给陈剑仙主动让个道？

还有一怪，就是落魄山的那位护山供奉，如今外界只知姓周，大有来头，境界之高，不可测量。

只说她在问礼正阳山期间，竟然从头到尾，故意将境界压制在了极低的洞府境，是唯一一个如此目无正阳山剑仙的修士。

莫说是一座剑修如云的正阳山，根本不值得她出手，甚至都不值得她显露出一丝半点的道气。

别看她是一个黑衣小姑娘的皮囊容貌，定然是那道行精深，返老回童，修为深不见底了。

偶有些许个异议，揣测有无一种可能，那周供奉的境界，其实就是那么个众人眼见的境界？

只是很快就有消息，佐证了这种说法的荒诞不经，彻底打消了疑虑和争议。而这几个消息，是早年先从剑气长城的主城，传到了北边的那处海市蜃楼，再通过倒悬山传到那几条老龙城的跨洲渡船，一路辗转，才到了宝瓶洲。一洲修士的后知后觉，在这件事上，犹胜陈剑仙当了剑气长城的末代隐官，原来在那剑气长城，周供奉，都是有名有号的一方人物，时常被当地剑修提及，尊称以哑巴湖的大水怪。

剑气长城是什么地方，那边的本土剑修，眼高于顶，连整座浩然天下都看不太起，又能瞧得起几个外乡人？

何况精怪之属，想要在剑气长城站稳脚跟，有个说头，若是没记错，不就只有那老聋儿那么一号大剑仙？

果然是好大机缘，陈剑仙在那年少发迹之前，就能从北俱芦洲，邀请来这么一员猛将，坐镇山头，庇护山河。

清嘉以心声问道：“景清道友，莫非这位就是你们落魄山的周供奉？”

陈灵均一边伸手与小米粒打招呼，一边以心声笑道：“是的啊，她叫周米粒，正在巡山呢。在我们家，数她官衔最多，有些事，咱们山主老爷的两位师兄，都得听她的，我们周护法的官威，大得很呐。”

言者无心听者有意。

清嘉心头一震。

两位师兄？

文圣总共就那么几位嫡传弟子，年轻隐官的那些师兄，任谁随便挑出两个好了，崔瀺，左右，刘十六，齐静春……

清嘉原本已经断定这头水怪，与外界传闻的以讹传讹相反，其实就是个洞府境，千真万确。

这会儿她就又不敢妄下断言了。

本来蹦蹦跳跳的黑衣小姑娘，先瞧见了景清的招手，再看到了那个衣裙素雅的陌生女子。

赶忙屏气凝神，一本正经走路起来，快步来到了凉亭，同时怀抱绿竹杖跟金扁担，行礼道：“见过仙师，幸会幸会。”

一般来说，能够上山，都不算太过外人。

清嘉还礼道：“金翠城郑清嘉，有幸见过周供奉。”

黑衣小姑娘点点头，不擅长跟陌生人客套寒暄，一下子就冷场了。

清嘉率先开口笑道：“以前在蛮荒金翠城那边，我就曾听闻陈山主的酒铺，还有哑巴湖酒的大名。”

小姑娘怯生生的，试探性问道：“当真？”

清嘉笑道：“绝无虚言。”

小米粒顿时眉飞色舞起来。

美名远扬，哈。家喻户晓，哈哈。

哑巴湖的大水怪，个儿不高，名气不小。誉满天下，还不止一座，哦豁哦豁。

至于境界啥的，都是误会，嘿，小误会，嘿嘿。

清嘉犹在揣测眼前“小姑娘”的真实道行，莫非真是那种已经返璞归真、拥有道书所谓赤子之心的“得道真人”？

本来就是在巡山，她乐得陪着景清跟鸳湖仙长一起再走一趟霁色峰。

清嘉看着那个在前边带路的“小姑娘”，摇了摇头，落魄山中藏龙卧虎，不值得奇怪，就不去猜这位护山供奉的修为了。

陈灵均突然指了指路旁崖刻，“鸳湖道友，你觉得这几个字写得怎样？”

清嘉看了一眼，点头赞赏道：“是极见功底的第一等草书，如壮士拔剑，神采飞动。”

陈灵均早已打好腹稿，立即跟上一句，“就是郑大风刻的，连我家山主老爷都说他学力不弱，是有童子功的。”

大风兄弟，我只能帮到这里了。

都说女人一白遮百丑，可怜男子一丑空奈何。

清嘉在心间憋了一个积攒已久的问题，百思不得其解，先前她就问过郑先生，只是郑先生好像明知答案，却故意不说，让她自己到了落魄山再问主人。这个疑惑，就是陈平安为何会选择“落魄山”作为道场，开山立派之基础，落魄？可不是个太好的说法啊。山下人讲究吉语，山上人只会忌讳更多。关于此事，甚至连蛮荒天下的家乡修士，都揣测极多，争来吵去，就是没个定论。

清嘉犹豫道：“我有一问，不知适不适合开口。”

她随即有些自嘲，估计自己真见着了那位年轻隐官，再好奇都不敢当面开口询问了。

小米粒挠挠脸，朝景清挤了挤眉头，景清你来回答。

陈灵均一贯是个心大的，哈哈笑道：“道友只管问，我肯定知无不言言无不尽。”

在山外，我可能还要谨慎几分，要说在山中，自家地盘，有山主老爷撑腰，老子浑身是胆！

清嘉问道：“此山名落魄，是否藏着大学问？”

结果陈灵均一听就抓瞎了，鸳湖道友问得刁钻啊，他还真就从没想过这么个近在咫尺的问题。

咳嗽几声，暗示小米粒，你跟山主老爷无话不聊，有没有现成的答案？

小米粒跟陈灵均是极有默契的，立即转头笑道：“来落魄山之前，我就问过好人山主了，他说是落魄山是家乡县志早有的古名，当年选取山头，亲自入山勘验，瞧见这里比较有眼缘，就花钱买下了，好人山主那会儿没想太多。”

其实陈平安跟她说得更多，涉及到了一些不为外人所知的机密内幕，小米粒可不会竹筒倒豆子，逢人只说三句话，未可全抛一片心嘛。

清嘉点点头，不再刨根问底，想了想，忍不住又问道：“两位道友，机会难得，我还有另外一问，不吐不快。众所皆知，人身有三魂七魄，浩然先贤在古书上记载，人之精气命魂，形体曰魄。道家又言魂乃阳神，魄是阴神。可是自古以来炼气修仙的灵书秘笈，以及我辈修士的修行之路，却是金丹境可以阴神出窍远游，元婴境塑造出一副阳神身外身，前者是虚，类魂游天地间，后者是实，更契合形体，如此一来，就与阳魂阴魄有了歧义？敢问两位道友，此间道理，作何解说？到底是古书写错了，还是我们修道走了歧路？”

前边带路的小姑娘，脚步快了些。

青衣小童也不将两只袖子甩得飞起了，必须搬救兵了，先以心声呼唤大风兄弟，说机会来了，那鸳湖道友问了个好问题，你赶紧跑过来帮忙解答，她说不得就要对你刮目相看……郑大风那边没理睬，陈灵均只好心中反复默念魏檗的神号“夜游”，魏檗问是什么事？陈灵均赶紧说明了情况，魏檗打赏了一个滚字，陈灵均无奈，只好继续以心声大喊郑大风，再不来救场，以后兄弟就么的做了。在后山那边正忙着给少女曹鸯指点拳法的郑大风，只好告辞，御风而起，顷刻间便已经落在山路这边，身形飘逸，双脚触地之时，汉子轻抖袖子，与清嘉笑脸相向。

撇开容貌气质不谈，确是有些宗师风范的。

郑大风聚音成线，与陈灵均埋怨道：“你又不是不清楚，我习惯了行走江湖靠脸吃饭，玄理治学非我所长。”

陈灵均白眼道：“少废话，办正事。可别让外人觉得我们落魄山没学问。”

郑大风倍感无奈，只得让清嘉复述那个问题，一听过后，松了口气，吓我一跳，原来是个学塾蒙童问学究的问题。

他娘的还以为鸳湖姐姐要问怎么一步登天白日飞升呢。

可是郑大风还得故意假装沉吟思量一番，这才笑答道：“礼圣造字，但是他亲自解字下定义的，反而不多，如果我没记错，其中就有一句‘魄者，鬼之盛也’。需知魂魄二字最早的古篆，魂字就是上云下鬼，魄字则是左白右鬼。要说为何看似与道家宗旨相悖，阴阳造化大道互参而已。炼气士，古称道士，所行之事，本就是逆流而上，窃阴阳，夺造化，转动天关与地轴，凭此超凡入圣，成仙作祖。”

清嘉闻言若有所悟。

郑大风笑道：“多聊几句题外话？”

清嘉正色道：“愿闻其详，洗耳恭听。”

郑大风与她并肩而行，微笑道：“万年之前是远古，登天一役，攻破天庭，神道崩塌，在那之后，天下底定，原本只有雏形的三教诸子百家，都有了长足发展，那些有天命、有气运的仙材高才，闻道得度，证道飞升，各自开辟和寻觅洞天福地，逍遥自在，欲想与天地同在。其次得寿，成就陆地真人境界，常驻人间。再次可得须臾欢愉，魂魄终究离散，阴阳幽明界限不明。七千年前是上古，一拨远古神灵余孽得以留存，占据一部分旧神位，各司其职，神职权柄稍有削减而已，蛟龙依旧负责行云布雨，人间开始出现城隍庙，以及朝廷封正的崭新神灵，属于正统，以及多如牛毛的各地淫祠，同享人间香火，免得旧神祇隐匿其中，借机死灰复燃，简而言之，‘封神’是为了“分神”，年复一年，辞旧迎新，中土文庙，建立每年敲响报春鼓的传统，就其实是一种与天地的宣示，对天外的申饬。五千年前是中古，三千年以斩龙一役作为节点，时至今日，被山上炼气士笼统视为近代了。如今这一场雨，你我恰逢其会，估摸着又是一个新的转折点，至于后世会如何定论，总要再等个千年光阴才行。”

“礼圣除了万年之前的造字制礼，绝天地通，在约莫八千年前，还曾与高人联手制定更为细致的规矩，浩然人间依循礼圣订立的上古礼制，建造祠庙，供奉神主，编订家谱，香火祭祀。人之三魂七魄，与生死挂钩，人生在世，居住阳间，魂魄一体，形神和合。人死之后，魂气上升归天，魄形落下属地，神栖于庙，葬藏体魄，各得其所，魂会因为归于宗庙神主而受祀永存，不至于游魂不定，沦为孤魂野鬼，而魄则随着尸体的腐朽而消失，骨肉形骸皆复归于土即是天命，下葬之时需有三次号泣，还要说一句封棺语，才算盖棺落定了魄。故而魂魄，除了数量有别，归宿各异，犹有主次之分，便是魂升天上，魄居地下。”

“三教祖师当然厉害，但是我只佩服礼圣一人而已。”

陈灵均听得一惊一乍，自己果然没看错大风兄弟，有点东西啊。

即便是胡说瞎编的内容，能够一下子编撰出这么多，都不带喘气的，那也属于相当有急智了吧？

只是当陈灵均听到最后那句话，赶紧偷偷踹了郑大风一脚，你说话悠着点，别这么没大没小的。

清嘉停下脚步，侧身与那汉子打了个稽首，郑重其事道：“谢过先生此番教诲，如拨云见日，茅塞顿开。”

郑大风赶紧躲开，笑道：“随便扯了几句闲天而已，当不起鸳湖道友这份大礼。”

清嘉神采奕奕，更添颜色，愈发美艳得不可方物，真是惊心动魄了，“稍后能否去先生屋舍叨扰一二？”

郑大风摇摇头，笑着拍了拍自己的肚子，“学力微薄，已经空了，再聊就要露怯。”

不容分说，郑大风就已经御风离去。

清嘉还想挽留，探臂伸手，只是犹豫了一下，还是作罢。

世外高人，不外如此。

而那个潇洒远游的汉子，还在暗自窃喜，“这一手欲擒故纵，炉火纯青，真是绝了！”

他哪里聊到那个姐姐的问道之心不够坚定，站在原地，她只是喟然长叹一声，就此作罢了。

郑大风到了山门口那边，也顾不得跟仙尉言语，屁颠屁颠跑去屋子整理起被褥了，晃了晃床脚，牢固得很，肯定不会吱呀作响。

仙尉有些好奇，就走去宅子，郑大风抹着嘴，脚步如飞，嚷嚷道：“我来帮忙看门，你只管休歇。”

仙尉不明就里，只是乐得偷闲，就去了自己的屋子，书房屋内那块文房匾额，是请郑大风提笔写的字，老厨子帮忙做的匾，名为“虚玄”，两个金漆古篆大字。

气派。

货真价实的金漆呢。

其实仙尉还有几个备选的书斋名号，例如读未见书斋，或是重读已过目书斋。

人生嘛，想要赏心悦目，得享清福，无非是读未见新书，与相熟旧人再见。

只不过思来想去，仙尉还是觉得做人不能忘本，这个道号陪伴自己多年，挂在那边，就当是个提醒，曾经苦过。

仙尉进了书房，将袖中两本正经书都取出，桌上几乎所有的文房清供，都是暖树送来的，逢年过节就添补一件，积少成多。

端坐在一把四出头官帽椅上，从案头一座小书山中抽出本道书，名字有点长，是那《玉清金笥青华秘文金宝内炼丹诀》。

仙尉读书有个习惯，喜欢看序文和后跋。

进了落魄山，以前做梦都不敢想的道书秘笈，都可以触手可得了，但是这个习惯还是没变，道理很简单，除却首尾，中间的，看不懂啊。

字自然都是认得，串联在一起，仙尉就看得如坠云雾了，莫名其妙，总觉得看不懂，并无裨益，不说手头这本相对比较务虚的道书，便是那些细致讲解过程、一一标明关隘和修行法的仙家修炼秘笈，仙尉看了，还是等于没看，毫无波澜，反而犯困，想要打瞌睡……

对此并不气恼，仙尉一直就知道自己不是什么真正的神仙种子，没有道门根器，能够误打误撞修炼术法，成为二境练气士，实属侥幸。

看门一事，其实也就是点卯落座而已，得闲时，仙尉就来书房这边自饮自酌，喝点老酒，搞俩下酒菜，顺便看书，下棋打谱。

别看仙尉道长每日都要看门，每天的日夜功课，可都不曾如何落下，不敢有丝毫惫懒，担心丢掉饭碗，重新在那江湖里边游荡。只是仙尉自认受限于天资，进展缓慢而已，以前不算太过心急，是晓得了落魄山不看重境界高低，得过且过也无妨，如今收了个徒弟，还是正儿八经的入室弟子，加上林飞经如今境界不低，按照魏山君的说法，就是此子道基深厚，仙骨不轻，拜入门下，行大运了。关键是弟子境界高过师父，多不像话，咱们仙尉道长便有些挂不住脸。

其实魏檗的这个说法，一语双关，看似是在恭喜仙尉道长，实则是夸赞林飞经的福缘深厚，非同寻常，能够拜他为师，成了“道士”仙尉名义上的大弟子。

可是仙尉哪里知道这里边的弯绕，于原本心灰意冷的修道一事，总算又有了点胜负心。

自打记事起，几乎每天都会做梦的道士，竟然连续九天不曾做梦了。

仙尉对此也没有如何上心。

幽居山中，闭门掩户，深夜焚香，辟远睡魔，已具清福，辅以读书，更是我辈学人安顿性灵的第一良方。

看了一会儿道书，打着哈欠，得提提神，仙尉就换了一本可以循着折页、跳着看的书，一下子就有如神助，杀退百万瞌睡虫。

同样是看书，魏檗在北岳自家读书处躲清闲，先前那场夜游宴，忙得够呛，得缓缓。

以前是遇人不淑，变着法子想要举办夜游宴，但凡有点借口就办一场，现在都拥有神号了，总该告一段落了吧。

当下倒是有件事，需要跟陈平安商量商量，原来大骊朝廷那边，即将暗中送来一拨有仙家根器的修道胚子和自幼习武的良材美玉，总计十六人。

其中半数，属于关系户，都是大骊顶尖豪阀世族子弟，或是这些家族找到、培养出来的好苗子。

另外半数，都是大骊粘杆郎在宝瓶洲南方各国，精心挑选出来的剑道天才和学武奇才。

而且说是再过一两年，还会送来第二批，尽量争取全部都是剑修。

被陈灵均打搅了一下，魏檗便放下手边书籍，光着脚，走出屋子，站在檐下，习惯性伸手捻动那枚金色耳环。

缅想人中镜，披云睹更奇。

中岳晋青说话一向耿直，说他魏檗的披云山香火鼎盛，之所以能够冠绝五岳，就是靠脸。

魏檗懒得反驳，就当笑纳了。

按照先前飞剑传信的日程安排，那些少年少女，再过两天就会乘坐一艘军方渡船到达牛角渡，陈平安最近不在山中，可能是忙，也可能是有自己的打算，反正就是没有立即回信给刑部那边，大骊朝廷那边不由得担心会不会吃个闭门羹，可别把人送到了，就得当天打道回府，连皇帝陛下都知晓了此事，就又让礼部衙门寄了一封密信到披云山，魏檗只得亲自走了一趟京城的刑部衙署，笑着询问一句，有没有第三批？对方一时语噎。一洲地界，别的山头，任你是底蕴深厚的神诰宗或是云林姜氏，都巴不得有人帮着将这些年少天才往自家送。唯独落魄山，还真有足够的底气，说自己不求这个。何况陈平安如今是新任国师的消息，外界完全不知，大骊高层都是清楚的。

落魄山对外宣称封山二十年不假，魏檗不觉得陈平安会拒绝这些孩子。很大一部分原因，比较有趣，陈平安这个当先生和上宗宗主的，明显是感受到青萍剑宗带来的压力了。总不能是整整二十年，看着下宗如火如荼，蒸蒸日上，落魄山这边真封了山，一直冷冷清清的。

陈平安甚至开始着手准备一件重要事情了，为落魄山排定一份细致的法统道脉，以及亲手校阅编书，炼气道书和武学秘籍。

所以唯一需要考虑的问题，估计是将那拨孩子安置在哪座山头，肯定不会像曹荫曹鸯那样，放到落魄山中，这一点是毋庸置疑的，崔东山和裴钱前不久买下了附近的跳鱼山和扶摇麓，离着落魄山都很近，再就是属于云子道场的灰蒙山，三者都是主山的近邻，也算比较合适。若是刻意将练气士和武夫分开，分别落脚跳鱼山和扶摇麓更为合适……魏檗突然骂了几句，他娘的，这是落魄山家务事，我操心什么。

埋怨归埋怨，事情还是得做，比如远道而来的青虎宫陆雍，既然陈平安不在山中，自己就得走一趟落魄山了。

因为陆雍不是寻常客人，陈平安念旧得很，魏檗便先穿上靴子，再一步跨出，来到一座宅子门外，叩响门环。

陆雍打开门，一见是魏神君亲临，赶忙稽首行礼道贺，魏檗已经知晓陆雍此行目的，也不拐弯抹角，笑道：“讲道理，陆真人完全不用亲自走这一遭，以你们两家的关系，并非泛泛之交，搁在山下，就是通家之好。”

“论情分，陆真人必须得来趟落魄山，以前实在是走动得太少了，而且都是陈山主叨扰青虎宫，总得来这边，让落魄山尽一尽地主之谊。”

“至于赵著担任落魄山客卿一事，他在霁色峰祖师堂有把椅子，陆真人只管宽心，已经是板上钉钉的事情了。”

陆雍听到这里，百感交集。

一方面是不曾想没打过交道的魏神君，愿意如此看重自己和青虎宫，更想不到的，需知魏神君终究是落魄山的外人，或者说是半个外人吧，都敢如此打包票，陈山主肯定是时常在魏神君那边提及青虎宫了。

魏檗笑问道：“陈灵均有无提起一事，这栋宅子是陈山主专门给预留陆真人的？”

陈灵均没说，老真人却是抚须笑道：“景清道友已经说过了。真是却之不恭，受之有愧了。”

魏檗指向那幅楹联，微笑道：“是陈平安亲自写的，独一份。”

老真人望向那边，便是一愣，沉默许久，喃喃道：“当不起啊，更是受之有愧了。”

慷慨仗义，不拘小节，金银去而复来。

广结交游，坦诚相待，人物久而愈盛。

魏檗笑道：“我先回披云山了，欢迎陆真人随时去我那边做客。”

陆雍这才想起一事，就要从袖中拿出早就备好一份贺礼。

“真人履地，已是重礼。”

魏檗却是伸手轻轻按住老真人的胳膊，笑着摇头道：“再多，就是矫情了，怎的，只把陈平安当朋友，没把我当朋友？”

陆雍一时无言，抱拳而已。

即将到达霁色峰祖师堂那边的一处崖畔凉亭，根本无需休歇的清嘉，主动要求在此落脚。

日月双萤火，乾坤一鹊巢。

好一座自庄严亭。

仙尉放下书本，揉了揉眼睛，转头望向文房匾额那边。

读遍道书三万轴，知道不知道。

豪取功名六千年，知足知不足。

仙尉心中惴惴，曾经问那位山主，“山主赠送对联的内容，气魄这么大，贫道境界低微，怕是压不住啊。当真合适么？”

当时陈平安却是笑而不言。

仙尉便不肯收下，说放在山主的书房才算合适。

陈平安却说放在你这边更合适，再向他行了个道门稽首礼。

仙尉顿时手足无措，思来想去，便还了一个读书人的揖礼。

陈平安离开书房后，跨出宅子大门，双手笼袖登山去了。

你学什么道，修什么行，需要拜什么师学什么艺？

你便是人间第一位传道人啊！

陈平安已经算胆子大的人了，在大骊京城客栈内，他都只敢硬着头皮壮着胆子，说一句要带你回到山中，一起学道修行。

有朝一日，回想前身，你如起念，入山修道。

人间青山无数，谁敢不来就你。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。