第一千一百七十二章 书房里的写书人

吴王城竟是有些喘不过气来。

沈沉不愧是宦海沉浮一甲子还有余的老尚书了，只是迅速瞥了一眼坐在御案后边的皇帝陛下。

工部温而是沈沉的学生，低头喝了一口冰镇梅子汤，小朝会独一份的，上柱国姓氏可喝不上。

鸿胪寺卿晏永丰，紫照晏氏当代家主，是个容貌极为精悍老人，在这里，一向是点卯而已。

刑部尚书马沅，站起身，拽起腰间一块玉牌，片刻之后，御书房内出现一座沙盘模型，碧绿颜色的袖珍建筑，金色文字显示出不同的衙署，马沅如「探囊取物」，从千步廊一侧的南薰坊兵部衙署，打开一座「地」字库，再从中找出「邯州房」，紧接着从房内精准找到「邱国」，马沅朝一张书案上一份早就备好的卷宗，伸手点了点，那份卷宗便凭空出现在御书房内，悬在空中，马沅走过去拿在手中，望向皇帝，宋和笑道：「先让国师过目。」

马沅将卷宗交给陈平安，这位刑部尚书也不着急回去落座。

刑部的档案库，与打造剑舟的船坞，都是大骊朝廷的第一等机密。

别部官员想要调阅秘录，需要层层审批，勘合极严，就算是刑部内部，也是规矩重重，一道道手续，不能出现丝毫纰漏。

虽然规矩多，却并不意味着可以慢。

假公济私，故意拖沓，想要借机收取陋规，或者手段稍微高明一些，只在暗处进行利益置换？或是当天心情不佳，就给谁甩脸子，故意刁难别部官员？又或是出身不同的姓氏、官场山头，上边的人不对付，今儿总算落到暂在下边的我手上了，偏要卡你一卡，事后好与上边证明自己是如何的同气连枝？

昔年崔瀺每个月都会定期抽查这类公文，但这还只是表面的「官样文章」，真相是崔瀺在前三年里边，就一直盯着所有刑部档案诸司衙署官员的所有言行。

人性是说不准的东西，但是一个人的强大惯性是可以被训练出来的。

三年过后，崔瀺一次性拿出来翻旧账，赏的赏，升迁的升迁，罚的花样就多了，不是喜欢在坐在那把椅子上边，将权力用极致吗？

先把你的官帽子摘了，并且是这辈子都别想在仕途有所建树了，当官这条路就此断绝。

举荐官员，跟着贬了，没找到问题的科道官也别跑，若是出身好的世族子弟，家族各类荫封，例如国子监名额，庄田数额，一律酌情减少，若是扣除到没有还不够罚的，就找在朝为官的家族长辈，该申饬就申饬，该减俸就减俸，该辞官还乡就辞官。至于回到官邸或是家族祠堂，那是关起门来的家务事。反正具体缘由，赏罚条例，执法范式，下发到府郡一级的朝廷邸报，都给你写得明明白白。

我崔瀺，彻头彻尾的孤家寡人一个，没有道统文脉，没有严格意义上的学生弟子，没有家眷子嗣，没有亲朋好友，没有志趣相投的文人，没有相熟的山上道友，无需置办任何私产，不接受任何朝廷封赏，年复一年，每年就是一颗雪花钱的俸禄。

所以若是与我政见不合，那就是你错了。

如果是就某件具体事务上边，有不同的意见，可以递交公文，崔瀺都会亲自过目，有批复的，说明有可取之处，没有批复的，也会原路送返，说明全是废话，但是装公文的信封外边，都会钤印有一方国师专设衙署的官印。更有能耐的，还可以直接找崔瀺，当面吵架都可以，前提之一，是你跟保荐你越级议事的两份官场履历，都经得起查，之二，亲自领你过来的大小九卿这类***，得保证你不会浪费一国国师的宝贵光阴。

昔年绣虎唯一的散心举动，就是离开那座人云亦云楼，慢慢走出巷子，独自去城头那边看看。

之所以本次议事，沈沉他们这拨重臣会觉得不适

，就在于先前椅子的主人，那头绣虎，不管是早朝还是御书房小朝会，跟谁讨论任何事情，崔瀺几乎都是没有情绪起伏的。

绝不会像陈平安今天这样直白无误表露自己的情绪。当然，上次议事，陈平安更像绣虎些。

陈平安翻页极快，迅速看过卷宗，神色舒缓几分，卷宗不厚，属于精心汇总过的，许多重要人物和关键事件下边都标明有批注、索引……只能说还行。

所以陈平安还是摇摇头，直接否定道：「宗室，边军武将，世族，武功勋贵，修士，江湖，山水神灵。总计七个大条目，被刑部挑选出来、记录在册的却只有九十三人，人数太少了，必须再补。」

「刑部再去一趟人字库翻检，就按照地方豪绅、乡野隐逸等条目去找。马上着手此事。尤其要注意搜检、收集在野的士族文人，闭门著书立传，结社讲学的，只要是涉及大骊朝廷朝政和边军印象观感的，嘴上说的，纸上写的，好话坏话，都别漏掉。」

马沅眼神古怪，心情复杂至极，敢情国师大人你偷溜进去逛过？不然岂会如此熟稔我刑部诸司内幕，如数家珍？

十余位正埋头案牍间、落笔如飞的青年官员，立即站起身，开始按图索骥，熟门熟路翻检、抽调出位于不同书架上边的档案，与此同时，还有一拨年轻官员负责筛选整理、记录文字，毕竟是「直达天听」呈现给御书房小朝会的资料，必须精准无误，力求用最少的文字，给出最多的内容。

瞧了眼那位年轻隐官的微妙脸色，马沅松了口气，自家刑部还是很有几棵好苗子的。

陈平安当然没有去刑部当那梁上君子，却也懒得解释什么。

只是作为当年独力完成避暑行宫和躲寒行宫所有资料分门别类、重新归档的隐官，这种门道，熟能生巧，一种学问到了极致，万变不离其宗，只说那些卷宗里边夹纸条的数量，就数以万计。

陈平安说道：「暂归工部管辖的六艘剑舟立即升空，交予大骊军方负责，去往邯州。」

「再以兵部文书的形式，通知邱国朝廷，立即撤回两支擅自起兵叛乱的边军。」

「传令大骊邯、蔚两州将军，即刻起开营拔寨，抽调一支精锐轻骑即可。各自在邱国边境的驻军地点，带兵武将可以自行决断。」

「礼部通牒邯州境内所有山水神灵，全部退回祠庙金身，等待大骊军方调令。近期胆敢公然犯禁者，悉数转为Yin祠，当场打碎金身。同时，有邱国文武勾连某国的线索或是证据，立即上报大骊刑部，准许破例飞剑传信至。」

「邯州在内，连同接壤三州，所有大骊文武官员，不管用什么方式、手段，都彻查一遍，在近五年之内与邱国有任何利益往来的，就算是只有一两银子，一幅字画，都给我记录在册。

随着一条条国师「手谕」下达。

刹那之间，一座御书房便忙碌起来了。

沈沉笑呵呵问道：「需不需要从蛮荒那边将邱国籍的大骊边军，抽调一拨回来？」

赵端瑾点点头，「此举可行。」

这些跟随大骊铁骑一起赶赴蛮荒战场的，他们不管出身、官位高低，都有个共同身份，老卒。

陈平安摇头道：「没必要。」

赵端瑾微微皱眉，沈沉倒是真沉得住气，没说什么。

陈平安继续说道：「兵部刑部，将双方管辖所有安插在邱国的大骊谍子、死士，如今身份，潜藏何处，以及他们历年来的归档情报，也都立即给出一份详尽名单。除此之外，将那些曾经参加过大骊边军、陪都战役的邱国武将校尉，再加上邱国中层文官，也给一份名单，他们各自对大骊朝廷持有态度如何，善意，中立，恶意，兵部刑部都有做过类似的鲜明标注吗

？」

兵部侍郎吴王城点头道：「兵部这边都有！不仅如此，持中立态度之邱国文武要员，战事一起的态度转换，也有相对应的评估，以及表面看似对我大骊深恶痛绝的官员，私底下品行、喜好如何，都有详细记录。」

刑部尚书马沅哑然，不过依旧是朗声照实说道：「刑部暂时尚无这项举措。」

陈平安却没有因此训斥刑部，反而对吴王城说道：「吴侍郎记得事后跟刑部详细讨论此事，再将议事记录抄送一份到国师衙署。」

吴王城点点头。马沅显然有些意外。

陈平安思量片刻，说道：「那场小规模议事，再加上户部官员好了，倒是不必三位户部堂官亲至，员外郎就足够。让邱国老实一点，太容易了，难的，是如何收拾后续的烂摊子，少不得还要户部往外掏出点银子，只需盯着那些喜欢钱的有权宦官，山上神仙和江湖名宿，至于那拨不管是被派系之争倾轧失势、官场同僚排挤厉害、总归都是郁郁不得志的邱国文武官员，也别放过。要钱的，给钱，要官的，也给，要名气的，一样给。至多等个五六年、至多十年时间，我们再帮这个单字藩属国，全部换上一拨心向宗主国的能臣干吏。」

「这只是收拾烂摊子的一系列举措之一，我近期会写一份东西，专门讲述如何"收拾烂摊子"，抄送给有资格列席小朝会的官员，也希望诸位届时快速回复，字数不限，多多益善。最好是形成一个有规可循的朝廷定例，以后再处理类似事情，只需要按部就班。」

陈平安转移视线，问道：「陛下，我去千步廊那边，跟兵、刑堂官商议接下来的具体事务？」

宋和说道：「国师不必挪步，就在这里议事好了，国师若是觉得那边更有效，我可以跟着去那边。」

陈平安犹豫了一下，说道：「那就去那座国师官邸处置这件事务。」

宋和起身笑道：「寡人刚好可以领着国师去那边看看。」

陈平安站起身，突然问道：「国师衙署那边也有类似的设置吧？」

宋和忍俊不禁，「有的，比御书房还要阔绰些。」

陈平安小声道：「我这师兄，倒是不怕僭越。」

本来皇帝开口，都还不太敢笑出声的一众公卿，听到国师自己揭老底，顿时也是大笑不已。

陈平安望向那位沉默寡言的精悍老人，鸿胪寺卿晏永丰，说道：「稍后派人把韩锷和刘文进带去国师衙署的门外边等着。再让晏皎然也过去一趟，我找他有事相商。」

晏永丰点点头。

陈平安说道：「让曹耕心和赵繇也来一趟。」

刑部赵繇，吏部曹耕心，两位年轻有为的侍郎，自然都是有资格列席小朝会议事的，只不过今天有事需要碰个头。御书房的小朝会，按例六部尚书在内的大九卿，还有小九卿，再加上六部侍郎，宗人府负责人，负责京畿治安的将军等，都可以参加，但不是一定需要次次列席，某些小朝会，一部尚书都可以「告假」缺席。

兵部吴王城当然也是官场红得发紫的朝廷新贵，再加上老尚书沈沉年纪太大了，被曹枰戏称一句是个「进气没出气多」的老家伙，所以左右两位兵部侍郎，负责与蛮荒那边对接具体军务的左侍郎徐梧，就直接在衙署里边打了个铺盖，而负责国内军务的吴王城便需要次次不落下，每天列席小朝会。

比如今天，徐梧就需要在衙署跟紫照晏氏的晏皎然，商议军机。

也不要觉得吴王城是沙场出身，就是什么大老粗，都是从尸山血海里走出来的活人。

大骊王朝这拨屈指可数的上柱国姓氏当中，翊州云在郡关氏，吏部老尚书关莹澈的嫡长玄孙关翳然，如今官位还低，只是

户部清吏司郎中，距离参与小朝会，还有好几个台阶要跨上去。几个家族长辈，都是小九卿里边某个清水衙门的板凳官。

皇后余勉所在的上柱国家族，被朝野调侃为「马粪余氏」，没有京官，在大骊边军中却极有声望。

上柱国袁崇，字云水，相貌清癯，很有书卷气。洪州刺史袁正定的父亲。

上柱国曹桥，身量雄伟，是巡狩使曹枰的兄长，曹桥还是吏部侍郎曹耕心的父亲。

在大骊官场，一直有「袁曹不同路」的说法。

苏高山，曹枰在内，目前大骊王朝总计有六位武将获得巡狩使身份，在世的，只有四位。

上柱国身份可以世袭，巡狩使却不能。

传言大骊王朝目前存在着八幅升官图，其实就是或明或暗的八条升官路线了。

同样是上柱国姓氏的紫照晏氏，当代家主虽然是晏永丰，可真正管事的，还是幕后的晏皎然，整个大骊王朝，都由他负责调配、监察和决定大骊王朝所有的随军修士的升迁、贬谪。

只是可惜了那位寒素出身的大将军苏高山，大骊王朝首位获得巡狩使身份，战死沙场。

都说侍郎吴王城，身为洛王宋睦的心腹爱将，之所以能够一路破格拔擢至京城兵部，就在于他与苏巡狩，是一样的底层出身。大骊朝廷中枢，必须要有几位这样出身的砥柱人物。

家有一老如有一宝。

一国朝廷亦是同理。

陈平安将沈老尚书搀扶起身，一路走出御书房，离着千步廊不算远，也不近就是了。

皇帝宋和临时事情，带着那位司礼监掌印太监去往别地。

作为落魄山最大的官迷，貂帽少女啧啧不已，这些就是宝瓶洲官帽子最大的一拨人了。

陈平安笑道：「版刻出书一事，聊得如何了？」

谢狗恼火道：「从老先生那边获悉，才晓得只要兜里有点钱就能自己刻书售卖，真没劲。」

陈平安一笑置之。

沈沉问道：「国师需不需要一身日常的官服？」

陈平安摇头道：「不用了，太别扭。还是跟崔国师一样。」

沈沉又问道：「不需要公服，大祀、庆典穿的朝服呢？」

陈平安笑着点头，「朝服肯定需要两套，怎么，这个钱也得我自掏腰包啊？」

沈沉笑道：「户部还不至于这么抠门。」

陈平安问道：「一直没问，国师的俸禄是多少？」

沈沉笑眯眯道：「若国师还是"照旧"，就是一颗雪花钱。」

陈平安说道：「还不少。」

沈沉说道：「不是月俸，是年俸。」

陈平安笑道：「不算多。」

沈沉轻轻拍了拍年轻国师的手背，笑呵呵道：「我慢些走，还是能走的。」

拐杖的咄咄声，敲击在路面上边。

老人手中的那根藤杖细瘦，就显得格外劲峭。

陈平安松开手，给了后边吴王城一个眼色。

吴王城连忙代替国师搀扶老尚书，沈沉没有拒绝，嘴上却是不太领情，「吴侍郎就这么着急当尚书，与国师暗示我腐朽不堪，半截身子入土了？」

吴王城心细不假，可到底是嘴笨，不知如何作答。

沈沉笑道：「带兵打仗的，刀马不笨就行。国师，是不是这个理儿？」

陈平安说道：「方才在御书房，吴侍郎也就是慢了一步，争不过我。」

吴王城真是里外不是人。

沈沉缓缓说道：「一般来说，造反，就两种情况，衙门外边的老百姓觉得实

在是活不下去了，路上人吃人，再不是什么比喻说法。或是乱臣贼子想要谋朝篡位，过一过皇帝瘾。邱国那边，我是想不太明白的。」

「今天御书房议事，一开始，对于国师的用兵邱国，在座诸位当中的心中，不是没有异议。只是国师气势重，他们不敢提上一嘴。山中供奉又刚刚跻身了什么十四境，谁敢说什么。再往下边议事，估计他们就大致有数了。一个个，打小就在长辈那边耳濡目染，等到自己当了大官，都是见风使舵惯了的老油子，既然油，那么不管如何风吹大浪，油渍总是不会沉到水里去的。」

陈平安笑道：「我心里有数。」

沈沉说道：「真有数？我家乡那边，近些年某些不肖子孙、亲眷豪横的鱼肉乡里，也有数？」

国师崔瀺卸任之后，陈平安接任国师之前，占据半壁江山的大骊王朝实在是太大了，宝瓶洲也不打仗了，

陈平安说道：「沈老尚书自己心里有数，我就更有数了，本来确实是要朝那拨沈家蠹虫动刀子的。不过老尚书也不必故意如此，帮我新官上任三把火，你自己书信一封寄回去就可以了。一则老尚书年纪大了，我还要与陛下提前商议沈沉的谥号一事，礼部那边是没资格建言的。再者我真要杀鸡儆猴，肯定也要挑几只大些的，小打小闹，没有意思。」

沈沉皱眉道：「刑部赵繇那边要有大动作了？」

陈平安点头说道：「我之前就跟赵繇说过，要查就一查到底，时间，没有什么既往不咎，人物，上不封顶，查到谁就是谁，只要沾亲带故，就是管教不严。」

沈沉欲言又止。

陈平安笑道：「我会掌握好分寸的。打小就会察言观色，百家饭不好吃。」

沈沉跟着笑道：「是百家饭的滋味难吃，还是不容易吃上百家饭？」

陈平安说道：「嘴上是好吃的，能吃顿饱饭就是最大的滋味了，不过心里难受就是了。」

沈沉说道：「国师也要适当照顾一下陛下的心情。」

陈平安说道：「肯定的。」

沈沉问道：「你觉得陛下是真有事情，还是假有事情？」

陈平安说道：「不重要。」

沈沉抬头看向还不算太高的太阳，宛如镶嵌在蔚蓝色琉璃里边的一颗金色珠子。

陈平安笑道：「还好，没有谁来上那么一句，何必兴师动众，浪费国力，不如国师亲自走一趟邯州。或是一句让供奉陌生出剑不就可以了。」

沈沉说道：「小朝会肯定不会，早朝就未必了。不是说他们不怕你，但是官场嘛，总要推出几个类似"斥候"的人物，试探气量的深浅，做事的底线。」

沉默片刻，沈沉问道：「邯州那边，是要以剑舟扫荡战场，再以两支轻骑直奔邱国京城？」

陈平安却答非所问，说道：「老尚书觉得小朝会，为何不会有这种人？」

沈沉笑了笑。

年轻国师与老尚书拉家常似的，却教一旁吴王城听得遍体生寒。

他倒是想要快步离去，或是捂住耳朵。这不是还搀扶着老尚书吗？

沈沉说道：「当初年轻气盛，冲动之下就辞了官，除了骂他崔瀺是外乡佬，其实还骂他一个大骊国师，偏要用神仙钱折算薪俸，跟我装什么装。其实骂了很多，只是当时口音重，有些家乡方言，京官听不明白。」

「等到猜测他是一位元婴神仙，呵，当时宝瓶洲的元婴，可不就是当之无愧的山巅老神仙了，我就又火大了，既然是国师，还亲手重塑大骊边军，那些仗打得何等惨烈，为何不出手？所以说啊，我若是再年轻个几十年，今天的小朝会，真要当面问出先前两个问题。」

「如今，不会了。」

混官场，除了为官干练，能做实事之外，油，忍，狠，缺一不可。当然，还要讲一讲官运。

沈沉感慨道：「公门修行难呐，浮沉急浪中。」

陈平安双手笼袖，淡然道：「宦海沉浮，云波诡谲，却有一峰忽然长，方知不动是真山。」

沈沉停下脚步，抖了抖胳膊，让吴王城松开手，老尚书笑道：「国师，让吴侍郎去议事，我就不走远路去国师衙署了，得回去眯个回笼觉。」

陈平安笑着点头，「我接下来第一个去的大骊衙署，一定是兵部大堂。」

沈沉小声说道：「谥号一事，国师帮我在陛下那边美言几句，往大了评。」

陈平安微笑道：「定然秉公行事。」

沈沉拿藤杖重重一敲吴王城，「还不挪步，给国师带路？该启程了！」

吴王城带着陈平安去往那座为国师专门设置的单独衙署，也在千步廊附近。

京城最重要衙署，都聚集在千步廊两侧的南薰坊、科甲巷。

此外便是官场的冷灶，冷板凳。当然敢这么认为的，往往都是意迟巷、篪儿街出身。

皇帝陛下是真有要事，却是去往内廷找皇后余勉，家务事，可天子的家务事，就是国事。

国师绣虎，先生崔瀺，曾经带着真名宋睦的太子宋和，一起走在热闹繁华的京城市井。

跟少年说了史书上经常写、官员时常私下念叨的「帝王心性」，到底为何物。不是故作性情古怪，刻薄无情，所有想法，让臣子总是难以揣测。也不是一味胸襟开阔，优柔，能容人。

精髓只在一个「深」字。能装得下很多的东西，包括愤怒，委屈，放在在心底，然后……杀掉它们！

走在路上，听着司礼监掌印太监所说的山水游记一事，皇帝笑道：「跟那位落魄山次席的谢姑娘，聊得投缘？」

老宦官立即说道：「是老奴违制了。」

皇帝摆摆手，好奇问道：「故意与你攀谈，她是话术，还是诚心的？」

老宦官虽然心中有定论，仍是说道：「老奴不清楚。」

皇帝抬起双手拉伸几下，晃了晃脑袋，撑开胸膛，其实心情很不错。

大骊国师衙署，其实是一座官邸，不过崔瀺从不在此住宿，每晚都会返回那条小巷。

照理说京官和地方官的察计，是保证一国朝政有序运转的重中之重，但是国师崔瀺除了前十年自己全权负责，之后就交由吏、礼两部轮流掌管，其余两座衙署定例辅助。唯有科道官的自查，作为朝廷察计的一部分，在崔瀺手上，从来不是摆设，一向是国师官邸亲自盯着。

而三进院落的官邸这边，第二进院落左右厢房，有三十多位文秘书郎在此处理政务，所以被誉为大骊王朝的小翰林院。

「门房」是两位二十岁出头的女子，她们都是纯粹武夫，据说是两位武将的遗孤。

陈平安和吴王城径直去往大堂议事，约莫半个时辰过后，诸部堂官们各自打道回府。

六艘剑舟已经赶赴邯州邱国边境，它们如同六座云海，在大地之上投下巨大的阴影。

两支悉数披挂符箓甲胄的精骑也已在行军路上，邯州官道上，铁甲熠熠，尘土飞扬。

被鸿胪寺「请来」这边的一大一小，在衙署门口等了足足一个时辰。

一路上就没看到层层关卡、戒备森严的披甲锐士，站在门口这边，也没有人搭理他们。

少年亲王，本该封王就藩的韩锷，就呆呆站在太阳底下。

一旁的邱国礼部尚书刘文进，正值壮年，腰杆笔直，面无表情。

少年

亲王率先被一位神色沉毅、英姿飒爽的年轻女子，带到三进院落的一处厢房门口，像是一间邱国京城殷实门户的书房。

她默然转身离去，只留下少年。

屋里略显空旷，光线透过窗户，黏在青砖地面上，可以见到空中无数尘埃在阳光里轻盈飘荡。

那头绣虎，国师崔瀺，当年就是在这里主持大骊国政的？

那些用以待客、此刻空着的椅子上边，坐过谁？

呼吸急促的韩锷稳了稳心神，只能以眼角余光打量屋内的景象，脑袋不敢有偏移，怕被屋子的主人，随便找个刺探大骊谍报之类的由头，史书上，有写过这样的故事啊。

一个温醇嗓音从屋内杀出，「进来。」

少年赶忙低着头跨过门槛，抬起头，循着声音望向靠墙到顶的一排书架那边。

男人头别玉簪，一袭青衫长褂，脚穿布鞋，神色和煦，微笑道：「崔国师的书房在别处，这里是刚刚布置出来的。」

约莫是来时路上，少年亲王已经设想过无数种场景，大骊兵部或是礼部某位***的雷霆震怒，疾言厉色，或是刀光剑影，便有头颅滚地，不是他的，就是刘尚书的，也可能是两颗脑袋一起落地。

但是如何都没有想到，是这么个安静祥和的地方，韩锷便有些茫然。

男人却没有身穿大骊官服，更像个科举不顺、困顿场屋的教书先生。

那人问道：「韩锷，你是自愿来便当质子的，还是不得已为之？」

韩锷毫无犹豫，斩钉截铁道：「当然是自愿！」

陈平安将那本书夹在腋下，拖了两把椅子到窗口附近，「坐下聊，说说看，为何会自愿来这边。」

韩锷哪敢随便坐下，试探性问道：「先生是？」

此人为何能够在这边出现，是某位人不可貌相的达官显贵，被家族寄予厚望的上柱国子弟？或是那种驻颜有术的，国师崔瀺的贴身扈从，死士？所以才能够单独占据一间屋子？还是暂时在这边处理杂务的大骊文秘书郎？

何况书上常有那类白衣谋士，躲在幕后出谋划策，运筹帷幄指点江山，事了拂衣去。

关于绣虎的行踪，众说纷纭，神神道道的。韩锷在邱国皇宫内，都听得耳朵起茧子了。

陈平安却只是说道：「韩锷，你知不知道，邱国又要打仗了？打仗，是要死很多人的。」

韩锷疑惑不解，这不是两句废话吗？只是一想到对方极有可能是崔国师的心腹，便觉得这两句话，藏得很大的意思，只是自己暂时无法理解。

男人说道：「当然，死人里边，包括你，跟那位一心想要名垂青史的刘文进，刘尚书。」

韩锷即便早就知道自己的结局，可当他真从一位「大骊国师府官员」嘴里边听到这句话，仍是瞬间脸色惨白，头皮发麻，背脊生寒。

韩锷见那男人依旧笑容，嗓音温醇，可是言语内容，却让少年亲王好似天灵盖那边直冒凉气。

「正因为你也是个死人，刚好又在大骊京城，凑巧年纪也不大，所以我才跟你多聊几句。」

韩锷到底是个正儿八经的天潢贵胄，哪里见过这等阵仗，尤其是主心骨的刘文进又不在身边。

少年竭力让自己显得更有胆气些，可坐在那边，何止是如坐针毡，忍不住身体发颤，抖成筛子似的。

男人说道：「不过我是刚当的官，之前不太熟悉大骊军政，尤其是邯州风土和邱国内政，就更抓瞎了。忙完了公务，所以就跟你聊几句。」

「接下来，我问你答？你若是有问题，当然也可以问我。大渎以北，保留藩属国号的，也就三十几个，邱国还是单字，作为宗主国的大骊朝廷，对

待你们韩氏其实不算差了。也就是崔国师和柳清风，有意要让你们自己跳出来，搁我，可能一开始就不会惯着你们。」

韩锷只是默不作声。

陈平安笑道：「刘文进不在身边，不敢说话？我就请这位旧白霜王朝的谍子来这边。」

往屋外那边说道：「把刘文进带过来。」

很快韩锷就看见了刘文进。

年轻女子手里提着一颗鲜血淋漓的头颅。

陈平安晃了晃手中那本卷起的书籍，她便提着头颅离开。韩锷赶紧捂住嘴，差点吐出来。

陈平安摇摇头，微笑道：「年纪不大，演技不错，明明第一眼就认出了我的身份，还装得挺像。只是还无法确定，落魄山的陈平安，是不是新任大骊国师？」

韩锷蓦然眼神锐利起来，用手心擦了擦嘴角，缓缓起身，低头作揖道：「藩属韩锷，拜见大骊国师。」

陈平安笑道：「邱国已经不是大骊藩属。所以你想富贵险中求，赌个藩属新君的想法，落空了。」

韩锷骤然抬起头，满脸不可思议，「国师真要在邯州境内大开杀戒，举兵入境，滥杀无辜？」

陈平安摇头道：「对，也错，我只杀你们这些以为打了仗、边军死完了都不会死你们的人。」

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。