第一千零八十七章  复仇是一场独饮

一场酣畅淋漓的复仇，是一场不醉不归的豪饮。

自饮自酌，缓缓饮酒，独乐乐足矣。

有人头戴金冠，身穿一件紫气萦绕的青纱法袍，手捧一支荧荧耀耀的白玉灵芝，脚踩一双素白色蹑云履。

年约三十，姿容无瑕，道体无垢，面貌算不得如何俊美。

宛如神仙志怪中的谪仙公子，家在山水间，花竹森森。又像从一篇游仙诗中走出的山中幽居道人，结茅修行，偶至人间。

他闲庭信步，数步一景。

四周出现不同色彩和画卷，工笔白描的亭台阁楼，水墨写意的花苑，青绿山水的庭院。

前不久跻身仙人境，陈平安只是让姿容年轻了几年。

这条在前朝还是豪门扎堆的永嘉县乌纱街，一朝天子一朝臣，除了这栋宰相旧邸，还有相邻的两座大宅，都换了主人，旧岐王府和一处御史门第，早就一并被马氏收入囊中。由于马氏秉持一条“分家不分灶，分灶即拆家”的古训，在此落脚后，将近三十年间，始终不分家不分灶，不许诸房子弟别立户籍分异家财。三座府邸，相互间打通一道侧门，故而小半条街，都姓马。

那座庭院内，青衫背剑的陈平安抬起脚，鞋底板终于离开马岩的脸颊，似乎是嫌脏，蹭了蹭地面青砖，笑道：“马岩和秦筝可以下去养伤了，断了手腕，沈老宗师秘传的那几种金疮药，估计是不管用了，马氏密室库房那边甲字柜内的几种珍藏灵丹，搭配着杨家药铺的膏药，兴许派得上用场，记得省着点用，药膏毕竟是用一瓶就少一瓶的稀罕物件。运气好，让那位元婴境老神仙的蒲柳用上医家的枯木回春术，一截断腕还可以接回去，马月眉，你可以跟着爹娘一起离开了，记得把马彻和马川、马璧喊过来，刚好三换三。”

马月眉蹲下身，颤颤巍巍捡起那只还戴着翡翠手镯的断腕，她站起身，死死盯着那一袭青衫。

马岩搀扶着几乎晕厥过去的秦筝，踉跄着走出庭院，马岩不忘提醒马月眉赶紧跟上，用眼神暗示她不要意气用事。

见那女子不挪步，陈平安问道：“眼神能够杀人吗？不然你留下，杵在原地瞪大眼睛，多瞧一会儿？能否看杀仇寇？”

马月眉一双秋水长眸中铭刻着浓重的恨意，道：“姓陈的，你要么今天就杀了我，不然我这辈子都会让你和你的落魄山……”

不等马月眉撂完狠话，陈平安笑着双指并拢，朝那女子轻轻一划，剑光璀璨，就像一根铁丝切开豆腐似的。

一脸错愕的马月眉呆呆低下头，那道剑光，斜着将马月眉的身躯斩成两半，肚肠滑落一地，甚至泛着淡淡的白雾热气。

那些先前已经死过一回的青衣婢女，等到她们作为旁观者，亲眼目睹如此恶心的恐怖一幕，大半数都开始弯腰呕吐起来。

陈平安坐在台阶上，从袖中摸出一本册子，低头翻开一页，再抬头望向不远处的惨状，微笑道：“复仇不是一盘热气腾腾的菜，急匆匆端上桌，只要不吃，很快就会冷了。”

冥冥杳杳，浩浩渺渺，马月眉环顾四周，不知为何，她已经置身于马氏祠堂之内，就坐在一张椅子上。

循着那个声音，马月眉转头望向大门口那边，多出了一张椅子，坐着一个横剑在膝的青衫客，头别玉簪，正在饮酒。

那个“陈平安”，跟庭院内于谈笑间随意杀人的陈剑仙，判若两人。

此刻马月眉眼中的陈平安，更像是一尊神像，他面无表情，眼神冷漠，神灵尸坐。

与此同时，马氏祠堂祖宗挂像、牌位下方的供桌上，多出了一只古旧香炉，每“一炷香”，都是一个马氏子弟的名字。

马月眉还惊骇发现庭院中那个被分尸的自己，一旁站着个身姿虚幻的鬼物马月眉，她正在掩面流泪，暗自饮泣。

庭院内，陈平安转头看向院门口那边，提醒道：“马岩，秦筝，那就让你们占点便宜，二换三。一刻钟之内，那俩货色，如果没有赶来这里见我，就把账算在你们头上了。没办法，你们既然身为家主，就只好多担待些。”

那对夫妇脚步匆匆，片刻不敢停歇。至于马月眉的真实下场，是死是活，还是如青衣婢女那般死去活来，他们暂时也顾不上了，各自只能压着滔天恨意，另做打算。毕竟杏花巷马氏一支的香火，在他们夫妇身上，更在大儿子马苦玄身上，除此之外，像小女儿马月眉，或是二子马研山……就那样了。

之后陈平安伸手一招，从院内一棵苍苍翠翠的古松上边，抓来一把松针，轻轻攥在手心，再望向其中两位率先朝自己发难的青衣婢女，“如果没有记错，你们是叫-春温，秋筠？十六名剑侍当中，暂时只有你们两个是四境武夫，相当不容易了，随便搁在宝瓶洲哪里，这么年轻的四境武夫，都可以算作一等一的习武资质了。是秦筝那婆姨瞒过你们名义上的主人马月眉，暗中授意，手把手教你们如何当死士的，好坐实我今天在此滥杀无辜的说法？我只是好奇，你们该得的报酬呢？没有？单纯是觉得马氏收养了你们这些孤儿，就必须主辱臣死？”

两位妙龄少女，如出一辙的绸缎青衣装束，她们只在细节处，各有巧思，其中名为春温的婢女，轻盈体态，头戴白角冠，号称是玉宣国的宫内样，另外那个叫秋筠的青衣剑侍，身姿略显丰腴沉重，她此刻低垂着脑袋，竟是连与那位陈剑仙对视一眼的心气都没有了。

白角冠少女咬牙切齿道：“奴婢只恨自己境界低微，伤不着陈剑仙分毫，想要拼个鱼死网破都做不到。”

陈平安笑道：“这话说得不够准确，鱼死网破，你至少做到了一半。”

言语之间，屈指一弹，一枚翠绿松针快若飞剑，洞穿了那位白角冠婢女的眉心，娇躯瘫软，额头渗出一粒鲜红血珠。

陈平安看着手上账本关于两位马氏子弟的详细记录，笑了笑，转头望向那个秋筠，说道：“我担心马岩和秦筝忘性大，你向来与马川亲近，肯定不愿意这位心仪情郎死得莫名其妙，那就劳烦秋筠姑娘跑一趟，替那位马公子博取一线生机。不过切记切记，不要泄露此地内幕，只字片语都不要说出去，不然就别怪我送你们去做一双亡命鸳鸯了。”

秋筠壮着胆子离开马氏家主的读书待客处，果然那个性格叵测、心狠手辣的的陈剑仙，没有继续为难她。

与此同时，头戴白角冠的剑侍再次恢复原貌，她在神色恍惚间，下意识伸出手指，揉了揉本该被一枚松针打穿的眉心。

在如此短的时间内，先后死了两次，让她杀气骤减，意气颓然，只是她仍然强提起一口纯粹真气，故意让自己显得杀气腾腾，沉声道：“陈剑仙就这点本事？要杀要剐不过是头点地，别说是飞剑反复杀人，便是刀山火海，油锅烹煮，陈剑仙只管一一施展出来，与你求饶半句，就算我没有骨气……”

陈平安合上账本，微笑道：“输人不输阵，心性真是不错。年纪还小，武学境界不够，如今只是马月眉的帮闲，等到你哪天学到了沈老宗师的七八成本事，估计以后就是永嘉县马氏的得力帮凶了，专门做些见不得光的勾当，或是夜行，铲除异己，或是掣肘家族内的仙师供奉，”

白角冠婢女板着脸阴恻恻说道：“我就算变成了厉鬼，就算爬也要爬去陈剑仙的家乡，去那座落魄山报仇雪恨！”

陈平安眯眼微笑，点头道：“好说。人生在世要称心，本该有恩报恩，有仇报仇。结仇者与报仇者，双方各凭本事。只是一个走过不少江湖路的前辈，无偿告诉你一个江湖道理，在形势不由人的时候，年轻人说话不要面露凶狠，眼绽凶光，无妨，下辈子注意点。”

刹那之间，又是一枚松针洞穿她的眉心，强劲的洞穿力道，带着青衣婢女撞向墙壁，颓然坐地而死。

青衣婢女抬起头，天地晦暗，寒风阵阵，阴冷刺骨，她茫然四顾，是极为陌生的景象，枯寂，了无生气。

这次自己是真死了？已经身在黄泉路了？接下来可有那书上所谓的鬼门关，孟婆桥？

她站在一条大雨过后的泥泞道路中央，就在此时，她转头望去，有一贫寒老媪骑乘骏马，鞍辔异常华美，老媪衣衫褴褛，缝缝补补，只是这匹高头骏马却分明是豪门精心饲养，寻常人家，绝不能拥有这等千金不易之物。

瞧见了道路上的青衣婢女，老媪赶忙勒紧缰绳，停马在旁，老媪眉眼慈祥，稍稍附身，低声问道：“姑娘欲何往处？”

赐姓马、名温春的青衣婢女颤声问道：“老婆婆，敢问此地是冥府道路之上吗？”

老媪闻言愈发眉眼温和，笑道：“姑娘可是回娘家省亲，与亲人走散了？莫不是被大雨淋湿，昏了头，才说出这种好没道理的胡话。姑娘，大雨才歇，路途积潦难行，此地山林自古多虎患，姑娘不宜单独一人赶路，不如随我去寒舍暂作休歇，翌日早行，得从容也。”

“装神弄鬼！我倒要看你是神是鬼，敢在此故弄玄虚！”

青衣婢女扯了扯嘴角，脚尖一点，拨动一粒路上石子，石子破空，呼啸成风，朝那高坐马背的老媪心口处急急飞去，老媪吃痛一声，跌落马背，摔在泥泞中，没了气息，青衣婢女低头定睛望去，一番犹豫过后，这才缓缓挪步，拧转手腕，袖中滑出一把匕首，攥在手心。那个羸弱不堪、一击便被毙命的老媪蓦然睁眼，心口处鲜血流淌，她却是缓缓起身，擦了擦衣裙，越擦越脏，叹息一声，只好作罢，沙哑开口道：“小姑娘，我好心好意劝你，何故暴起杀人，就不怕误杀无辜吗？即便怀疑我是鬼神之属，也理该敬而远之呐。”

老媪低头看了眼空洞的伤口，不以为意，只是继续絮絮叨叨说着老理儿，“小姑娘听一句劝，心地才是福田，一个人，若是心地坏了，杂草丛生，就坏了一年的收成，一年没有收成就要与人赊欠，赊欠是要还利息的，这般债上添债，苦上加苦，循环往复，何时才是个头呐。”

青衣婢女听不得这些令人厌烦的碎嘴道理，她直接一脚踢去，将老媪的整颗脑袋都踹飞。

老媪的头颅在泥浆中翻滚，反复呢喃一句“又错啦”。

下一刻，青衣婢女发现自己重新站在道路中央，远处一骑缓缓而来，老媪再次停马，面貌温和，低声问道：“姑娘欲往何处？”

不等青衣婢女回话，老媪便驾驭骏马高高扬起马蹄，瞬间就将后者的心口踩踏出一个窟窿，疼得婢女摔倒在地，老媪依旧神色和祥，再缓缓翻身下马，挥动手中马鞭，噼啪一声如雷鸣炸响，狠狠打断青衣婢女的头颅，高高抛起，重重坠地，青衣婢女随着那颗翻滚的脑袋，她眼中视线切换不定，或青天或黄泥。

老媪嗓音温和，好似自家长辈一般，柔声劝诫道：“姑娘，还错吗？”

下一刻，青衣婢女再一次站在道路中央，马蹄阵阵，由远及近，老媪再次骑马而至，好似悬崖勒马一般，停马笑颜开口询问。

马川和马璧，是同父异母的兄弟，岁数相差一年，都是二十岁出头，一人个高干瘦，一个黑面短髯，容貌身材皆迥异，兄弟二人都是马氏年轻一辈当中的翘楚，是有功名在身的，跟马研山让妹妹代考而来的探花郎不同，马川是太学生出身的正经举人，是家族仅次于少年神童马彻的头等读书种子了，至于弟弟马璧，只是相形见绌而已，若无比较，将他放在玉宣国豪门世族当中，也算俊彦了。

先前脸色难看至极的婢女秋筠找到他们，她没有说具体缘由，只说家主有令，让他们立即赶到此地。

马川想要询问内幕，秋筠却与平常温婉不同，她只是咬着嘴唇不说一个字。一路上，马川故意放缓脚步，走到弟弟身后，再去牵她的手，却被秋筠轻轻甩开，这让马川有些惊讶，往日私下相见，由于给她们教拳的沈刻眼尖，是个老江湖，单凭女子走路姿态，就可以看出女子是否处子之身，秋筠又是马月眉最器重的心腹婢女之一，马川再色胆包天，也不敢随便坏了她的武学前程。

结果等到他们三个进了院子，既没有看到任何一位马氏长辈，也没有看到什么相熟的供奉客卿。

只看到那拨神色古怪的青衣剑侍，怔怔看着他们几个后到者。

马氏长房遭遇了一场翻天覆地的风波，家主马岩挨了一脚踹，当家主妇秦筝都断了一只手腕，不过暂时并未殃及两边两房旁支的相邻府邸。

马川和马璧只看到了唯一一个不同寻常的地方，有个青衫背剑的男子，坐在台阶上，此人手里边有本不薄的册子。

贵客？

是某位已经在朝野扬名立万的玉宣国世家子，家主想要让他们兄弟来此，跟这个人切磋学问？

马川作揖道：“敢问兄台？”

陈平安挥了挥手中账本，“不必多礼，老乡见老乡。我们等会儿再细聊，等一等朝廷内定的下任状元郎马神童，马彻。”

马川笑容如常。

马璧有些不悦神色，这小子真会摆谱，给脸不要脸的货色，都敢摆到我们马氏来了，在这京城，天潢贵胄功勋与那将相公卿子弟又如何。

听说前些年皇帝陛下与皇后娘娘，都曾在国师的护送下，微服私访离开皇宫，来此下榻马府，吃了一回马氏的私房菜，皇后娘娘都赞不绝口，她恳请陛下赏下了好几件文房清供给马氏，确有其事，因为那几样东西，如今就供奉在了家族祠堂里边的神龛旁。

只可惜当时家主只让嫡子女和马彻一起接驾，其余人都未能亲眼目睹天子龙颜。

马川用上聚音成线的手段，“马璧，此人多半是一位山上的仙裔弟子了，京城权贵子弟，印象中好像没有这么一号人物。”

马璧点点头，能够跨过马家的门槛，非富即贵，眼前男子，既然背剑现身，必然有所依仗，他同样是学武有成的四境武夫，穷学文富学武，兄弟二人俱是打小就药罐子泡大的好筋骨，以聚音成线与兄长密语道：“观其气象，倒是不俗，呼吸绵长，一看就是个练家子，不似山上修道之人，会不会是沈师傅在江湖上的嫡传弟子？”

马川再打量了几眼青衫剑客，不动声色道：“确有可能。”

京城内外和朝野上下，注意力都被马彻给吸引过去了，但是在马氏祠堂内部，他们兄弟二人，更是公认的文武双全。用某位叔公的话说，就是以后咱们马氏，长房那边嗜酒如命、不务正业的马研山，是定然靠不住了，肯定还得是他们俩兄弟挑起大梁了。只是他们俩一贯藏拙，出了这条乌纱街，不显山不露水而已。

最后一个赶来庭院的少年郎，却是与马川他们兄弟截然不同的气度姿容，面如冠玉，玉树临风，少年神色肃穆。

陈平安微笑道：“眉无喜忧，才是高人。不愧是永嘉县马氏家族文运凝聚所在，又是一位命里钦定的碧纱笼中人，大好前程。”

就是少年不晓得血气方刚，色字头上一把刀的道理。

陈平安站起身，拿册子随便拍了拍长褂，走下台阶，一步跨出，便来到了马川和马璧中间。一袭青衫长褂，已经站在兄弟二人的身后，伸手抓住他们的头顶，就那么轻轻一拧，两颗头颅几乎同时发出咔嚓一声，两颗脑袋便直接被从前边拧转朝向了后边，瞬间毙命的兄弟二人就那么瞪大眼睛，瞪向那院门口的俊逸少年，马彻。

本来可谓气定神闲的英俊少年，一瞬间就湿了裤裆。庭院门口便开始飘起一股尿臊味。

马彻只看到那个转头笑望向自己的青衫剑客，松开手指，两个脖颈已断的死人，便那么软绵绵耷拉着脑袋。

青衫男子竟然面带微笑，将两颗脑袋重新拧转过去，让兄弟俩的后脑勺，重新朝向院门口那个瞠目结舌的的马彻，“你就是马彻吧，胆子很大嘛，有想好以后在玉宣国庙堂当什么官吗？国师，礼部尚书？还是先成为驸马爷，听说你们玉宣国的驸马爷是可以当官的，皇帝陛下最宠爱的玉庆公主，前年去集清观烧香，恰逢一场名士荟萃的雅集清谈，就年纪最小、谈锋最健的马彻一见倾心了，就是比较可惜，你不太好这一口，更喜欢厨娘于磬那般的丰腴妇人？”

毕竟是只读圣贤书的少年郎，马彻此刻早已脸色惨白，满头汗水。

陈平安笑道：“知道马川和马璧为何落个这般下场吗？好好回答，千万别学马苦玄那个最喜欢装聪明的大傻子，回答错了，我就把你的脑袋慢慢拧转一圈。”

马彻不可抑制地身体颤抖起来，少年带着无法掩饰的哭腔说道：“因为他们经常呼朋唤友，去别国参加一种狩猎游戏，喜欢假扮马贼和流寇，横行无忌，为非作歹，去了很多次，杀了很多人，具体是多少，我不知道，真的不知道……”

】

陈平安笑问道：“这种密事，你一个两耳不闻窗外事的读书人，又是怎么知道的？”

马彻哪敢藏掖，竹筒倒豆子说道：“马璧用心险恶，想要拖我一起下水，我拒绝了。”

陈平安说道：“缺了个‘义正言辞’，你得换个说法，‘我义正言辞拒绝了’。嗯？”

马彻只得牙齿打颤，乖乖复述一遍。

少年心中叫苦不迭，怎么还没有人赶来此地，将这尊杀神立即拿下，绳之以法？咱们马氏这些年不是往来无白丁，与那山上得道仙师都有渊源吗？

陈平安问道：“杀过人吗？”

马彻使劲摇头。

陈平安又问道：“少年郎想杀人吗？”

马彻还是摇头。

陈平安笑问道：“读书种子敢杀人吗？”

马彻依旧摇头。

陈平安微笑道：“作为未来观湖书院的贤人君子，你觉得马川马璧该不该死？”

马彻毫不犹豫说道：“作恶多端，他们该死！”

反正已经死了。

不料就在这一刻，那两具尸体脖颈处咯吱作响，兄弟二人好像被施展了定身术，只能站在原地，却是脸色铁青转头望向马彻，眼神中充满了戾气，好像要将马彻生剥了才甘心。“马彻，自己找件趁手的……兵器，打死他们，把他们的脑袋打掉才行，可以用砖头，可以用屋内的砚台，兴许用琴弦更好，相对容易割断脖颈处的皮，不然用砖头，有的磨了。”“甭管用什么法子将他们的脑袋弄掉，马彻，只要做成了这件事，你就可以活着离开此地，但是我只给你一炷香时间，过时不候，到时候就要变成他们来剥你的皮了，他们是武艺傍身的练家子，当然，你不念同族兄弟情谊，他们兴许心慈手软，下不去手，到时候就要风水轮流转，又轮到你占据先手了，可以赌赌看。”

马彻愣在当场。

陈平安笑道：“一寸光阴一寸金，你们读书人不可不察啊。还是说愿意赌马川马璧跟你一般胆小，不敢剥下一张活人的皮？”

马彻不敢看那两双布满血丝充满愤恨的眼眸，少年低着头，摇摇晃晃跑向那处家主读书之地，上了台阶跨过门槛，原本手脚发软的少年便动作极快了，进了屋子，视线巡游起来，马彻心思急转，一顿搜刮，很快就寻了几件趁手的“兵器”，要以一方沉甸甸的砚台，砸断那对兄弟的脖颈筋骨，摔了一只摆放在花几上边的花瓶，少年要以碎瓷片切断脖颈皮肉，才算完成约定，砍掉他们的脑袋，割下了首级。

马彻一手拿着砚台，一手持花瓶碎片，只是等他跑下了台阶，却看到那些面露异样神色的青衣婢女。

这让马彻一下子锐气全无，呆呆站在台阶底部，手脚冰凉。

青衫剑客与他擦肩而过，笑道：“嫌弃她们碍眼，怕她们事后嚼舌头？好办，不如先杀了她们？可以不计入一炷香光阴之内。”

马彻好像陷入天人交战的处境，一位身材矮小的持剑婢女冷若冰霜，她向前跨出一步，抖了一个剑花，似乎在提醒这个被玉宣国士林说成是文曲星下凡的少年，你马彻，试试看？！马彻吓了一跳，再不敢有杀人灭口的念头，径直跑向马川马璧兄弟二人那边，手持那方价值连城的砚台，少年高高举起手臂，颤颤巍巍，古砚上刻着那几句砚铭，好像也随之摇摇晃晃起来。

两个脖颈青筋暴起的难兄难弟，由于既无法开口言语，手脚又动弹不得，他们只能用杀人的眼神死死盯住这个手无缚鸡之力的少年。

马彻一下子就泪流满面，喃喃道：“我下不去手，下不去手……不要逼我，不要再逼我了。”

陈平安坐回台阶，攥着那把松针的手，轻轻握拳，捶打胸口，皮笑肉不笑道：“手足相残，触目惊心，令人痛心疾首啊。”

异象横生，婢女秋筠伸手探臂朝书房那边一抓，将一把钉入墙壁上长剑驾驭在手，她体态轻盈如蜻蜓点水，倏忽间就来到马彻身后，一剑笔直刺出，就将少年刺了个透心凉。

马彻呆呆低头望去，半截长剑透出自己的胸膛，略带弧度的锋锐剑尖，竟然没有些许血迹。

青衣婢女秋筠的脑袋一侧太阳穴，如遭撞击，头颅晃荡出一个幅度，这名为了心仪男子好似殉情的女子，当场毙命倒地。

娇躯坠地之前，她深深看了眼情郎。

陈平安双指并拢一划，穿透马彻的长剑原路折返，重新钉入书房墙壁，长长的金色剑穗，朝向地面，温顺下坠。

马彻好像被这一剑彻底激发起了怒火和恨意，在发现自己挨了一剑却毫无痛苦之后，他也顾不得深究缘由，眼眶通红，一把抓住那马川的脑袋，往青衣婢女那边拖拽而走，再将马川往地上一摔，将后者脸面与那贱婢对视，高高举起手中那方篆刻古圣贤语的沉重砚台，重重砸在马川的脖颈处，一下又一下，很快就砸得后者骨骼碎裂，疯了一般的少年脸色狰狞，开始用手中瓷片磨掉马川的血肉皮肤……

先前剑仙杀人，剑气也好，松针作袖珍飞剑也罢，都太快了。

眼前这一幕惨绝人寰的画面，却是名副其实的钝刀子割肉。

马璧眼睁睁看着这一切，心如刀绞，肝胆欲裂。一向觉得杀人最是快意事的他，既怕死，更怕这个死法。

疯了，好像所有人都疯了。

被鲜血溅射满身的少年站起身，一步步走向那个站在原地束手待毙的马璧。

院内，有些青衣婢女几乎将苦胆汁水都吐完了的，先后抬起头，战战兢兢望向台阶那边，那个神色专注却淡然的青衫剑仙。

————

折腰山的道旁酒肆，裴钱落座后，径直问道：“这次喊过我来是为了什么？”

不如先忙正事再叙旧。

刘羡阳一贯是坐没坐相的德行，一只脚踩在长凳上，晃着碗，笑道：“喊你过来助阵，是顾璨的意思，若只是按照我的想法，哪里需要这么兴师动众，否则也太给永嘉县马氏脸了，他们又没有一位飞升境坐镇家宅。顾璨呢，是担心你师父在马府里边，一个没能收住手，杀疯了，闹出一桩类似江湖演义上边的惨案，灭人满门，斩草除根，别说人，连马家会下蛋的鸡鸭都给宰了一干二净，说不定连灶房那边被人捡出来的鸡鸭蛋都给摇碎喽。”

裴钱哑然失笑，师父怎么可能如此作为，只是刘羡阳和顾璨今儿坐在这里，还是让裴钱觉得心里舒坦，便跟他们敬了一碗酒。

顾璨端起酒碗，闷了一大口，说道：“我没这么说过。”

紧接着顾璨补了一句，“但我确实是这么想的。”

刘羡阳说道：“所以顾璨担心我们俩拦不住陈平安，你在场，说不定陈平安还会稍微顾及身份，想要在你这边维持师父脸面和好人做派，不至于在那边杀红了眼。”

裴钱犹豫了一下，还是老老实实说道：“那你们找错人了，师父做什么我都不会拦着，只会去鸡笼鸭圈那边帮忙捡鸡蛋，看看有无漏网之鱼。”

刘羡阳一时语噎，斜眼顾璨，这就是你找来的帮手？

顾璨乐呵得不行，果然没有看错裴钱，她很对自己的胃口。

山上山下，独自行走江湖，你们招惹我可以，我可以不计较，因为裴钱是师父的开山弟子，来自落魄山。

但是你们如果敢招惹我师父，那裴钱更是师父的开山弟子。当年在竹楼二楼喂出来的拳，你们也可以尝尝看。

刘羡阳笑问道：“小鼻涕虫，你知道你最大的优点是什么吗？”

顾璨说道：“我这个人最大的优点，就是知道自己有很多缺点。”

刘羡阳便将到了嘴边的话，就着酒喝下肚子。

坐在火盆边的顾灵验忍不住噗嗤一笑，她早已脱了靴子和锦袜，露出一双如羊脂玉的纤足，脚背微微勾起，足如弯月。

听他们几个聊天，贼有趣。

顾璨端碗抿了一口折腰山的盘鬓仙酿，好像再懒得用上心声言语的手段，开口缓缓道：“亲眼见过马苦玄的，人人都说马苦玄跋扈，言行无忌，做什么事都不计后果，其实这厮并没有外界说的那么只修力不修心，马苦玄能够有今天的不俗成就，自有其天才和学力。”

刘羡阳嘿嘿笑着，你这个小鼻涕虫跟那马苦玄是一路货色，同行最相知，所以顾璨聊这个，观点还是站得住脚的。

顾璨当然知道刘羡阳的意思，不以为意罢了，刘羡阳又不是一个如何藏得住话的人，想说的意思都摆在脸上了。

裴钱其实对于自己师父跟刘宗主、顾璨的相处模式，在她还是小黑炭那会儿，心中就充满了无比好奇。

师父与顾璨，在各自走出书简湖之后再重逢，双方当真不会心有芥蒂，当真不会渐行渐远，就算见了面也是无话可聊？

若无师父在场，刘羡阳跟顾璨真是那种患难与共的挚友，会不会一个端着架子，一个当闷葫芦？

上次在青杏国的酒花渡，自己陪着师父，与顾璨他们几个有过一场偶然相逢，登楼喝酒，好像还好？

这次瞧见了刘羡阳跟顾璨同桌喝酒，似乎也还好？

因为裴钱的出现，山神娘娘宋瘠已经不宜也不敢单独坐在一张桌旁饮酒，而是主动恢复了掌柜身份，站去了柜台那边，等着客人们添酒续杯。

宋瘠又不傻，那二男一女，既然在此等的人是大宗师裴钱，裴钱表露出来的姿态，甚至有些执晚辈礼的意味，那他们定然不是什么寻常修士了，尤其是当那儒衫青年，当他说起马苦玄，神色淡然得就像随口提及一个山上练气士，宋瘠作为本地山神，她又常在市井走动，最是熟稔人情世故，她就一边听那儒衫青年言语，一边细心观察同桌高大男子与火盆边女修的眼神和脸色，试图从细微变化当中推敲出更多的结论，但是得出的结果却让宋瘠愈发心有余悸，听到马苦玄这个名字，他们如饮淡水。

顾璨继续说道：“马苦玄曾经先后故意挑衅赊月，纯青和许白，一个数座天下年轻十人之一，两个在候补十人之列，这就是马苦玄的一种试探，想要凭此来确定陈平安的实力，上限和下限大致在在哪里，马苦玄都想弄清楚，最终得出一个能够让他心中有底的大致结论。”

刘羡阳揉着下巴，“杏花巷马傻子，怎么不直接找我这个同乡切磋切磋？”

顾璨笑呵呵道：“别说数座天下，你连宝瓶洲年轻十人的榜单都没上，找你干嘛？”

刘羡阳怒道：“老子要不是刚好四十一岁，错过了这份榜单要求的年龄，否则能没有我？榜首不得姓刘？！”

顾璨说道：“有本事别跟我冲，捣鼓这个榜单的，是正阳山茱萸峰的田婉，你找她说理去。”

当初居心叵测的邹子，评选出数座天下年轻十人和候补十人，因为两个榜单各有第十一人，所以总计二十二人登榜。

宁姚，斐然，曹慈都在年轻十人之列。剑气长城的末代隐官，就是垫底。

当时榜单没有给出陈平安的名字，只是介绍了年轻隐官的境界修为，元婴境剑修，山巅境武夫。

这让那位云遮雾绕的年轻隐官，有点类似看门人的意思，好像不管是谁，只要打过了陈十一，就有登榜的实力。

而候补十人当中，就有宝瓶洲真武山的马苦玄，中土神洲的许白，竹海洞天的纯青。

之前马苦玄去找赊月的麻烦，其实算不上斗法，因为赊月主动认输了，若论遁法，赊月确实不弱。

但是许白就没有这么好的运气了，哪怕他一点都不想跟马苦玄起冲突，但是马苦玄根本没有给许白避其锋芒的机会。

三者当中，就只有纯青是认认真真与马苦玄切磋了一场的，同时马苦玄也是对这场斗法，最为上心，只因为作为青神山夫人唯一嫡传的纯青，修道之路，最像陈平安。

毕竟光是游历竹海洞天、为纯青教过拳的武学宗师，就有四位止境之多。

事实上，这场切磋，从头到尾稳稳压制纯青一大截的马苦玄，最后他给了这位手下败将，一个不算评价的评价。

大致意思是“好心奉劝”纯青以后别学拳了，给那姓陈的提鞋都不配，不如专心修道。

那些当真就只是扯闲天的言语，听得宋瘠脑袋一低再低。

因为她终于确定那两个男人的惊人身份了。

龙泉剑宗第二任宗主，剑仙刘羡阳。骊珠洞天泥瓶巷顾璨，白帝城郑居中的嫡传弟子。

他们与出身杏花巷的马苦玄都是同乡。

是了。

只有他们这样的天之骄子，才可以提及马苦玄，如此心平气和。那种从骨子里透出来的不在乎，根本不用假装，不必故作散漫。

刘羡阳随口问道：“你曾经跟他们俩并肩作战，在你看来，纯青和许白到底是啥水准？”

顾璨抿了一口酒水，“许白短处是与人捉对厮杀，心不狠，所以他的境界要低一境看待，长处是运筹帷幄，将将和将兵，都是许白天生擅长的，到了战场上，许白调度兵马，就会变得异常铁石心肠。单对单，许白对上我，他必死无疑。”

“纯青所学驳杂，天资确实好，年轻十人和候补十人当中，她是最年轻的一个，不是没有理由的。如今纯青才二十几岁，作为纯粹武夫，经过蛮荒一役，估计她很快就会打破远游境瓶颈，拳法技击，精通十八般武器，身为练气士，早就是元婴境瓶颈，五行堪舆，雷法符箓，机关阵法，扶乩降真，驭鬼敕神，狩猎追杀，隐匿逃遁，她都很精通，而且成长的空间?

?大，她的优势，应该是在跻身飞升境之后，纯青多半会成为一位攻守兼备的强飞升，大道成就，高于野修青秘，与我白帝城出关后的师姑韩俏色相仿，我估计北俱芦洲的火龙真人，就会是纯青未来大道高度的极致所在了。纯青如果再多出一层剑修身份，完全可以把她视为一个老瓷山的陈平安。”

刘羡阳忍俊不禁，如果不是最后这句损人至极的评价，我就真信了你顾璨了。

小鼻涕虫的言下之意，就是纯青确实瞧着很像陈平安，但终究相对于“真迹”而言，她只是一件烧造粗劣的仿品瓷器，搁在他们几个的家乡，就只能被砸碎丢到老瓷山。

先前陈平安问剑正阳山期间，马苦玄其实就在附近旁观，余时务甚至说这是马苦玄的唯一机会了。

后来等到陈平安城头刻字的消息，传到浩然，就更让马苦玄一下子吃不准深浅了。

刘羡阳好奇问道：“你是不是有在永嘉县马府安插棋子？”

“闲着也是闲着，总得找点事情做做。”

顾璨点头道：“担心打草惊蛇，就没敢安插太多，前前后后，拢共只往里边丢了三颗钉子，前些年被拔掉了一颗，是个形神腐朽的观海境老修士，他自己不小心露出了蛛丝马迹，于是很快就被沈刻亲自动手给毁尸灭迹了，作为双方约定好的报酬，他的两位嫡传弟子，如今都算发迹了，我替他们各自找到了一位传道人，都是白帝城的不记名供奉，所以我甚至怀疑此人是不是故意求死的，因为按照当初我跟他订立的条款内容，他要是不小心死在了马家，他那两位弟子就会获利最大。以后我再与谁做公道买卖，得补上这个漏洞才行。”

“还有一颗是被彻底边缘化了，早先在马氏的那座仙家客栈当差，混得还行，但是也没能送出什么有用的消息，如今管着马氏一小块银庄票号的山下买卖。剩余最后一颗，同样可以忽略不计，只因为不是练气士，才得以留存下来，跟她聪明不聪明没关系，如今只是做到了一位马氏子弟的小妾，说是纳妾，她却连马氏侧门都进不去，只能养在外边，吹吹枕头风，套几句废话还是可以的，只是再过个几年，她就要年老色衰，失了宠，更无用处了。”

顾璨说到这里，自顾自摇头道：“就算钉子藏得深，都还在，以如今马氏家大业大的底蕴，踩到了这几颗丢在地上的钉子，想必都不会硌脚。毕竟不是我亲自盯着，都太蠢了。”

柜台那边，宋瘠听得心惊胆战，花容失色，你们几位天老爷唉，倒是用心声言语啊。

她现在都要担心，自己是不是也会落个被“毁尸灭迹”的下场了。

喝着我铺子的酒水，结果却要送我一碗断头饭？

你们也太欺负人了。

裴钱有意无意，瞥了眼山神娘娘，人间山水神灵的心境景象，其实比较枯燥，相对千篇一律，多是被袅袅香火萦绕的祠庙与金身神像，差异只在香火多寡和金身高低以及精粹程度。而各级城隍爷一道，约莫是阴阳不通、幽明殊途的缘故，哪怕是一位品秩最低的县城隍，便是裴钱都看不真切内里气象。

刘羡阳听着顾璨的谋划，大为失望，埋怨道：“就这？”

顾璨冷笑道：“不然？”

安插棋子，培养死士，还得提防谍子成为反间，你以为是多简单的事情？

刘羡阳没好气道：“我还以为你丢进去的钉子，怎么都能够在马氏祠堂里边有张椅子好坐了。”

顾璨说道：“你怎么不说马岩、秦筝都是我安插在马苦玄身边的钉子？”

刘羡阳眼睛一亮，坐着说话不腰疼，“顾璨，跟我聊着聊着，你就开窍了啊，我觉得这个法子真是不错，可行，你以后就朝这个大方向努力。”

顾璨直接往刘羡阳那边吐了口唾沫，刘羡阳歪头躲过，非但不怒，赶紧喝完一碗酒水，提起空碗，反而继续挑衅顾璨，“好暗器，再来再来，看我能不能接满一大碗，满满当当，再来个仰头一饮而尽，是有点恶心了，顾姑娘？”

裴钱咧嘴一笑。

单独坐在火盆那边的顾灵验憋了又憋，还是没忍住，捧腹大笑起来，“只要我家公子没意见，我当然不介意啊。”

顾璨讥讽道：“那帮马氏子弟，全是些心性漂浮的酒囊饭袋，连当棋子的资质都没有，一心练剑刘大爷，你自己摸着脑子说说看，让我一个都不在宝瓶洲的人，怎么办？”

刘羡阳理直气壮道：“提醒你跟我好好说话啊，这种见不得光的勾当，我一个心情不佳，就会在陈平安那边说漏嘴的。”

顾璨怕陈平安，陈平安怕自己，这就叫卤水点豆腐，一物降一物。

我刘大爷完全犯不着跟一个小鼻涕虫较劲嘛，差了俩境界的。

刘羡阳站起身，懒洋洋道：“酒也喝过了，该忙正事了。”

顾璨没有跟着起身，皱眉道：“去哪里，做什么？”

刘羡阳白眼道：“就你屁话最多，老习惯，多学学陈平安，只管跟在刘大爷屁股后头吃香喝辣。”

顾璨摇头道：“你不把话说清楚，我反正就待在这边。”

他娘的，犯了错，陈平安不敢在你这边说什么，我怎么办？

先前在落魄山，我好心想要去桐叶洲帮点忙，听听他是怎么说的，不就反过来教训我一句太闲，仙人了？

刘羡阳气势浑然一变，淡然道：“你们仨走一趟京师城隍庙，我去一趟玉宣国皇宫。”

裴钱早已起身，手持绿竹杖，问道：“刘宗主，我想要独自走一趟钦天监。”

刘羡阳想了想，点头道：“当然可以，记得换个样子。真要动手，就别犹豫，出了任何事情，你师父那边，我帮你兜着。”

当顾璨站起身，真名子午梦的顾灵验，她便立即穿好袜子和鞋子，跟着起身。

刘羡阳看了眼山神娘娘，微笑道：“怎么讲？”

宋瘠一咬牙，“今天酒铺打烊，并无客人光顾。”

刘羡阳问道：“若是常山神亲自问你话呢？”

宋瘠默然无语。实在是不敢有任何保证，她终究是一位寄人篱下的小山神，折腰山归属鹿角山直接管辖。

刘羡阳笑道：“如果真出现这种情况了，那你就照实说，你记得最后再捎句话给常凤翰，鹿角山谁胆敢给你穿小鞋，我就让山神府变成第二座正阳山一线峰。”

刘羡阳戴好斗笠，没有着急赶路，略微思量一番，缓缓道：“稍作改动，顾璨去皇宫，裴钱去京师城隍庙，顾灵验去钦天监。我就辛苦点，走趟远路。”

顾璨说道：“你不合适，还是换成我吧。”

刘羡阳伸手按住顾璨的脑袋，目视前方，笑容灿烂道：“没这样的道理，咱们仨，你才是那个年纪最小的。”

顾璨伸手拍掉刘羡阳的手，却没有说什么，算是答应了刘羡阳的提议。

酒旗斜矗，外边依旧大雨滂沱，道路泥泞不堪。

刘羡阳轻声道：“顾璨，朋友身上有很多的臭毛病，还是朋友。”

“但是我跟陈平安有一点，很不一样，我只劝朋友一次，不听就算了。”

“你是不是一直想问我，如何换成我先去书简湖会怎么做？实话告诉你好了，我会劝你收手，你如果不听，我就会远远退出书简湖，等着你被人打死的消息，再帮你报仇，打死那个打死你的人，仅此而已。”

顾璨笑道：“已经比我想象中的某个答案好多了。”

刘羡阳扶了扶斗笠，微笑道：“小鼻涕虫，路还很长，不管以后我们仨成就高低如何，你终究是那个最小的，是赚是亏，现在还不好说。我只要求你保证一点，别来招惹我，不是我会如何为难，我半点不会觉得为难的，为难的，只能是陈平安。此外，你跟陈平安不对付，我肯定帮他，我跟陈平安起冲突，你肯定帮他，事情反而简单了，能不能理解？”

顾璨点头说道：“理解，并且接受。”

刘羡阳重新披上蓑衣，就此破开雨幕，身形化虹御风离去。

顾灵验好奇问道：“他要去哪里？”

顾璨戴上竹笠，系好蓑衣，默不作声。

裴钱帮忙给出答案，“真武山祖师堂。”

顾灵验幽幽叹息一声，心情复杂，其实她始终无法理解，顾璨，陈平安，刘羡阳，他们相互间性格差异如此之大，怎么会成为朋友，还可以一直是朋友。

难怪顾璨说不合适，刘羡阳不管怎么说，都是龙泉剑宗的现任宗主，而作为龙泉剑宗半个娘家的风雪庙，与那真武山，又同为宝瓶洲兵家祖庭。

顾璨开口说道：“裴钱，你其实并不认识真正的陈平安。我从小就既亲近又畏惧他。所以在刘羡阳那边，就像是我好像什么都听他的。”

不知为何，顾灵验只是听到这么一句语气平淡的家常话，她瞬间就毛骨悚然。

甚至远远要比与那位年轻隐官同桌饮酒，更让这位蛮荒十天干修士之一的子午梦倍感不适。

裴钱欲言又止，可她最终还是没有开口询问。

不管顾璨和刘羡阳眼中的师父是什么样的人，师父就是师父。

“落魄山会有倒影吗？”

顾璨先说了这句奇怪言语，随即笑容灿烂道：“其实都没什么了，陈平安就是陈平安。”

————

马府某地，有个老态龙钟的迟暮老人，坐在一间寒酸屋舍的檐下，在家乡那边，就是个没出息的，这些年跟着家族迁徙到这边，也没如何沾光，这会儿老人双手拄着拐杖，给身边一个少年说着家乡那边的故事，老人说以前在咱们家族靠着发家的金鹅窑口，自己可是烧造瓷器的一把好手，跟一个泥瓶巷姓陈的年轻师傅，学了不少真本事。

少年笑着说这叫达者为师。老人点点头，说是这个理儿，早知道小时候就不翘课了，该在学塾用心多读几本书的。

老人缓缓过转头，望向一个好似在自家檐下躲雨的年轻男人，看着对方的侧脸，老人尽量睁开眼，喃喃道：“年轻人，你是陈全的儿子吗？”

那个头戴金冠、身穿青纱法袍的年轻人，转过头，笑问道：“老先生是怎么看出来的？”

老人笑道：“长得不像，可就是瞧着很像，我这孙儿常跟我说书上的言语，是了，叫神态。”

陈平安看了眼那个少年，点头道：“积善之门户虽贫寒，家中子孙必有晚发。”

老人问道：“你怎么来这种地方啦？”

当年有些事情，越琢磨越透着一股阴恻恻的渗人意味，老人那会儿还是青壮岁数，又姓马，也不敢说什么。这些年，憋在心里，倒是谈不上有多难受，就是有那么点不得劲，既然玉宣国京城里边有腾云驾雾的神仙，又有据说管着人死后再来算账的好几座城隍庙，老人就有些担心，

陈平安笑道：“晚辈说话直接，老先生别生气，走了一圈，好像马氏百余口，三座相连府第，就这边是个可以落脚不脏鞋的干净地儿。”

老人叹了口气，这种话头，不好接。

少年问道：“你是修道之人吗？”

陈平安说道：“可以这么说。”

少年疑惑道：“来这里做什么？”

陈平安笑道：“故事重提，来这边算一笔旧账。”

少年还想再问下去，老人咳嗽几声，少年连忙轻轻拍打爷爷的后背。

陈平安笑问道：“喜欢看戏或是听说书吗？”

衣衫洁净的少年点点头，“都喜欢，就是不经常。”

“旁人故事，戏如人生，所有悲欢离合，都是纸面文章，你不用太当真，看过就算了。”

陈平安便伸手朝少年额头遥遥一点，后者如开天眼，身临其境，看到了一幅幅山水画卷。

一个出身江湖门派执牛耳者的女侠秋筠，离开师门，仗剑游历江湖数年，这天夜幕途径一座破败祠庙，她亲身经历了太多的神怪轶事，在此借宿，并不以为意，进了香火冷落多年的祠庙，见那香案之上搁放着一份老旧盟约，女子誓言彩色焕然，男子山盟海誓的文字内容，却是枯败色泽，这让秋筠顿时心中大恨，她生平最见不得负心汉，记住了祠庙立誓双方的姓氏籍贯，转身离开此地，先找到那呕血而亡的可怜女子停灵处，秋筠立马灵柩旁，承诺会帮其手刃男子，将那薄情寡义的负心汉头颅带来此地，祭奠她在天之灵。此后秋筠一路策马狂奔，昼夜不息，打探得消息，直奔京城，找到了那处张灯结彩的高门大宅，原来那男人金榜题名，刚刚迎娶了当朝大学士的嫡女，车水马龙的街道上，女侠秋筠提剑跃马，连过府邸数门，一路冲撞向前，来到一国功勋显贵满屋而坐的喧闹拜堂处，她再一个娴熟俯身，那新郎官一剑砍下脑袋，再以剑尖挑落那嫁衣女子的红盖头，用以覆盖住那颗鲜血淋漓的脑袋，秋筠翻身下马，随便将其包裹，夹在腋下，重新上马，疾驰而出，她重返停灵处，揭开红盖头，将那颗早已鲜血干涸的脑袋摔在地上，那颗死不瞑目的新郎官脑袋在地上一阵翻滚，等到秋筠认清那张男子的面孔，她如遭雷击，她一掌拍开棺材板，低头望去，里边躺着的女子尸体，竟然就是先前京城惊鸿一瞥的拜堂女子，头疼欲裂的秋筠蹲在地上，双手抱住脑袋。下一刻，等她好不容易恢复正常，却发现自己跪在堂前，透过红盖头的缝隙，眼角余光就是终于拜堂成亲、很快就要入洞房的心仪男子，父亲是当朝大学士，替她榜下捉婿，他们花前月下，卿卿我我，他曾说自己家乡那边，有个痴怨女子，对他纠缠不休多年，她那家族在地方上横行霸道，一直想要让他入赘，如何是好？她信了，劝慰说这种疯娘们，上梁不正下梁歪，毫无家教可言，马郎你根本不用理会……她身后那边传来一阵吵杂惊呼声响，她赶紧转头，掀起红盖头，只见一马当先，势不可挡，有一位古貌豪侠策马直奔此地，马上那戟髯拳发的豪侠男子，抽刀俯身，不言不语，砍下她身边夫君的头颅，豪侠拨转马头，一人一骑，来也匆匆去更匆匆，高声言语一句，已杀负心贼。

一座金碧辉煌的王府，凭借军功刚刚封公的马璧，作为一国最年轻的外姓公爷，马璧在演武场练完刀法，脱了身上甲胄，随手丢给一旁的家族供奉，俱是江湖上的武学宗师，说是内廷供奉，实则就是朝廷的鹰犬罢了，马璧走向自己住处，一路上都是遇见他便跪地不起的奴仆婢女，行至小桥流水，马璧见那兄长站在形若白虹的白玉桥上，背对着自己，手捧着一只装满饵料的瓷罐，抛洒向水池内，攒簇在一起的肥硕锦鲤们翻涌四起，马璧走上石桥，朗声笑着喊了声兄长，马璧打算告诉这位从小就弱不禁风的可怜兄长，自己很快就可以帮他赚取一个官身了，就在那鸿胪寺当差，身份清贵，陛下已经答应此事了。马璧一瞬间头皮发麻，戎马生涯杀人如麻的一国公爷，停下脚步，再不敢往前跨出一步，只见兄长缓缓转头，七窍流血的渗人模样，嘴唇微动，似有蛆虫翻动如桥下游鱼，行尸走肉一般的兄长，与马璧招手道：“你也来了啊。”

马璧仓皇后退，一退再退，只见一座白玉拱桥，原来是由白骨累累堆砌而成。

兄长马川下半身都消融在密密麻麻的尸体堆中，只有一颗脑袋和半截身躯，就那么缓缓“游走”向马璧，一边开口说着含糊不清的言语，一边嘴中有蛆虫摔在地上。此刻又有一条白嫩胳膊从背后环住马璧的脖子，是一个很熟悉却又陌生的柔媚嗓音，“小叔子，该就寝了。”

安卓苹果均可。】

一处炊烟袅袅的乡野村落，兄弟二人关系和睦，各有家室，一个当跑山，一个捕鱼为生，都算丰衣足食，他们的孩子们都到了开蒙的年纪。天边浮着火烧云，就像熊熊燃烧的锦缎，偶尔去县城庙会赶集，他们的妻子，持家有道，偶尔在布店掌柜嫌弃的眼神中，她们壮起胆子去偷偷摸一下、捏一捏丝滑的绸缎，只是她们总是嘴上嫌贵，便不买了。兄弟二人今天相约一起喝酒，看着孩子们的嬉戏打闹，两位妇人在厨房那边忙碌，马川和马璧各自聊着最近的收成，突然一阵越来越急促的马蹄声响，踩碎了乡野的静谧，霎时间，一枝白羽箭矢破空而至，从侧面直接钉入马川的脸颊，当场贯穿精壮汉子的一张嘴巴，马璧瞪大眼睛，只见有几骑甲胄异常华美的年轻人，几乎人人挎刀背弓，也有那手提长枪的魁梧汉子，缀在队伍最后方，冷冷看着手无寸铁的马璧。

喝彩声此起彼伏，那个挽弓射箭之人却是笑骂了一句，从箭囊再次捻起一枝羽箭，拉弓如满月，砰一声，又是一枝势大力沉的箭矢，瞬间穿透马川的脖子，那股恐怖的力道，将身体强壮的乡野青壮汉子往后一拽，后仰倒地，一滩血泊缓缓散开。那位贵公子手上的长弓嗡嗡作响，瞧见那庄稼汉子的死相，自顾自点头，似乎比较满意。

坐在板凳上的马璧，呆呆看着马背上那张熟悉的面孔，不是只是瞧着年轻几岁的兄长马川吗？兄长为何要杀自己？

又有一骑疾驰而至，身后跟着数骑精锐扈从，他瞥了眼从灶房那边跑出的两位妇人，笑道：“庸脂俗粉都算不上，杀了吧。”

这位五短身材却披挂甲胄如一国君主的公子哥，稍微提起手中铁枪，指向檐下那个汉子，“这个归我，其余的，你们看着办。”

坐骑神俊，一个娴熟冲锋，年轻骑士一枪将马璧捅穿头颅，再一个拧转手腕，将尸体摔在一旁。

马璧临死之前，只是疑惑，马背上的歹人，怎么是自己的面容？他只是心有不甘，自己死后，妻子怎么办，孩子怎么办？

一阵雷鸣声炸响，马璧被瞬间惊醒，晃了晃脑袋，坐起身，摸了摸满头汗水，幸好是做梦，只是这个噩梦，也太怪太渗人了点。

窗外大雨磅礴，黄豆大小的雨点，屋外传来哭喊声，马璧赶忙披衣起身，却见一支支火把点亮整个宅子，一群身穿夜行衣的矫健身影，明晃晃的刀锋，进了宅子，不问缘由，手起刀落，只管见人就杀，府上那些女子则是生不如死的下场。白发苍苍的马璧心中悲恸不已，白发人送黑发人吗？为何如此，为何如此，老人蓦然转头，只见那绣楼那边，一个衣衫不整的纤弱女子，待字闺中的她，坠楼飘若一片落叶。

马川愁眉不展，缩在炕上的墙角，唉声叹息不已，屋外是天寒地冻的大雪时节，他裹了裹身上的老旧貂裘，家徒四壁的年景，桌上一盏昏暗油灯，泛着惨淡黄色光亮，有个妇人正在灯下缝补破衣。所幸桌上还有些不常见的丰盛菜肴，与他家境大为不符，是妻子给大户人家当绣娘挣来的，主人家经常款待当地官吏豪绅，在家中大摆宴席，吃剩下，就送给她带些回家。他马川好歹是个有童生功名的学塾夫子，心气高，吃不得这种好似施舍一般的嗟来之食，更何况……他冷冷瞥了眼妇人，更何况她名义上是那户高门大户的绣娘，实则与那花甲之年的糟老头，她脏得很，还有些邻里间的嚼舌头，更难听，据说那边都快可以开个不用花钱的娼窑子了。察觉到男人的视线，妇人凝眸望去，她咬了咬嘴唇，重新低头不语。

屋外风雪飘摇，桌上的鱼肉菜肴早就冷了，名为秋筠的妇人，侧过头，泪珠儿滑落脸颊，她的心似乎更冷几分。

妇人背对着男人，抬起胳膊，擦拭眼泪，她硬着头皮轻声道：“夫君，赵老爷想要邀请你去当私塾先生，你若是不愿意，我明儿就回绝了。”

马川眼睛一亮，咳嗽几声，挪到床沿，放下双腿，脚尖伸入一双冻如冰锥子的干瘪棉鞋，打了个激灵，缓缓开口道：“要么考取功名光宗耀祖，要么开设学塾，传道授业解惑，都是我们读书人的正经行当，对了，秋筠，赵老爷有没有说是怎么个价格。”

妇人低声道：“每个月八钱银子的薪水，若是逢年过节，还有额外的红包。”

马川笑得整张脸都快扭曲了，嗓音依旧平稳，低低嗯了一声，“还算可以了，凑合。”

到了桌边，马川看着几盆生冷鱼肉，感叹道：“就是不晓得我那个年少起就喜好舞枪弄棒的弟弟，如今在边军行伍中混得如何了，若真能混个一官半职，也算他不曾愧对列祖列宗。”

妇人视线低敛，不知想起了什么旧事，微微脸红，灯下一张脸庞平添了几分娇艳光彩。

马川嚼着难以下咽的鱼肉，依旧有滋有味，突然笑道：“嘿，咱们兄弟二人的姓氏，可是国姓。出门在外，不管见着了谁，都不兴说‘免贵’二字。”

当今天子马彻，是公认的太平皇帝，年轻时也曾勤勉治国，人到中年便开始贪图享乐，但是一国之内文臣武将俱是英才，前不久边关大捷，皇帝陛下刚刚敕封一位功勋卓著的武将为公爷，再将一位少女御赐为女状元。既无外患也无内忧，他便愈发荒淫无度，除了与他年龄相仿的皇后娘娘，是个摆设，自他年少登基时起，宫中所有嫔妃，便都是妇人，白日宣-淫，颠鸾-倒凤。这天皇后娘娘召见一众诰命夫人，等候已久的皇帝陛下便以一柄玉竿拂尘，轻轻挑起帘子，瞧见那些体态各异的中年美妇，唯一例外，便是其中那位女状元，皇帝陛下微笑道诸位姐姐可以宽衣了，妇人们对此并不陌生，有强颜欢笑，也有妩媚逢迎的，唯独那个少女怔怔看着皇帝陛下，她满脸匪夷所思，面红耳赤，只是不知为何，她始终口不得言，少女悲愤欲绝，伸手指向皇帝陛下，再指向自己，咿咿呀呀，偏就是无法说话。皇帝陛下饶有兴致，大笑不已，快步走向那个姿容明艳的少女，今儿就为她破例一回。一番云雨过后，等到中年皇帝昏睡过去，那少女伸手掐住皇帝的脖子，直接将其活活掐死，她这才上吊自缢。

人死如大睡一场，皇帝马彻蓦然惊醒，手中持境，自己竟是一张少女脸庞，吓得他将镜子砸在地上，下一刻，她便来到了皇宫，浑浑噩噩环顾四周，除了那位面容衰老、心不在焉的皇后娘娘，还有一帮神色各异的诰命夫人，皇帝陛下，或者说女状元，就那么眼睁睁看着帘子被一柄拂尘轻轻挑起。

永嘉县马府，马岩搀扶着秦筝回到住处，瞧见了门口那位候着的老妪，夫妇稍微吃了颗定心丸。

马岩轻声道：“蒲夫人为何不出手拦阻那人行凶？连三封飞剑传信都被那厮拦下了。”

老妪以心声微笑道：“家主有所不知，我早有准备，其实一明一暗，送出了总计六封密信，被拦截的，只是明面上的飞剑传讯。”

马岩立即面露喜色，重重松了口气，秦筝却是快速瞥了眼名为蒲柳的老妪，她倒是没有说什么。

老妪脸色阴沉，冷哼一声，埋怨道：“秦夫人，若是早早知道你们马氏招惹的仇敌，是那人，我早就离开玉宣国了！别说玉宣国，宝瓶洲都不敢待！”

秦筝道歉告罪一句，再从袖中拿出一串常年随身携带的钥匙，让马岩打开密室大门，拾级而下，一路墙壁上都嵌着用以照明的夜明珠，禁制重重，最终走到了一处别有洞天的山清水秀之地，她先涂抹了杨家药铺买来的膏药，神魂瞬间稳固下来，锥心一般的疼痛也瞬间消失无踪，再让老妪施展山上术法，果真接回了那截断腕，顷刻间便是双眼清晰可见的白骨生肉，只是伤疤依旧明显，秦筝壮着胆子拧转手腕，她长呼出一口浊气，马岩颤声问道：“这厮口出狂言，一见面就说要杀我们四十多次，结果现在杀又不杀，还任由我们来此，所欲何为？”

老妪喟叹一声，“山巅修士，道法无情，天心难测。”

马岩有些抱怨道：“蒲夫人是修道有成的陆地神仙，面对此人，依旧毫无招架之力？”

老妪苦笑道：“山上修道，一向是隔境如隔山，何况我即使是玉璞境，又岂敢自称‘山巅’，至多是走到山腰罢了。登山越高，越知离天之远啊。那个姓陈的，至少也是一位元婴境剑仙，与剑修作同境之争，哪来的半分胜算。”

马岩怒骂几句沈刻不是个东西之类的，好不容易平稳心情，试探性问道：“蒲夫人，沈刻已经跑路了，厨房那边的于磬，她也是金身境武夫，同样不济事了？”

老妪嗤笑道：“这些个只会沽名钓誉的江湖莽夫，靠不牢的。只要听说陈剑仙的名号，男的缩卵，女的也好不到哪里去了。”

马岩问道：“姜桂姜先生呢？还有那个连你都称之为深藏不露的种昶？他们可都是各怀神通的金丹地仙，这么些年，吃我们的喝我们的，总不能遇到事情就躲起来当缩头乌龟吧？总得稍微出点力吧？”

老妪摇摇头，“”

秦筝突然问道：“蒲柳，你当真暗中寄出了飞剑传信？”

老妪笑道：“当然是真的，事已至此，老身何必故意邀功，此举意义何在？对吧，秦夫人？”

马岩喃喃道：“这就好这就好。我这一路走来，才记起研山这孩子这些年，说了几句话，总算嚼出些余味来了，说像我们马家这么大的产业，哪天碰到难关了，钱财、权势之外的大义，才能救命，才是真正的护身符。皇帝陛下，鹿角山，再加上城隍庙，只要三方势力知晓了这边的事情，都不用他们如何偏袒，也不奢望他们偏向我们马氏，只需秉公行事就够了，这个泥瓶巷贱种，依仗身份和境界，目中无人，托大了，总觉得自己算无遗策，什么玩意儿，要不是祖坟冒青烟，一路踩狗屎，他能有今天的造化？我呸……”

老妪从袖中摸出一颗铜钱，微笑道：“家主，秦夫人，除了这颗刚刚得到的市井铜钱，老身这会儿可真是身无余财了，钱袋子穷得叮当不响了，想要我继续替你们马家卖命，总得表示表示吧？”

那位陈剑仙，打劫就打劫，非要塞我一颗铜钱。

秦筝站起身，“蒲柳，你已经见过他了？！”

老妪低沉笑着，“果然还是秦夫人更聪明些，这颗铜钱，就是陈剑仙送给我的。”

秦筝问道：“成功飞剑传信，也是诓我们的？”

老妪神色复杂，摇摇头，“确实已经寄出去了，不过不是我寄出去的，而是陈剑仙亲自为之。就当着我的面，千真万确。”

至于他到底是怎么想的，天晓得。

她可不费这脑子去想什么了。

能够从那场火刑中脱身，感恩戴德的她先前在自己屋内，就给那位青衫剑仙磕了好些个响头。

老妪摊开手掌，笑道：“陈剑仙发话了，你们这双狗男女，只能活一个，而且必须是你们亲自动手杀掉对方。夫妻本是同林鸟，大难临头各自飞，马岩，秦筝，你们还是按照老规矩，商量着办，好好合计，谁死谁活？”

这处螺蛳壳仙家道场瞬间一变，变成了昔年杏花巷的祖宅，屋外大雨滂沱。

只是当年这双年轻夫妇，是在秘密商讨如何杀那个自家龙窑的陈师傅。

老妪蒲柳，似乎变成了那个拦阻儿子儿媳莫要如此作为的老妪马兰花。

老妪面容悲苦，反复说着你们做这种伤天害理的勾当，是要遭报应的。

秦筝冷笑道：“活一个？怎么活，可以活多久？”

马岩瞬间清醒过来，眼神坚毅起来，“这种鬼话，谁信？”

侧门缓缓打开，走出的不是偷听对话的孩子马苦玄。

而是一袭青衫长褂，陈平安笑道：“就喜欢你们这么蠢。”

挡在门口那边的老妪，一下子是蒲柳身形，一下子是马兰花的面容，从袖中摸出两条白绫，重复一句，“自作孽不可活。”

喃喃自语的老妪将两条白绫围住“年轻夫妇”的脖子，打了个死结，再高高抛起另外一端，好像绕过了两根无形的梁柱，再将两条白绫那端打了个绳结，马岩和秦筝双手抓住白绫，仍是不得不同时踮起脚尖，但是哪怕如此，双人的靴子依旧高出了地面，不多不少，各自刚好离地一尺有余的高度，这就意味着两个人想要活一个，就必须需要死一个。

看架势，想要活下来，就看谁的力气更大了，谁能站稳脚跟了。

陈平安双手插袖，眯眼道：“第一种。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。