第一千一百九十七章 天下见陈

这简直就是一位剑修与一座天下的对峙。

白玉京对青冥天下的管辖和治理，远比中土文庙对浩然天下的约束更为严格。

所以当那尊法相单枪匹马，以一种无比强横的姿态，双手撕破天幕，做客青冥，俯瞰白玉京。

白玉京内，有位职掌一城、高权重的飞升境道官，故意将那位年轻剑仙误作十四境，讥笑道：“好大阵仗，好大声势，不意人间竟然又多出了一位崭新十四境？”

拥有一双粹然金色眼眸的巍峨法相，竟是正眼都不看此人一眼。

陈平安只是看着坐镇白玉京最高处上清阁的余斗。

这位身量雄伟的中年道士，已经从蒲团上起身，来到屋外栏杆处，他的随便一次呼吸，便会引来白玉京周边万里云海的聚与散。

只因为他是置身于伪十五境的余斗。

八千年以来，青冥天下多少道士对此人始终敢怒不敢言。天下苦余斗久矣。

可即便是那位孙道长，不管他如何跟白玉京不对付，老观主也要说一句，我们恨余斗，骂余斗，什么都可以，但是余斗无私心。

陈平安看遍白玉京五城十二楼。

这里就是孙道长的落剑处。

整座白玉京议论纷纷，如蚊蝇聚雷。

事实上，整座天下的大修士都看见了这一幕，绝大多数都是不敢置信，觉得匪夷所思。这是要单挑整座白玉京的意思？

只是更多的山巅大修士，还是不约而同询问一二事，这家伙到底是谁？此人与白玉京多大仇，至于用这种姿态现身青冥天下？

玉皇城。

别称青翠城，在白玉京的最北面。

曾是道祖首徒寇名的上升地和传道地，此城管辖着数量众多的洞天福地。

玉皇城也是白玉京历史上的第一座城池，与道祖亲手建造的紫气楼“同龄”。

在青冥秘史当中，它们分别是古玉京山的第一城和第一楼，也可以说是道祖早年亲创的道教之初始“家业”。

新任城主，是稚童容貌的姜云生，刚刚闭关成功，跻身飞升境。

按照传统定例，继任了城主，三十六小洞天之一的灵蓍洞天，就成了姜云生的私人道场。

不过姜云生刚刚从斧柯洞天那边游历归来，

当年那个宝瓶洲的泥腿子少年，通过倒悬山大门，去往剑气长城。

姜云生和剑仙张禄就是看门人，当然是见过陈平安的。

不但见过陈平安，姜云生后来还见过陈平安的学生崔东山，弟子裴钱。

姜云生轻轻叹气一声，时过境迁，物是人非。他本以为双方只是擦肩而过的人间过客，不曾想落了个相互敌对的田地。

只是不知为何，姜云生总觉得有些不对劲，陈平安那尊气象雄伟的巨大法相，一双眼眸，好像格外注意自己？

也就是如今当上了城主，境界也上去了，否则就他那暴脾气，搁在以前，“小道童”非要跳脚骂一句，冤有头债有主，你要登门寻仇，先找我家老祖或是庞城主啊，捡软柿子拿捏算怎么回事！

若是陈平安此次登门，是要直接跟余掌教问剑，姜云生是打死都不信的。万一果真如此，只能解释为陈平安失心疯了。

差了将近两个大境界。问剑一场？寻死才对。

好在陈平安的视线只是一扫而过。

姜云生不由自主抖了抖袖子，自己其实也是一位崭新飞升，说起来境界相当，直面陈平安，却是难掩紧张。

紫气楼。

位于白玉京最东边，位置既好且高。

紫气楼姜氏，赫赫有名。

楼主姜照磨，字潮生，道号“垂象”。飞升境圆满久矣。

姜照磨要比余斗稍晚进入白玉京，他的前身便是自号垢道人的刘长洲。

而他们与后来阴魂不散对余斗纠缠不休的鬼仙宝鳞，都曾是挚友，曾经结伴游历，横行天下。

刘长洲早年曾经说过一句大逆不道却也脍炙人口的的名言，“我们是青冥天下的道士，青冥天下也会是我们的道场。”

在白玉京道官当中，姜照磨剑术之高，仅次于余斗。此外姜照磨还是武学宗师，与林江仙有过数场不为人知的问拳。

一位得道之士单独站在最高楼，双袖飘摇。他正是姜照磨。

遥想当年，他曾在层层云海之上的天，齐静春的法相只是悬在宝瓶洲的半空。

后者的身死道消，姜照磨跟庞鼎都是出过手的。

姜照磨笑了笑，风水轮流转？自己竟然被一个小辈“低看”“小觑”了？

终于。

两两对视。

姜照磨懒得言语，看得出来，此人刚刚证道，裹挟一洲天地之力，占了天大的便宜。只是徒然逞一时意气，这尊只能用来吓唬人的法相，又能支撑多久？

有位老真人走出闭关的道场，好奇万分，以心声询问道：“不到百年道龄，如此年轻便跻身飞升境，何方神圣，姓甚名甚？”

身边便有晚辈替他讲解此人的来历。老真人喟叹不已，本以为张风海就已是生平仅见的修道胚子，不料浩然也有这般年轻俊杰。

至于此人与白玉京的渊源，为何要如此咄咄逼人，主动赶赴青冥天下挑衅整座白玉京，也听了个大概，老真人既没有着急下定论，心中也没有什么愤懑，修行结善缘，便是道力所在。一味躲避孽缘，绝对不是好手。

有满身金光、层层晕染的仙官一挥拂尘，冷笑道：“好个趁虚而入，真会挑时辰，不愧是在剑气长城当过隐官的枭雄，确实擅长审时度势，舍得押重注，赌大赢大。”

天下乱矣。

当下是昔年天魔作祟、道化一洲的“白玉京道官斩魔”之役过后，白玉京处境最为凶险的时刻，即便是最为自负的道官，也不敢说三五年就能让世道重归太平。道祖已经散道，大掌教寇名尚未返回白玉京主持大局，二掌教余斗被迫炼化整座白玉京，以下乘之法“合道”，跻身伪十五境。三掌教陆沉落在了蛮荒天下腹地，以己身作为牢笼，炼化且困住了那头化外天魔。

青冥十四州，如大火燎原，诸州皆有叛贼站在了白玉京的对立面，大大小小的道派，纷纷自立门户，多如雨后春笋。

浩然天下的陈平安，不惜跨越天下，选择此时与白玉京公然撕破脸皮，不是与那贼窟似的岁除宫遥相呼应，是什么？

有道官手持玉如意，直指天幕，怒斥道：“竖子大胆！还不速速退下！”

隔壁高度几乎持平的一座仙城内，有那天仙凭栏而立，偏要与某些大人物唱反调似的，目露激赏神色，抚掌赞叹道：“艺高人胆大。真剑仙也。”

胆子不大，哪敢问礼白玉京。道心不坚，何必修行当神仙。

就说陈平安的这份胆识，便配得上当世豪杰一说。

碧云楼一位隐世多年的老真人一挥拂尘，点头附议道：“道高不在道龄，令我辈惭愧。”

驾驭一朵五彩祥云，冉冉升起，竟是飘然离开了仙城的道场，要去天上瞻仰剑仙风采。

自古就被誉为芝玉遍地、金玉道场的琳琅楼，两位楼主并肩而立。

楼主王洞之，神色郁郁，抬头望着那尊“雪上加霜。”

副楼主谢宣，忧心忡忡，看了眼白玉京之外的广袤天地，“火上浇油。”

前者是说白玉京目前的险峻形势，后者是说青冥天下如今的乱局。

灵宝城一位青年容貌的老道官，已经提前做了盖棺定论，“蚍蜉撼树，不自量力。”

单凭一位飞升境，就想要问剑白玉京？

先前玄都观孙怀中，老观主的十四境，道力何等浑厚，剑术何等卓绝，在距离白玉京极远之地，跨数州递出一剑，长剑倚青天！孙观主与余掌教捉对厮杀，不也落败了？

后有吴霜降联手紫衣僧人姜休，以及地肺山高孤，三位十四境大修士，兵释道三家的宗师人物，他们联袂问道整座白玉京，结果如何？皆死！

在这场问道中，身为飞升境圆满的女子剑仙宝鳞，她就像只是个添头，凑数的。被坐镇白玉京的余掌教一剑便斩杀了。

紫气楼两位好友，正在闲谈，都是不以为然的脸色和语气，“意气用事，贻笑大方。”

“到底是个骤然得势的年轻人，忘乎所以，全然不知天高地厚。”

玉枢城。

城主郭解心情复杂，“人间真是个多事之秋，这才多久，白玉京又见剑光。”

副城主邵象笑道：“陆掌教说此人若是哪天偷溜进白玉京，肯定要在我们玉枢城逗留很久，当那不必搬书的偷书贼。”

郭解叹息道：“以前嫌陆沉烦人，如今总算不烦人了，反觉天地寂寥。”

邵象亦是心有戚戚然。

郭解和邵象，他们都是道门剑仙，尤其前者还被视为是注解训诂陆沉“外篇”的第一人。

陆沉的书斋，不是建在南华城，而是跟玉枢城讨要了一块地盘，名为观千剑斋。

据说陆掌教的理由是离得近，方便跟两位城主讨教学问。

可问题是郭、邵都是注书的，陆沉才是那个著书的。

两位城主都将很大的心力放在了注解陆沉那部书上。

传闻私底下，陆沉十分得意洋洋，摔着袖子，到处跟人说，贫道本来是不晓得自己写书到底有多厉害的，听他们那么一讲再说三训诂四传布的，哈哈，贫道便有点飘了。

看遍天下，这种事情，这种混账话，估计也就陆沉做得出来了。

邵象问道：“如果真有一场问剑？”

郭解笑道：“还能如何，既然同是剑修，接剑便是。”

灵宝城。

掌教余斗得道之地。

跟师兄寇名一样，余斗担任掌教之后，就离开了道场。

灵宝城八千年历史，却只有两位城主，余斗之后，便是庞鼎。

庞鼎，道号“虚心”，精通雷法，兼修五行。

老道士对龙虎山天师府一脉被誉为雷法正宗的五雷正法，颇有微词。

此时庞鼎身边站着一位相貌清癯的老者，后者身边还有一位手捧红拂的中年妇人，她笑问道：“药师，觉得怎样？”

李药师手持一根出自虢山的手制灵寿木杖。他是死而成灵，承受人间香火祭祀久矣。

论道龄，他跟浩然天下的白也是差不多时代的人物。

老人在灵宝城的身份，与神霄城的剑修豪素类似，地位超然，属于整座白玉京的重要客卿，绝无寄人篱下的可能性。

灵宝城有座止戈宫，止戈宫下辖三十六道观，放马观就是其中之一，而放马观又管着一众道观，其中就有座籍籍无名的显灵观。

李药师与身边这位道侣就在显灵观内修行，他编写兵书，她红袖添香。

李药师说道：“不愧是吴宫主精心选中的盟友。”

妇人笑道：“看来吴霜降愿意将道侣托付此人，不是没有理由的。”

庞鼎以心声问道：“药师道友，愿意出山了吗？”

李药师说道：“我们近期就会离开白玉京，先到处看看。”

庞鼎不会得寸进尺，有了这个答复，已经心满意足，点头道：“足矣。”

这位被说成“一生无败绩，从无神仙仗”的兵家修士，携手道侣返回显灵观。

在不久的将来，白玉京之外的十四州战场，某种程度上，就是以吴霜降为首的那拨兵家逆贼，与李药师他们的“内斗”。

整座青冥天下，就是一座注定硝烟四起、兵家修士各显神通的战场。

庞鼎为那对夫妇行了个稽首礼，等到他们离开此地，老道士再转头望向天幕，再不压着一身道气，嗤笑一句，“当师兄的都不敢还手，你这个作师弟的，倒是敢来自投罗网，你们这一脉，不愧是青出于蓝而胜于蓝。”

陈平安却是再次看向紫气楼那边，眯眼笑道：“姜照磨，你这回做事就不太敞亮了，鬼鬼祟祟跻身的十四境？好事啊，摇摇欲坠的白玉京又多出一位顶梁柱，何必藏藏掖掖呢，怎的，是要找个千载难逢的机会，倒戈一击，好做掉前世结了死仇、今身依旧必须向其低头的余掌教么？”

姜照磨微微皱眉，犹豫了一下，终于还是没有说什么。

别说是紫气楼子弟，饶是庞鼎这样的老飞升，闻言都要惊讶万分，姜照磨何时悄悄跻身十四境的？

庞鼎稳了稳心神，就要去会一会这位新飞升。

不曾想那尊法相声若洪钟，大笑道：“庞鼎，老废物休要呱噪，用屁眼说话！”

庞鼎愕然，老道士本想说上一句，休要逞口舌之快，有本事就下来切磋一场，打一架。

此言一出，导致整座白玉京瞬间寂静无声。

白玉京的道官，不管男的女的，老的少的，他们是真没见识过这种“阵仗”啊。

庞鼎恼羞成怒，就要当场出手，这句话，既然整座白玉京听见了，不就等于整座青冥天下都晓得了？就算修道之人，有道之士，再不计较虚名和身外物，但是稍稍设想，德高望重的老道士只要一出门，与谁一开口说话，便有旁人眼神古怪，脸色玩味的，

但是好像得了个提醒，庞鼎冷哼一声，“口无遮拦，只会恶语相向，也配当个学道人？！”

那厮摇摇头，说道：“庞老废物又用腚吃饭、屁眼熏人了。”

庞鼎涵养再好，道力再深，也快要忍不住破口大骂了，那厮一而再，若有再而三，真会让白玉京之外的敌对道官们当个乐子说上几百年的。

碧云楼。

镇岳宫烟霞洞门口，站着个老人，他道号“玄黄”，很大的意思了。

黄界首跟灵宝城庞鼎都是一个辈分的，在白玉京是当之无愧的老人了。

黄界首百感交集，却始终一言不发。白玉京当有此劫。

直到庞鼎被那个年轻剑仙在言语上戏耍，黄界首以心声说道：“庞鼎，大敌当前，形势晦暗不明，不可自乱阵脚。”

庞鼎只得忍住动手的冲动。

先前那场共斩兵家初祖的天大变故，由岁除宫吴霜降昭告天下。数座天下的人间最山巅，已经有所耳闻。

庞鼎当然一清二楚。当时他就阴恻恻给出一句，“贼子乱我青冥之心不死。”

作为文圣一脉的关门弟子，不好好读你的圣贤书，竟然与那岁除宫吴霜降勾搭上了。

如今青冥天下的乱局，罪魁祸首，主谋就是吴霜降。

但是最让庞鼎忌惮的，还是那份诏书上边的第三个“名字”，稳居魔道第一人的那位白帝城城主，郑居中。

天魔已经被陆沉镇压。

郑居中这尊可谓行事百无禁忌的魔头，又该谁来处置？

庞鼎其实早已暗中反复确认，陈平安那尊法相周边的那道“天门”附近，并无郑居中藏在某地。

否则掌教余斗的提醒，黄界首的劝说，都拦不住这位灵宝城城主的出手。

紫气楼一位副楼主，身形佝偻的老妪，细眯起一双眼眸，以心声说道：“丫头，瞪大眼睛，好好瞧仔细了，心中牢牢记住，这大概就是你们这条道路的极致了。再不要走在路上表面恭敬，返回道场实则目中无人，觉得白玉京境界高的，只是占了年龄大的便宜，姓陈的这家伙不就比你更年轻？”

老妪身边站着一位出类拔萃的姜氏子弟，名为姜玉微，道号“危心”。她既是剑修，也是武夫。所以老妪才会有这番叮嘱。

姜玉微仰头望向那位整座天下的不速之客，心神震动，她若非亲眼见，绝对不会相信人间会有这么年纪轻轻的剑仙兼宗师。

老妪打趣道：“是要你胜过他，在大道上追赶他，不是要你仰慕他，一门心思想要结为道侣，想睡他。”

姜玉微收回视线，无奈道：“没有这份男女情爱的心思。”

老妪说道：“好不容易终于证道飞升了，来这边耀武扬威的急迫心情，我是可以理解的，可惜过于年轻气盛了，完全不懂养气收神的道理。”

姜玉微不敢妄下定论。

老妪摇摇头，“确实年轻，年轻得让人嫉妒。问题是不到五十年间，短短半百岁月，任你再是苦出身，又能吃多少苦呢？这家伙，还是不晓得遭了天厌受天殛的可怕之处，不出意料的话，这厮迟早要栽个大跟头，不是浩然便是在蛮荒。也不知道我们白玉京能不能再见着这张脸庞。”

姜玉微知道这是这位老人家的一贯论调，天下道术的潮水，总是来了又去，去了又来，人间多少天骄的新鲜面孔，只是见过一两次，说没就没了。

等到那位剑仙与灵宝城庞鼎的一番言语对话，老妪脸色阴沉起来。

姜玉微也有几分恼火，“都是这样的身份和境界了，说话怎么如此粗鄙不堪。”

老妪厉色道：“不对！”

姜玉微疑惑不解，老妪欲言又止，终于还只是含糊一句：“这厮此次露面，明里暗里所求甚多，你以后会知道的。”

比如庞鼎今天若真是出手了，大概只会被那家伙“偷拳”？

云水楼。

白云生处是仙乡，其道统隶属于大掌教一脉，拥有两位女子楼主，她们专门负责为天下各国、大小道观打造道士度牒。

此地常年云雾缭绕，水波潋滟，最适宜饮酒夜游赏明月。

一位身穿湘水龙女裙、手戴明珠手串的女子天仙，头戴金步摇，略施脂粉，她嗓音软糯，轻声埋怨道：“陆掌教不济事，若是当年手脚利落些，在那骊珠洞天，直接将这位尚未发迹的年轻隐官给打闷棍套麻袋，卷来白玉京，当了四掌教，哪有如今一团乱麻的恩怨纠葛。”

另外那位楼主女仙极有英气，素面朝天，腰悬长刀，她双手抱住后脑勺，懒洋洋道：“是该如此，我第一眼瞧见那家伙，就觉得德不配位。”

道号山青的那位年轻道士，如今还在五彩天下，是陆沉代师收徒，成为了道祖名义上的关门弟子。

但是白玉京道官们心知肚明，不管是人望还是修为，山青距离“四掌教”还很远。况且在五彩天下，在宁姚手上吃过一次大亏。

如今掌教陆沉已经身在蛮荒，白玉京的道童们若是提及陆掌教，都会被长辈训斥一句，提醒慎言。怕就怕被天魔盯上。

只是她们两位，相信陆掌教总会没事的。

仪态万方的女子楼主感慨道：“日月更迭几千回，人间君名万遍呼。”

英气勃发的女仙点点头，“赚大发了。”

“相貌还是挺周正的。”

“志在与天地通的修道之人，讲求这副皮囊作甚。”

她们之所以会聊到这个话题，归功于陆掌教的帮忙扬名。

贫道是比陈隐官年纪略大一些，但是贫道比他英俊一百倍啊。

关于陈平安，白玉京这边，几乎是年年有说法，月月增事迹，耳朵都听出老茧了。

在剑气长城那边成名，竟然能够让宁姚心有所属。一个不是剑修的外乡人，竟能坐镇避暑行宫，随便调遣剑仙。

等到活着返回浩然天下，与中土神洲的武夫曹慈，便有了个“白衣曹青衫陈”的说法，好像武道之路的日月同辉。

约莫是白玉京的老人们，实在是见过太多的修道天材了，相对比较释然。毕竟多少万众瞩目的横空出世，都成昙花一现。

年轻道官们，心思和看法各异，就聊得比较多了。

不过那些持否定态度的年轻人，就算他们再眼高于顶，也说不出口那句“时无英雄竖子成名”，毕竟浩然天下道学高度如何，白玉京的学道之人，大可以随便评价，唯独对于剑气长城，他们在说话之前，还是要过一过脑子的。

每一个时代都有自己的“近代”。

能够在白玉京修道的最年轻一辈，绕得过整座天下的年轻天才，却好像怎么都绕不过浩然天下那个姓陈的。

故而有人笑言，近些年来，想要亲自掂量掂量“末代隐官”到底有几斤几两的白玉京道官，没有一百，也有几十。

现在机会来了。

于是他们怂了。

偶有几个沉默寡言的年轻道官，见过了天边的那尊巨大法相，他们非但没有气馁，就此意志消沉，反而激起了更大的信心，自然是好事。

一位雍容华贵的道家元君，身上道袍光彩耀目，她缩地山河，离开南华城道场。

她带着一位司职人间百花的嫡传弟子，一起来到书斋门口。

她便是南华城第一副城主，被尊称为魏夫人，道号“紫虚”。

魏夫人是青冥天下元君第一人，还是黄庭观一脉的开山祖师。如今的青冥天下候补之一。

魏夫人以心声问道：“方才陈剑仙是与你说了什么？”

那位女弟子摇摇头，也很纳闷，“回禀师尊，不敢隐瞒，对方不曾有任何言语，他只是看了眼我。”

魏夫人微笑道：“不必紧张，他拥有百花福地的那枚绳结，尚未归还花主齐芳，故而算是与你有缘。”

神霄城。

白玉京五城，如今神霄城高度与玉枢城堪堪持平，不过是从位置垫底，变成了垫底之一。况且近五百年来，还被两楼超越。

旧城主，是那位道号拟古的姚可久，老真人便是坐镇剑气长城天幕的三教圣人之一。去了异乡，便不再返乡了。

如今两位副城主，王勍，道号金磬。萧飞白，道号墨斗。他们是道侣，皆是仙人境，也都是姚可久的亲传弟子。

天生异象，那几位剑气长城出身的年轻剑修不约而同喊道：“隐官！”

他们也无所谓各自身边的白玉京道官是什么感想。

独自在桃林里边结茅练剑的董画符，他的称呼不太一样，二掌柜。

与董黑炭住处不远的旧刑官豪素，仰头与那位年轻隐官对视一眼。

豪素缓缓起身，自嘲不已，真是一条丧家之犬，奔波劳碌的命。

刚到神霄城练剑没几天，敢情自己又要搬家了？

当豪素站起身，王勍立即赶来此地。

豪素淡然笑道：“拦又拦不住，何必自讨苦吃，还不如假装不知情。”

王勍的答案却是让豪素大为意外，“拦不住，也不想拦，只是过来跟一见如故的好友豪素，说句话，道个别。”

豪素神色复杂，揉了揉脸颊，“早知道就不来神霄城趴窝了。”

但是天上的那尊法相，只是看了眼神霄城内的千里桃花，自顾自点头，陈平安微笑道：“姚老仙长诚不欺人，神霄城桃林确可动人心魄。”

这不是那种山上的访仙闲游，稀拉平常的客气话。

这就像两军对垒，双方即将短兵相接，生死相向，一方主将与那敌军阵营中的某位武将，抽空说上一句，某某真豪杰也。

一树树桃花，如获敕令，也如娇艳女子，愿为悦己者容，绵延千里的神霄城桃林，刹那之间，花开绚烂，仙境奇景，天下独绝。

豪素说道：“还好，我们隐官大人，还算讲点道义，暂时没有让我当那里应外合的贼人。”

王勍笑道：“希望不是‘暂时’，是永远才好。”

豪素问道：“隐官闹出这么一出，不会让你们成为例外的神霄城为难吧？”

王勍环顾四周，笑道：“不为难。师尊走了，师尊教给我们为人处世的大道理还在。”

黄界首站在镇岳宫烟霞洞外，眺望远处，老人伤感不已，大好河山，竟成疥壁。

白玉京的外患，何止是各州道官的人心浮动，何止是今日年轻剑仙的这场“问礼”？

牵一发而动全身。

白玉京有余掌教以伪十五境坐镇天地中央，震慑十四州群雄。

但是也别忘了，如今青冥天下，还有一位修士，同样跻身了伪十五境。

青神王朝的那位雅相，姚清分明已经跻身十四境，却选择进入某座武庙，转为兵家修士，殿内神像高居第二，且同时拥有了一条剑道和一条龙脉。

武庙姚清与白玉京余斗，双方在天地间，遥遥对峙。

各自都在等待一个能够毕其功于一役的机会。

姚清要求不高，与余斗兑子。

余斗当然也在找合适的机会，将连姚清带武庙一起斩草除根。

除了寥寥无几的道人，没有谁能够想得明白，为何分明大道无限高远的姚清要如此作为。

只因为他们并不清楚，后来的雅相，青冥天下的十人之一，昔年就只是一位混迹底层市井的浪荡少年。

是一位谁敢惹他、他就要卷袖子提刀去陋巷捅谁的……花臂郎！

白玉京某地，一群道官正在演算大道。

若说那尊剑仙法相是一场来者不善的问礼，那这些道官也是来而不往非礼也。

结果一位位道士先后都遭了反噬，或是脸色惨白，呕血不已，或是目眩神摇，跌坐在地，甚至还有道官差点直接跌境。

源于他们看到的大道景象，实在是太过诡异和凶险了。

历来单提某人来演算天机一事，都是越行家越小心，犹胜双方在台面上捉对厮杀的斗法。

即便他们不惜消耗道力，各类玄妙手段迭出，绕过了陈平安一座迷宫似的古怪天地，接下来的景象，还是让他们差点道心崩溃。

最前边，秉拂佩剑的中年道士，单手掐剑诀，背后有一轮大日宝轮，正是昔年主动从十四境退回飞升境的纯阳吕喦。

再后边，星河璀璨，一位身穿绘阴阳鱼图案的紫袍老道士，盘腿坐在一只巨大葫芦上边，正是合道星河的符箓于玄。

一片孤城万仞山，白帝城彩云间有位身形模糊的男人，双手负后，站在一杆大纛下边，上书“奉饶天下先”。

尤其是最高、最远处，有位头戴莲花冠的无脸道士，站在一条宛如光阴长河的水畔，脑袋微微倾斜，“笑望向”他们这些窥探天机的。

一位位亦真亦假的修士，一层层难以逾越的关隘，一次次阻碍白玉京道官们的合力推衍。

当一位老飞升，终于，终于快要遇见了陈平安的“真相”，最终一幕，让老道士踉跄后退，七窍流血，差点当场碎了道心。

只见一条通天接地的道路，缓缓走下一位身穿金色法袍的男人，无数的星辰渺小如一粒粒“珠子”，飞旋环绕在他四周。

“他”看着那位身形小如蝼蚁的飞升境，微笑道：“找我何事？”

当下，老飞升听不见身边道士的询问声音，他也顾不得擦拭满脸血污，只是反复喃喃道：“是周密，是周密……”

相较于天幕“大门”的法相，骤然间掠过一粒小如芥子的身影，悬在肩头一侧的空中。

道力足够的白玉京道官，都看得见那是一个头戴貂帽、双颊红彤彤的少女。

她伸手挡在嘴边，轻声道：“山主，我不但劝住了小陌别来，还劝住了山主夫人，这趟单独前来助阵，救驾有功是不奢望了，摇旗呐喊而已，山主放心，我做事情，有谱的。”

陈平安无奈道：“有谱没谱你说了不算。”

落在白玉京眼中，貂帽少女双手叉腰，大声问道：“先前是哪几个王八蛋，大言不惭说我家山主坏话的？有胆的，就站出来！”

便有一位中年道士，朗声道：“这里！”

谢狗看了眼他，挥挥手掌，“你退回去。”

他给整懵了。

谢狗满脸嫌弃，还是耐着性子解释一句，“换一个站出来，别是这么弱不禁风的，提醒一句，必须是飞升境起步，哈，别是什么玉璞的阿猫阿狗就瞎叫唤。”

还真有不信邪的道官，各自境界有高有低，他们都主动向前走出一步，其中有几个还自报名号了。

谢狗眯眼道：“哎呦喂，牛气啊，名字都记住了。惹恼了本次席，别说啥阿猫阿狗的，人，我都吃！”

刹那之间，貂帽少女抬起手，便有数以万计的剑光，在碧空如洗的青天骤然亮起，泼水似的砸向白玉京五城十二楼。

掌教余斗无动于衷，对此视而不见。

白玉京便没有开启任何一座阵法。

灵宝城那边，庞鼎一卷袖子，将速度惊人、瞬间便要冲入白玉京千里之内的小半剑光打散。

也有数位仙官各自施展术法神通，将剩余的几乎所有剑光都摧破殆尽，偶有几条“漏网之鱼”的凌厉剑光，歪歪斜斜的，不成气候，刚有一位仙人境祭出本命飞剑，就要将那两条剑光斩碎，心湖间却有师门长辈让他停手，与此同时，距离白玉京百里之外，两条瞧着纤细如绳索的剑光蓦然炸开，又是数以万计的剑光轰然散开，分别直奔紫气楼和灵宝城。

一位在白玉京声名不显的青年道士，面无表情，出手将其中“一把飞剑”生发而起的三万余道剑光，一并牵引入了一座凭空出现的光阴漩涡。

但是针对灵宝城的那拨繁多剑光，在飞掠过程当中再次异象横生，眨眼功夫便衍生出了数十万条剑光，一场滂沱大雨，笼罩灵宝城。

庞鼎只好再次出手，施展出一道雷法，将那场瓢泼大雨驱散。

但是别处一座楼内，一位玉璞境道官背脊发寒，因为楼主不知何时站在了自己身边，双指捏住了一缕剑气，重重将其碾碎。

差点，只差一点，若非楼主拦阻这缕剑气，就要穿透他的眉心了，一剑刺穿头颅？！

貂帽少女拍了拍手掌，骂骂咧咧，“他妈的，忍你们很久了，敢对我家山主不敬，一个个活腻歪了，找削。”

那位道力惊人的青年道官好奇问道：“你是？”

谢狗双手叉腰，“记住了，我是落魄山次席供奉。”

只是下一句话，谢狗却是没有看他，而是偏移视线，死死盯住了庞鼎，说给这个老废物听的，“剑修白景！”

庞鼎神色自若，却是心中一惊，真是她？

少女揉了揉貂帽，眼神极冷，咧嘴笑道：“姓庞的，信不信由你。反正下次再来白玉京做客，我啥也不管，第一个攮你。”

只是当她转头望向陈平安，立即换了一副近乎谄媚的嘴脸，试探性问道：“山主，属下这么跟人说话，还算得体吧？”

陈平安没搭理她，只是以心声遥遥与余斗说了句，“姜云生那边看牢了，千万别让陆沉前功尽弃。”

余斗点点头，这才淡然开口道：“等你再高一境半，再来与我问剑不迟。”

陈平安眼神炙热，也没有用上心声言语，“好说。”

记得带上个不蹚浑水的局外人，好帮忙收尸。

在我找你问剑之前，别死翘翘了，不上坟的。

余斗说道：“下次问剑之前，请你喝顿酒。敢喝？”

陈平安狞笑道：“没理由敢问剑，不敢喝酒。”

余斗转身走回道场。

青冥天上两轮明月之一的皓彩。

身材高大的老道士坐在门口台阶上，临时离开炼丹房，出来看戏。

担任护山供奉的古鹤便移了移位置，走去台阶底部，捧锏而立。

古鹤小心翼翼问道：“洞主，莫非那位年轻人，便是先前陆掌教跟剑修黄镇闲聊提起的，那个脾气暴躁、睚眦必报、最会记仇的陈道友了？”

果不其然，姓陈的后生，脾气真差，骂人真狠……现在的年轻人，到底怎么回事，说话做事，是不是也太不讲武德了点？

古鹤愈发打定主意，假设以后在道上见着了姓陈的，瞅都不要瞅一眼，必须主动绕道走。

老道士笑呵呵道：“总算逮着个机会骂贫道了？”

古鹤慌张道：“天地良心，此话怎讲，洞主可别冤枉人，怪伤感情的。”

老道士笑了笑，在白景现身那一刻，他便起身返回道观。万一真打起来，自个儿关起门来没瞧见，在小陌那边还有个说法，若是一直坐在这边，总是要出手帮上一帮的。

古鹤也远远瞧见了那边貂帽少女抖搂的那一手剑术，赞叹不已，“小姑娘好霸道的剑术。有机会倒是要见她一见。”

老道士冷笑道：“见她？不是早就见过面了？”

古鹤疑惑道：“哪位道友？”

明月皓彩距离白玉京还是太远了，古鹤既看不穿那貂帽少女的真身，也听不见那边的言语内容。

老道士跨过门槛，道观门自行关闭，却有嗓音渗出木门，“就是嫌你道号不好听、你才躲过一劫的那位。”

古鹤眼神呆滞，如遭雷击，回过神来，慌忙起身，开了门再关了门。

古鹤跟上碧霄洞主，问道：“她都来了，岂不是真要大打出手？”

老道士摇头道：“打不起来。”

古鹤问道：“为何？”

老道士说道：“陈平安来这边，另有所图。至于为何会现身白玉京天幕那边，不过是提前打个招呼，跟姜照磨、庞鼎之流先混个熟脸罢了。”

也是一种比较高明的障眼法。

古鹤还是不太理解，“这家伙真是个怪人。”

老道士笑道：“你若是与之生死相向，便晓得他更是个狠人了。”

古鹤嘿嘿一笑，“不结仇，跟他结仇作甚。他都见不着我。”

老道士一笑置之。

汝州，灵境观，还不是常驻道士的少年陈丛，正在听常伯讲一个很长的山水故事。

说好了主角是陈平安，护道人姓崔名瀺，结果在一个叫书简湖的乌烟瘴气的地方，偏是崔瀺算计陈平安最狠，好惨的。

少年越听越是愤愤不平，使劲一拍桌子，实在是气不过了，大骂道：“崔瀺这个狗东西，怎么当的大师兄！”

常伯从碟子里捻起一粒花生，细细嚼着，斜看了眼少年，笑道：“故事是你要我编的，怎么还生气骂人了。”

陈丛郁闷道：“我不要当这种憋屈的主角了，常伯，换个故事吧，嗯，可以适当香艳些。”

常伯摇头说道：“做事情要善始善终。只是听个故事，能费多大劲。”

性格活泼的少年想了想，蓦然笑道：“也对，去茅厕拉屎不能只拉半截。”

常伯说道：“话糙理不糙。”

陈丛摇头晃脑道：“我可不喜欢跟人讲道理，以后出去闯荡江湖，啥人都要见，啥话都敢说，就是不讲道理，老费劲了。走江湖嘛，囊中羞涩，就先将就将就，买头小毛驴，挎把木剑，到了江湖里边，简单得很，讲道理的人不需要我去讲理了，不讲道理的人也不必我跟他讲理了。”

常伯微笑道：“简单？灵境观不也是一座江湖，你小子就混得开了，不还是要敲钟扫地刷马桶？”

陈丛唉了一声，“总说这些糗事做啥子么。”

少年以拳击掌，憧憬道：“常伯，你只管好好在道观里边养老，我去了江湖，只要挣着钱，一定会寄给你的。”

少年没来由有些伤感，灵境观再小，外边天大地大的，可是自己唯一的亲人，常伯就在这里啊。

常伯笑道：“财迷好，出门在外饿不着。”

陈丛说道：“常伯，继续讲故事呗。”

常伯说道：“且余着，书接下回了。”

陈丛看了眼花生米所剩不多的碟子，少年便没有伸手去拿。

老人站起身，双手负后，踱步走出屋子，看了眼青天。

陈平安的法相回头，好像随意看了眼青冥天下的人间。

大骊王朝先后两任国师，文圣一脉的大师兄和小师弟，崔瀺和陈平安，就此无声别过。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。