第一千一百五十三章 借书

刘飨看了眼那条上山如通天的神道，笑道：“魏神君，陆家主，你们继续聊你们的正事，我们喝我们的茶就是了。”

陆神略显尴尬，陈平安又不在山中，与魏檗聊再多也没意义。此次出山，提及马苦玄的嫡传，本就是卖个便宜给落魄山，并无更多正事要聊了。何况陆神见不都不想见到郑居中，更何谈与之同桌谈事，太过损耗道力了。至于“刘飨”，陆神在年少时就需要每年参加过陆氏家族住持的一场古祭礼，还扮演过几次登坛吟诵祝词的升歌道士，主祀承受香火的神位主版所写名讳，便是“刘飨”的神号真名。

刘飨好像偏偏不愿意就此放过陆神，“看书有看书的家学，治学有治学的门道，白日行凶，拦路打劫，陋巷杀人。都要好过一个人的白天作佛晚上当鬼。”

就像地主当面敲打佃农，形势不由人，陆神闻言只得落座。刘飨加上郑居中，当他们联袂出现，搁谁见着了都要一个头两个大。

陈灵均听得迷糊，瞥了眼魏夜游，不愧是来自披云山的好兄弟，与自己一般如坠云雾中。

魏檗却是惊讶刘飨为何会跟郑居中一起现身，更好奇他们此行，双方有无主次之分，又是要跟陆神“讨教”什么？

一听贵客要喝茶，小米粒让他们稍等片刻，她撒开脚丫就去煮水，仙尉道长也去取老厨子亲手采摘、炒制的头采野茶。

山脚摆放一张桌子，刘飨自然而然坐在了背对落魄山的主位，山主不在家中，魏檗代为做东，郑居中坐在魏檗对面，陆神便与坐北朝南的刘飨相对，敬陪末席。青衣小童刚认了门便宜亲戚，白白涨了一个辈分，这会儿正忙着咧嘴傻乐呵，丝毫没有察觉到这一桌子的暗流涌动。

魏檗跟陆神相看两厌，但是对待刘飨这般存在，一尊位高权重的山岳正神，一位勘验天道五行的阴阳家，却要远远比寻常修士更为礼重。

见到浩然天地显化而生的刘飨，何尝不是一种千载难逢的“见道”。

就像商贾发牢骚，说自己这辈子还没见过大钱呢，然后就见到了活生生的刘聚宝。

刘飨就在身侧，魏檗虽然略显拘谨，可还不至于噤若寒蝉，既然刘飨有意旁听，魏檗就乐得帮助陈平安跟落魄山与刘飨借取几分势，魏檗呵了一声，继续先前的话题，“‘屺’，好个陟屺。”

屺字寓意山石嶙峋，穷瘠生硬，草木稀疏，生气不盛。按照山上的说法，属于“空山”，与“直水”类似。依循风水常理，落魄山此地大而空，便不容易聚气，不宜开辟为大道场，或是一座空山耗费炼师之精神，或是道人需要拿极多外物、异宝填补窟窿风水空缺，总之就是炼师与道场容易相冲，既然如此，这般道场，买来何用？

陆神说道：“表面上，此山实属鸡肋，故而不入寻常炼气士的法眼，不过长远来看，与陈平安的命格，却是相契合的。”

魏檗讥笑道：“陆尾好歹是位仙人，为何不先将落魄山落袋为安？退一万步说，陆氏有先手优势，怎么都该广撒网才对，别说是落魄山和天都峰，连那跳鱼山、扶摇麓一并收入囊中，在南边连成一线，又有何难？道理说不通。请陆家主赐教。”

当时的大骊皇后娘娘南簪，真名陆绛，她还没有成为中土陆氏的弃子，在朝廷极为得势，有至少半数谍子都归属她管，那会儿谁都会觉得这是先帝的一种制衡术，绣虎管理朝政，藩王宋长镜负责边军，南簪打理谍报，三者当中，又会相互掺沙子，再加上还有那些上柱国姓氏……总之就是不允许有任何一方势力坐大，有机会独断朝纲，擅权专政。

一百件事情，历史可以解释清楚九十九件，但总有一件事情，属于创造新的历史，供后世借鉴。

陆神摇摇头，“做不到。心有余而力不足。”

刘飨笑着代为解释道：“陆尾曾经被齐先生狠狠收拾过一顿，理亏且心虚，再不敢将手伸得太长。等到绣虎全盘接手此地，陆氏再想做点什么，就得愈发看人脸色行事了。比如陆神想要以天都峰作为落脚地，再起炉灶，就必须先行问过绣虎的意思，可以，就登岸宝瓶洲，不行，就要打道回府，另寻机会。”

陈灵均听得咋舌，那头绣虎，原来行事如此霸道的？记得上次双方见面，还蛮好说话啊。难道是国师见自己根骨清奇，便青眼相加，格外优待？

郑居中好像对这些谈话内容并不感兴趣，只是看着那张桌子。

其实先前在乡野道上，郑居中并未截留赵树下的心声，只是与魏檗大概解释了几句，大意是说身边刘飨想要去看看陈平安的学塾，魏檗当然信得过郑居中。问题是即便信不过，又能如何，魏檗只能是等到陈平安返回，再提及此事，让陈平安自己头疼去。

刘飨看了眼陆神，“做不到是真，不过‘心有余而力不足’，则是一句反话，力有余而信心不足才是真。我猜崔瀺当年走上天都峰，找到你，肯定是崔瀺早就心里有数，赌你不敢赌。比如崔瀺会故意劝说你，让陆氏豪赌一场，押注宝瓶洲，成了，由他来帮你对付邹子？你果真不敢赌。只能是帮助崔瀺盯着陈山主的游历足迹，宝瓶洲，出海，剑气长城，桐叶洲，书简湖，北俱芦洲……就像个顶替林正诚的新任阍者，崔瀺和大骊朝廷还不必掏出一笔俸禄，就可以无偿使唤一位飞升境圆满的阴阳家大宗师，陆神只会比他更留心邹子与陈平安的每一次接触。”

陆神默不作声。今天这张桌上，容易说多错多。

魏檗心中叹息一声，若是陆神当年敢赌肯赌，有中土陆氏这一助力，当年宝瓶洲南方老龙城和中部大骊陪都两场战役，估计只会让蛮荒更吃痛？

陆神之所以没有点头，当然是不认为绣虎有与邹子掰手腕的实力，绝无可能。陆神当时无比笃定一事，你崔瀺再厉害，两百岁的道龄就摆在那边，没有可能有资格跟邹子平起平坐。

反正已经落了座，既来之则安之，陆神一边揣测郑居中此行所求的真正心思，一边问道：“当初陈山主往南走，是发乎本心，还是高人指点？”

魏檗摇头说道：“陈平安从没提过此事。”

陆神本就不是询问魏檗，只是寄希望于刘飨在这件事上边多说几句。

落魄山开山之初，陈平安虽然得到大骊朝廷的地契，的确不宜在山中久居，容易剥啄元气。只因为当时就是陈平安最为气浊神弱的阶段，既然山中水土暂时不养人，他更养不了山，只会相互连累。所以最好的选择，就是暂时离开落魄山。常人都觉得少年的那趟送剑，去剑气长城见宁姚，是唯一的缘由。陆神自然能够看到更深一层，定然有高人指点，才让陈平安那么着急离开小镇。

陈灵均神色微动，魏檗眼神瞬间凌厉起来，陈灵均委屈万分，魏夜游唉，我又不是个傻子，这种家事也能跟外人说？

事实上，陈平安南下之行，确实大有讲究。药铺杨老头亲自出面，请下了落魄山的李希圣帮忙算了一卦，便有了“大道直行，利在南方”的说法。

刘飨感叹道：“万年又过一万年，人间崭新一部书。如何断代，界定开篇，就是治学与修道的大学问。”

“只说在这件事的见解，你们陆氏和云林姜氏，都不算后知后觉。虽说还是有几分误打误撞的嫌疑。”

“人间那部被誉为群经之首的第一卦，便是乾卦。陆神，你对此有何高见？”

堂堂陆氏家主，竟然就跟蒙童被夫子考校一道题目似的。

陆神不敢掉以轻心，小心翼翼酝酿措辞，缓缓说道：“主客双方势均力敌。存在四种之多的显隐各半。第一，整个人间，就只有在骊珠洞天之内，远古神道与如今大道，才算均衡。是一种隐藏的、甚至是颠倒的主客关系。与此相对的显，则是小镇作为真龙陨落之地，又是一种与外界针锋相对的显隐颠倒，三教一家不得不通过四件重宝来压制真龙气数。第二，未来的陈山主跟东海水君在当时结契，是一显一隐。第三，桌上某人跟所有其他人，是一隐一显。这个‘某人’是谁，当年谁都不清楚，恐怕连药铺那位，身为摆桌子的人，自己都不知道花落谁家。”

昔年小镇一口铁锁井，用以用以禁锢“孽龙”。大雪纷飞夜，困龙终得水。她在泥瓶巷，偷偷与陈平安结下平等契约，表面上成为宋集薪的婢女。王朱既以宋集薪这位龙子龙孙的气运作为食物，“稚圭”又如凿壁偷光，窃取、蚕食隔壁陈平安的气运。

“说是注经也好，说是解卦也罢，齐静春都是第一个真正勘破天机的人，就是需要为之付出的代价，确实大了些。”

“陆掌教的解法，与天为徒。可算第二。”

“崔瀺则不管‘人’，只对‘事’，他负责棋盘收官。倒数第一，反成另类的第一。”

一直耐着性子听陆神“训诂”，刘飨笑道：“陆家主就只有这些‘高见’？”

郑居中终于开口说话，补了一句，“还是开卷考。”

见到陆神吃瘪不已，魏檗心中郁郁之气得以纾解些许。

青衣小童却赶忙使劲给郑居中使眼色，以心声提醒“郑世侄”，那家伙可是个姓陆的，万一人家是中土陆氏的高人，莫要逞口舌之快，被那厮记仇……你也劝劝身边朋友，喜欢说些吓唬人的大话，就好好说自己的大话，不要学魏山君，总是夹枪带棒的，含沙射影，有事没事就刺那“陆家主”几句……如果这位“陆家主”，真与那上边排名很靠前的“陆家主”，沾点亲带点故，我罩不住你那朋友的！

郑居中以心声笑言一句，不会这么巧吧，姓郑的就是郑居中，姓陆的就跟中土陆氏沾边？

陈灵均急眼了，火急火燎答复一番诚挚言语，世侄你有所不知，我跟姓陆的一向不太对付，你们可别被我牵连了……实不相瞒，先前就有个很不做人的姓陆道士来了山上……算了，背后说人坏话非豪杰，那家伙还是很厉害的，就是看我不太顺眼，不妨碍他的了不起，至于他是谁，姓甚名甚，你只管往身份大了、道行顶天了猜去。总之你劝劝朋友，不用给我留面子，不妨与他直说，就说我陈灵均与姓陆的，有些玄乎的命里相克，让你朋友悠着点，出门在外，又不是跟人论道，何必在言语上分胜负，天底下但凡吵架，哪有什么赢家呢。

郑居中说道，“我跟朋友转述了，他好像并不领情，回了一句，说我这位世叔辈分大，是不是胆子太小了。”

陈灵均干瞪眼。刘飨无可奈何，他当然不会如此言语，郑先生你这是给人当世侄当上瘾了？

关于“算命”一事，陈灵均倒是在郑大风和仙尉那边，顺带几耳朵，旁听了他们一些对话。大意是说正人君子，不必算命。只需问心无愧，进业修德，积累道力。就像那些文庙陪祀圣贤，与至圣先师请教学问，总是经常问仁、却从不问道，就在于道何须多问。道不远人，须臾不离。学问修养深厚了，自然而然就能够知天命……聊着聊着，陈灵均刚对他们有点刮目相看，很快就开始现出原形了，郑大风伸出手掌，询问仙尉，你是摆摊算命多年的道士，帮自家兄弟看看手相，未来姻缘如何，近期有无桃花运，不说学那周首席涝的涝死，总不能旱的旱死……

陆神犹豫再三，还是硬着头皮以心声询问郑居中，“敢问郑先生，此次守株待兔，所求何事？”

任何一位道力深厚的山巅修士，谁不是在孜孜不倦，小心翼翼，各谋道路。

皑皑洲韦赦，北俱芦洲火龙真人，他们都曾两次合道失败。犹有财神爷刘聚宝跟商家范先生，都在钱字上边各自求道。

还有那位当年被白也离开道场，仗剑斩杀的中土飞升境大妖，它何等难缠，道场与黄泉接壤，若非它千方百计求道无望，岂会道心不稳，试图孤注一掷，作那“拔宅”的行径，希冀着凭此大逆不道而合道，届时就会扰乱阳间，十数国疆域幽明混淆，它也因此导致刀兵劫至，挨上那一剑。

陆神看似轻描淡写的“苦极了”，可谓说出了一众山巅修士的心声。

陆神当然怕有了个挡道的邹子，再来个拦路的郑居中。

郑居中直截了当给出答案，“借书杀人。”

陆神难免心生疑惑，借什么书？杀什么人？

————

年轻道士跟黑衣小姑娘一向配合默契，汲水煮茶，分工明确，他们快步走在去宅子路上，仙尉没来由感叹一句，“那位天边道长，定是高人无疑了。”

小米粒好奇问道：“为啥？”

仙尉犹豫了一下，以心声说道：“身上没有半点人味。”

小米粒恍然道：“我晓得的，修道有成，不沾红尘，仙气飘飘，书上都是这么说的。”

仙尉与小米粒对视一眼，心有灵犀，极有默契，同时哈哈大笑起来，咱俩就不行，非常不行，没啥神仙风范，差了好多意思。

进了屋子，仙尉咦了一声，几只锡罐空空如也，茶叶怎么都没了。

郑大风不知何时来到这边，斜靠房门，此地无银三百两，给出个蹩脚理由，“莫非是遭了蟊贼？不偷金银偷茶叶，倒是雅贼。”

仙尉有些为难，郑大风一拍脑袋，“想起来了，温宗师近期有事没事就给自己泡一杯茶喝，对茶叶赞不绝口。”

小米粒说道：“莫慌莫慌，我这就去跟暖树姐姐江湖救急。”

郑大风懒洋洋笑道：“仙尉拿出屋子里边现成的最好茶叶就行了，不用太较真，兴师动众，反倒显得我们谄媚。过路樵夫喝得，专程做客的神仙老爷就喝不得啦，没这样的道路嘛。”

小米粒瞅了眼仙尉，仙尉点点头，果然还是大风兄弟主意定，“就这么办！”

趁着小米粒跑去烧水的功夫，仙尉好奇问道：“大风兄弟，那位陆道友，不会是中土陆氏的那个陆吧？”

仙尉道长到底不是陈灵均那个小傻子，郑大风点头笑道：“天边，神，这么大的道号，这么大的名字，总该配个大一点的姓氏才合理，才可以压得住。陆神不光是姓陆，他还管着整个家族，所有姓陆的人。嗯，挂在墙上的不算，毕竟陆神尚未十四境。况且就算哪天合了道，好像仍然管不着我们那位摆摊算命的陆老弟。”

也就是仙尉来得晚了些，不然郑大风非要拉着他每天去给陆沉稽首，这种热闹不看白不看。

陆氏家主，飞升境？！仙尉啧啧称奇，“见着大人物了。”

郑大风笑呵呵道：“是见着大人物了。”

仙尉感慨道：“贫道在这边落定，真是涨了好多见识。”

郑大风揉着下巴，抬头望向天幕，笑眯眯道：“天发杀机，龙蛇起陆。人发杀机，天地反覆。”

仙尉耐心等着小米粒烧水，随口道：“我倒是觉得风云自天，君子敬止。龙蛇起陆，豪杰辈出，生机盎然。”

郑大风双臂环胸，低了低视线，望向院子，“你说得对，借你吉言。我就是个耍拳脚把式的武夫，你却是一本正经的学道之人，你说话总比我牢靠些。”

三教祖师的散道，之于整座人间，就是一场四水归堂，那么落魄山也不会例外。

仙尉一笑置之。大风兄弟总喜欢说些不着调的怪话，自己到底皮薄脸嫩，不好意思坦然消受。

郑大风叹了口气。

照理说，中土陆氏原本是有机会跟落魄山合作的。

就怕明明是一件可以相互得利的好事，只是具体的经手之人，却是个成事不足败事有余的庸人，喜欢自作聪明。

包袱斋的吴瘦，在宝瓶洲崔瀺和桐叶洲陈平安那边，就都碰过壁，还是祖师张直亲自现身斡旋，才收拾了烂摊子。

在骊珠洞天谋划已久的陆尾之于阴阳家陆氏，或者说家主陆神，也是差不多的情形。陆神要么亡羊补牢，要么狗尾续貂？

老天爷打瞌睡的时候。有些访客直不隆冬敲门，有人晓得在门外驻足静候。

云林姜氏就很稳重，哪怕有所察觉天机变化，依旧耐得住性子，不敢轻举妄动。

至多就是拐弯抹角让庶出的姜韫来这边，寻求机缘，借机探探深浅，绝不会将全副身家性命押注在此。

何况还有设置了一道“屏风”，搬出书简湖刘老成来挡灾。不管怎么说，宝瓶洲近千年之内的第一位上五境野修，肯定身负气运，刘老成与姜韫的那层师徒关系，就如同山下家宅的那堵影壁，能够替云林姜氏“挡煞”。

虽说在大骊皇宫内，陆尾是有跟陈平安提出合作的。但是当时陆尾的提议，显得太没有诚意，简直就是把陈平安当傻子。

陈平安一语道破天机，揭穿了陆氏的谋划，通过地镜篇，选好一处与落魄山对应的山头，用以勘察三元九运、六甲值符等经纬脉络。

既能勘验地理，又可以观天象。大概这就是陆神的破局之法，试图打破邹子设置的无形藩篱，“法天象地”，最终合道十四境。

先前郑清嘉来落魄山这边找小陌“认祖归宗”，郑大风回答过她虚心请教一些问题，但是后者毕竟学识浅陋，没有听出郑大风的言外之意，她更无法借机推敲出更多的惊人内幕。例如三魂七魄，挂钩生死，阳间活人，魂魄浑然，形神和合，所以人死之后，魂升归天，魄形落地，各得其所。因此便衍生出一系列的祭祀礼仪和香火门道，求的就是庙栖神、坟藏魄，分别受祀接香火。远古天庭旧址，神位长存，万年以来，始终不以天道崩塌而缺其位，周密登天，成为神主。

杨老头，或者说是十二高位神灵之一的青童天君，他手握一座飞升台是瞒天过海的障眼法，真龙陨落之地还是用以搅乱天机的障眼法，甚至就连桥底悬挂的老剑条，依旧是障眼法，杨老头真正想要遮掩的真相，是恢复神道，塑造出人间的半个一，“他”或者说“她”，总归都会入主西边的那座落魄山，最终与那座高悬无数个万年的远古天庭旧址，天与地，遥相呼应。

所以杨老头当年才会询问陈平安一事，为何会选中那座“鸟不拉屎”的落魄山。

沉默片刻，郑大风突然问道：“仙尉，每当夜深人静，合上书卷，独自思量，回顾人生，会不会偶尔觉得落魄山居心不良，其实是将你当成了一件待价而沽的宝贝？”

年轻道士神采奕奕，完全是言由心生，脱口而出道：“求之不得！”

如何都想不到是这么个答案，郑大风竟是给说懵了，忍不住追问道：“为何？”

仙尉大笑不已，朝一直竖起耳朵的落魄山小耳报神抬了抬下巴，示意咱们大风兄弟好不开窍，小米粒你帮忙解答疑惑。

小米粒与仙尉道长聊多了，最是明白这位看门人的思路，“得先是个值钱宝贝，才能让人待价而沽，道理浅显，通俗易懂！”

仙尉朝小米粒竖起大拇指，笑道：“而且我相信你们。”

郑大风问道：“不是相信陈平安么？”

仙尉洒然说道：“山主如何厚道待我，我不敢全信，走江湖有些年头了，着实是让人不敢轻易信任谁，总要时日一久见真心。但是这么多年下来，山主是如何待你们的，你们又是如何看待山主的，我都看在眼里，既然心里有数，就没什么好不放心的。只管踏实睡觉，勤恳看门，本分挣钱，认真修道。”

郑大风笑道：“是不是饿惯了，穷怕了，就会怕到老才晓得个真相，原来自己一辈子都是那匣钵的苦贱命。不提那些被敲碎丢在了老瓷山的，有些瓷器，去了山上，去了帝王家，公侯将相的富贵门庭，总归都是登堂入室。何况即便是老瓷山的碎片，起先也是御制官窑的好底子。”

仙尉欲言又止。

郑大风问道：“有不同见解？”

仙尉轻声笑道：“贫道总觉得天地一匣钵，我们谁都是匣钵。至于所谓的精美瓷器，可以是人心向善，满眼青山，绿水萦绕。可以是孩子的无忧无虑，老人的寿终正寝，有情人终成眷属。”

郑大风一时间不知如何反驳。

小米粒迷糊道：“那位仙长，出身中土陆氏？那可是顶天的大姓嘞。还是家主？瞧着倒是不如何富贵逼人哈，挺和气的。”

郑大风回过神，懒洋洋说道：“换个地方，看他陆神一身气势重不重，都能吓死人。也就是咱们落魄山，人人铁骨铮铮，不计较这个。”

仙尉倒是有些后悔，轻声道：“若是早些知晓他的身份，我就不报道号了。”

桌子那边都没用上心声，郑大风听得真切，随口道：“听说有个比喻，中土陆氏家族，就是文庙和浩然天下的钦天监。”

“从中土神洲搬迁到宝瓶洲的云林姜氏，家族曾经世袭儒教大祝一职。中土陆氏先祖则是同为上古文庙六官之一的太卜。”

“打个不太恰当的比方，云林姜氏大祝就是专门跟老天爷说好话的，陆氏太卜负责揣摩老天爷每句话的意思，解释，转述。”

听到这里，小米粒疑惑道：“老天爷会说话么？啥口音嘞？”

郑大风揉了揉下巴，小米粒的这种问题，可比先前清嘉仙子的问题，难回答多了。

仙尉忍俊不禁，随便解释道：“打雷下雨，风动水流，都是老天爷在跟人间说话。”

小米粒眼睛一亮，点头道：“这么一解释，就好理解了！”

郑大风有些无奈，难怪他们俩最能聊到一块去。

仙尉探性问道：“大风兄弟，莫非我真是一位修道奇才？是咱们山主慧眼独具，所以格外器重？！”

捞不着一个人人艳羡的少年早发就算了，若能退而求其次，稳稳当当，赚个大器晚成，倒也不亏。

仙尉顿时心思活泛起来，伸出手掌去，“大风兄总说自己精通手相，不比贫道的坑们拐骗，给仔细瞧瞧，贫道有无开山立派的资质？”

郑大风收起心绪，斜眼一句，“怎的，早有打算，准备撇开落魄山，拉帮结派，自立门户？倒好了，择日不如撞日，选址陆神的天都峰，我看就比较合适。”

仙尉慌了，涨红脸，羞愧难当，“哪能啊，只是询问一句有无地仙资质，想知道自己到底能否成材，是最好，不是也无所谓，大风兄弟千万别误会！”

仙尉有自知之明，就不是那块能够开山立派的料，只说修行一事，翻来覆去看那几本道书，总是他认得字，字不认得他。

郑大风岔开话题，没来由说了一句，“仙尉道长，有无兴趣自己编书？”

道士笑呵呵道：“买书不如借书，写书不如看书！”

。顶点手机版网址：

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。