第一千一百八十七章 接剑于十四

他们这才知道齐廷济很快就会是飞升城的首任城主，陈平安也要在芒种这一天正式就任大骊国师。

九位上五境剑修，如果再加上陆芝，邵云岩和酡颜夫人，就是总计十二位上五境修士。

如今整个宝瓶洲，若是撇开那座云遮雾绕的落魄山不谈，拢共有几位上五境？

在最高的城头，于生死之间，递出天地间最明亮的剑光。

这碗烈酒，剑气长城的剑修们，即便喝了万年还觉得不过瘾。

其实齐廷济转去担任城主，对于高爽他们这些老剑修来说，是完全可以接受的。

既然新宗主只是让他们等等看，就意味着下次五彩天下再开门，他们就可以自由「返乡」。

换由陈平安接任宗主，其实也没有那么难以接受，毕竟他是避暑行宫的末代隐官，还是宁姚的道侣。

北俱芦洲和宝瓶洲是对剑气长最为心生亲近的两个洲，同样的，剑气长城的本土剑修，对这两个洲最为认可。

我们宝瓶洲的落魄山陈平安，当过剑气长城的末代隐官。

我们剑气长城的年轻隐官，很快就是大骊王朝的新任国师。

世间唯有剑修最懂剑修。

齐廷济身为城头刻字的老剑仙，齐氏家主，他很清楚这拨私剑内心深处的最大诉求。

比如皑皑洲刘氏，一直想要邀请谢松花担任家族供奉，开出了很多看似诱人的条件，可是在陈平安出面斡旋之前，双方非但没有谈拢，还差点结仇。最后谢松花被惹恼了，直接与那位刘氏祠堂的老人「说客」撂下一句，你这是跟我问剑。

原因就在于商贾气息太过浓重的刘氏，既不知道浩然剑修分两种，去过剑气长城和没有去过的，也不知道去过剑气长城的浩然剑修，他们最想要什么。钱？当然谁都不嫌多，尤其是剑修，炼剑一事就是个无底洞，但是如果你只谈钱，那韩槐子、谢松花、蒲禾、郦采他们何必去剑气长城？

高爽、黄陵这拨离乡多年的私剑，在蛮荒腹地，苦心经营，舍生忘死，等到死了的死了，活着的活着返乡，飞升城却已经在那五彩天下，能看见的，剑气长城的城墙也已经断作两截。

那么他们最想要的是什么？就是浩然天下记不记住剑气长城的付出，无所谓，感不感恩，也无所谓，但是浩然天下，必须要清楚知道一件事，就是剑气长城的强大，剑修如云，发自肺腑感到畏惧就行了。

齐廷济站起身，拍了拍椅子，笑呵呵道：「记得帮我留着这把客卿椅子。你们继续议事，我就功成身退了。」

离开祖师堂之前，齐廷济将他那块正反两面分别篆刻龙象剑宗之主和姓名的玉牌当场捏碎。

小陌看到齐廷济身上延伸出去的一些紫金色长线，或是随之彻底消散，或是光亮骤然减弱。

确实是个爽利人。

齐廷济看见所有人都站起身，摆摆手，笑道：「免了，我只是卸任宗主，这边的道场洞府还在，不必费事，送我一程。」

「接下来开价的，不要矫情，砍价的，也不用含糊，各凭本事。关起门来都是自家人，一家人不说两家话，吵完之后，出了祖师堂的大门，就谁都别发牢骚、有腹诽，惹人笑话。」

「吴曼妍，你们三个再坐一会儿，隐官还有些事情要交待，以后跟为师去了五彩天下，你们三个直接进入避暑行宫，会成为隐官一脉剑修。至于悬弓福地，我不带走，留给龙象剑宗。」

齐廷济独自离开祖师堂大殿，大门自行开启，等到齐廷济跨过门槛，大门缓缓关闭。

两扇大门即将合并，齐廷济转过头，透过门缝，望向堂内还站着的年轻隐官。

陈平安以心声问道：「

这就是齐老剑仙所谓的"都是小事"？」

齐廷济爽朗大笑，就此转头离去，绕过天井，走出祖师堂头道大门，来到以白玉铺就的观景台栏杆旁，面朝大海，眺望海上碧波万里。齐廷济道心骤然一轻，天地宛如展露新面目。

邵云岩说道：「回头我就帮隐官打造一块新的宗主玉牌。」

陈平安点点头。

直到这一刻，脑子还一团浆糊的酡颜夫人，才发现年轻隐官兼任了龙象剑宗的宗主，而不单单是落魄山成为龙象剑宗的上宗。

其实在五彩天下那边，陈平安就跟齐廷济仔细讨论过这件事，陆芝是肯定不愿意继任宗主的，可以让极为干练的邵云岩补缺，由那拨私剑当中威望最高的高爽担任掌律祖师，竹素出身玉笏街大族，精通账务，由她掌管泉府，想必问题不大，酡颜夫人依旧是首席客卿，身份不变，可如果私剑当中，有谁特别想要拿到这个身份，也可以谈，齐老剑仙你去找那位私剑商量，我来跟酡颜夫人做笔买卖，用实惠换头衔便是，此外郭渡、凌薰这双道侣，梅龛和梅澹荡这对师徒，四人之中，最好有一人出任次席供奉……当时齐廷济答应得很爽快，说都是小事。

结果陈平安直接被齐廷济摆了一道。果然姜还是老的辣？

酡颜夫人已经缓过来了，她想起一事便偷着乐，我们邵剑仙的亲传弟子，从倒悬山春幡斋去往落魄山的韦文龙，他可是那边的财神爷。如今落魄山是上宗，若师徒再次见面？她乜了眼邵云岩，显然他也在考虑这件事。

酡颜夫人偏要哪壶不开提哪壶，笑眯眯问道：「以后你们师徒俩碰了面，辈分怎么算？如何称呼对方？」

邵云岩置若罔闻。

竹素几个心里也小有别扭，先前邢云、柳水两位相熟私剑，劝过他们转投青萍剑宗，都被他们婉拒了，估计等到消息传到桐叶洲那边，少不了几句类似何必脱裤子放屁的风凉话？大为快意，觉得隐官这件事做得真是漂亮至极？

吴曼妍几个还是挺开心的，既可以去那座崭新天下看看，还能够进入避暑行宫成为隐官一脉剑修，双喜临门。他们毕竟还年轻，对于离乡远游一事，总是憧憬多于挂念的。

邵云岩提议道：「隐官，你所谓一切照旧的说法，必须作废。龙象剑宗的具体分工，必须重新明确下来。趁此机会，速速敲定。」

酡颜夫人有些讶异，邵剑仙胆子不小啊。

邵云岩解释道：「这件事，我本就考虑权衡已久，不管谁是宗主，这次祖师堂议事，我都会提出来。在座诸位，该收徒收徒，该管事管事，龙象剑宗的谱牒修士，只会越来越多，我们绝不可以耽误那些年轻孩子的大道前程！」

高爽点头笑道：「我们总不能混吃等死似的，只在悬弓福地里边闷头炼剑，各自的未来大道成就高低，到底有几斤几两，至少我跟金锆、宣阳几个，都是心知肚明的。如果在座的，假定六十年之后，就会脱离宗门谱牒，去往五彩天下飞升城，那我个人的意见，还是在这期间出点力，总不能让龙象剑宗以后的年轻人，觉得初代供奉、客卿们都是一群吃干饭的家伙。要说躺在功劳簿上边享福，我们之于龙象剑宗，又有什么功劳可言。」

陈平安说道：「那我们先确定一下宗门内部的职位、分工？」

上宗落魄山，掌律是道号灵椿的长命，首席供奉是姜尚真，泉府韦文龙。

青萍剑宗那边，崔东山，米裕，崔嵬，种秋，再加上一个尚未公开身份的首席客卿青同。

「宗主一言决之，有什么好讨论的。」

陆芝率先开口道：「陈隐官管得好一座避暑行宫，难道还管不了一座龙象剑宗？」

算是定调子了？

邵云岩苦笑不已，哪有这么祖师堂议事的，事实上，他早早打好了腹稿，总要面子上过得去，让高爽他们心里舒服些，归根结底，邵云岩作为春幡斋主人，当年骗了多少浩然渡船船主、管事进去落座、合伙赚钱，他不跟陈平安一条心，谁是？

吴曼妍佩服不已，陆先生果然还是一贯的毫不拖泥带水。

陆芝补了一句，「我不当首席供奉了，当个一般的记名供奉，首席归属，你们看着办。再就是酡颜的首席客卿位置也让出来。」

莫名其妙就丢了个首席客卿头衔，酡颜夫人虽然面容苦涩，心中不舍，也不敢说什么。

陈平安思量片刻，缓缓说道：「那我先抛砖引玉，大家听听看，有异议就当场提出来。我是宗主，邵云岩当副宗主，陆芝还是首席供奉，高爽担任掌律，竹素管钱，当我们的财神爷。郭渡担任次席供奉，梅澹荡担任首席客卿，酡颜夫人转任次席。金锆和宣阳负责宗门所有谱牒弟子的传道、炼剑等相关事务，梅龛掌管悬弓福地的开辟、运转事宜，黄陵负责以后宗门暗中联系各洲私剑一事。」

高爽一阵头大，「我说找点事情干干，也没想要当掌律啊，让剑仙黄陵当，我跟他换一下。」

刚才黄陵一听差事分配，正合心意，觉得年轻隐官确实理解自己，这种安排，最对胃口！他对浩然天下没有好感，但是对浩然天下的仙家酒酿，可是极有好感的，以后专门跟各地私剑对接，不就需要经常往外边跑，所以一听高爽这个王八蛋损人利己的混账说法，立即收起酒葫芦，大骂起来，反正座位挨着坐，高爽立即转头，不忘伸出手掌，遮挡那四溅的唾沫。

竹素这位女子剑仙，大大方方朝年轻隐官、新宗主抱拳，笑道：「我一直认为赚钱比练剑更为擅长，老本行了！邵剑仙做买卖，太过讲究脸面和细水流长了，我都要替他着急，其实心里早就有看法了。」

酡颜夫人心情大好，当个次席客卿，还行。

她朝邵剑仙抱拳晃了晃，恭喜邵副宗主呢。

增设副宗主，邵云岩也是措手不及，不过邵云岩并不怯场，更不推辞，凭良心说，这座龙象剑宗，哪怕是先前在齐廷济手上，缺了我，真不成。再说了，当了副宗主，下次再见着韦文龙，至少师徒不必两两无言，一个比一个更尴尬。

出身太象街的金锆，与那曾经拥有一座剑仙私宅「白毫庵」的宣阳，双方对视一笑，点头致意。以后他们俩就是同僚了。用竹素的话说，就是他们两个都有一个共同的臭毛病，喜欢好为人师。现在好了，刚好负责传道授业，为年轻剑修们教剑术……管饱！

陈平安说道：「只要今天确定了分工，我还是那句话，以后落魄山就不插手龙象剑宗这边的任何事务了。至多是每二三十年，在落魄山、青萍剑宗和龙象剑宗，轮流举办一场三宗修士齐聚的祖师堂议事。」

陈平安说道：「如果没有异议，就我们这么说定了？」

显然都没有异议。

陈平安看向小陌，后者点点头，站起身，从袖中「抖搂」出十八人。

在五彩天下的天幕那边，姜老夫子笑着道破天机，说是文庙议事期间，一向装聋作哑的郦老头破例开口，帮忙飞升城说了句话，好像是平账什么的。

陈平安便与宁姚解释先前文庙议事，自己跟郦老先生坐在台阶上聊过几句，老先生做人做学问都很较真，自己还被考校了一番。临了，陈平安不忘自夸一句，我长辈缘还是不错的。

先前小陌施展袖里乾坤的神通，从飞升城带回浩然天下的十八人，其中缝衣人捻芯，她辞去了刑官一脉谱牒修士的身份。

隐官一脉有两位剑修主动要求来浩然天下这边历练，就是董不得和范大澈。

其余都是资质较好的中五境剑修，道龄在甲子到百年之间，男女人数各半，心思缜密，行事稳重。

董不得接下来会去那纳兰彩焕当上宗主没几天的新雨龙宗，先在那边熟悉熟悉浩然天下的风土人情、山上规矩。之后她会暗中联络宋聘、蒲禾几个老字号剑仙、地头蛇，去金甲洲或是流霞洲选取一地，开山立派。

范大澈不肯听从隐官大人的建议，去北俱芦洲或是桐叶洲，他只想跟随隐官大人进入那座国师府，当个参赞机务的文秘书郎。陈平安也只好由着他，只因为范大澈这些年刚放下那段苦恋，战场杀妖没耽误，境界也破了，避暑行宫也进了，终于释然了，自觉翻篇了，结果等到一个脸蛋红扑扑的小姑娘，在街上遇见了，便高高兴兴喊他范叔叔，便又揪心起来。

隐官大人一语中的，情字关前，哪有剑仙。

已经秘密飞剑传信一封给蛮荒天下的陈三秋，跟他说董不得来到南婆娑洲了，让他主动点。

陈平安在飞升城就已经跟他们介绍过大致情况，现在露面，就是让双方混个熟脸，尤其是剑仙黄陵。

关于另外一拨、过倒悬山进入浩然天下的另类私剑，齐廷济跟陈缉都给了几个名字、

董不得他们都很清楚接下来自己要做什么，见什么人。

比如黄陵就会与几位年轻私剑沿着一条既定路线，去「串门」。

陈平安笑道：「今天的祖师堂议事已经结束，只需要邵云岩跟黄陵留下，我跟董不得他们再聊些细节，其余人等，可以出门赏景了。对了，贺秋声你们也可以留下旁听，董不得和范大澈是你们在避暑行宫的前辈。」

宁姚跟陆芝率先起身，小陌坐在门口那边，谢狗也晃荡出去了。

宁姚以心声言语，说了碧霄洞主邀请陆芝将来去明月皓彩做客的事情，陆芝笑言一句，隐官大人这就开始替我安排合道一事的铺路了？宁姚说不是陈平安的主意，是老观主自己提出来的。陆芝点点头，那就去那边看看。

也有一个「梅花」化名的谢狗，与那同姓的梅龛窃窃私语，「梅龛啊，你这爱徒，怎么取了个这么个刁钻名字，配合姓氏，连在一起念，容易有误会，听着像是"没担当"，你多念几遍，是也不是？」

梅龛一愣，默念了几遍，好像还真是？难道需要劝梅澹荡改一改？

小陌说道：「梅剑仙，别听她胡诌，雷泽道友的这个名字挺好的，分明取自白也先生的那篇古风诗，"「吾亦澹荡人，拂衣可同调"，他身为妖族剑修，拜了梅剑仙作师父，再一起离乡远游，正是事了拂衣去，剑仙作侠客行。」

小陌再以心声与谢狗说道：「梅澹荡的剑道根祇，与雷法、水法都有关，他不是乱取名的。」

梅澹荡本来想要去悬弓福地道场炼剑，他是那种心甘情愿将一辈子光阴都交付给剑道的痴人。

齐廷济就曾跟陆芝下过一个定论，现在这拨上五境剑修当中，梅澹荡是唯一一个有机会证道飞升的剑修。

临时改变主意，梅澹荡走来这边，敬佩不已，「小陌先生博学多才，真是知己。我确实仰慕白也，而且勉强算是精通刺杀，跻身上五境之前，一向以游侠刺客自居。」

梅龛对于这位得意弟子，那是相当得意的，毫不掩饰自己的器重和欣赏，「两百岁道龄之际跻身的仙人境，即便是在剑气长城，都算一等一的天才了。」

谢狗可不惯着谁，「这话说得不对，真要投胎在了战事不断的剑气长城，活得过两百岁么你？」

梅龛一时哑然，神色有些尴尬。

小陌这次倒是没有帮谢狗的措辞如何「润色」的念头，谢狗的这句话，本

就是公道话。

梅澹荡想了想，点头道：「也对。」

道号雷泽的梅澹荡，仙人境剑修。

关键他师父梅龛才是玉璞境，这就意味着他的练剑资质，确实好。

他想要与那已经是十四境的小陌，问剑切磋一场。

这位心高气傲的蛮荒剑仙，想要确定两境之差，到底是怎么个不啻天壤。

他不怕输，他只怕来到束手束脚的浩然天下，一颗道心生出懈怠之意。

梅澹荡眼神炙热，问道：「小陌先生，我能不能领教一番十四境纯粹剑修的大道景象？」

小陌犹豫起来，倒不是瞧不起梅澹荡的仙人境，只是怕自己掌握不好出剑的力道。先前返回落魄山拜剑台闭关，本就是为了稳固境界。他跟谢狗还不一样，远古岁月里，也曾传下数洞道脉。

陆芝在不远处，觉得有意思，显摆修道资质，找白景就找错人了，夸耀胆量，也别找小陌。

齐廷济笑着建议道：「你们不如去海面宽敞处，点到即止，切磋一二。」

小陌觉得可以，便让梅澹荡先行赶赴海上，至少离开此地三千里，自己随后就到。

齐廷济眯眼望向远处，大日洒金，碧海如镜，依稀可见远处一粒芥子在那云水间。

心想刘蜕这家伙倒是来得早不如来得巧。

齐廷济以心声与之遥遥言语，说不必去宝瓶洲找陈平安了，年轻隐官当下就在山中。

一艘流霞舟在海上疾驰而过，蓦然折返，调转船头，直奔南婆娑洲海岸线，船主是那刘蜕。

这位跌了境的老飞升、新仙人，白袍玉带，头戴一顶碧玉荷花冠，少年容貌，眼神阴鸷，道气浓厚，锋芒毕露，一看就不是什么好相与的善茬。

天谣乡的下宗，在流霞洲拥有一座白瓷洞天，有一种矿产天然如瓷如玉，蕴藉灵气，是个聚宝盆。若非如此，前不久天谣乡决议修缮碧霄山一事，提也不要提。

这艘流霞舟之上，还有几位客人，多是剑修，一双年轻地仙的神仙眷侣，晏后道跟田仙，田仙就是之前在全椒山，与「飞升境」王甲当面对峙的那位女子金丹剑修。

她的胆识气魄，真心不小。

就连宁姚都知道田仙的祖师爷，出自芮城龙王堂，姓洪，早年去过剑气长城，还拥有一座剑仙私宅，跟陆芝关系不错。

既然当了隐官，宁姚还是翻过避暑行宫一些秘录档案的。翻阅重点，当然是那些批注、签条。

洪翊是芮城龙王堂的上任掌律祖师，已经闭关隐世多年，她同时还开创了繁峙公主庙壁画一脉，道脉成员都是剑修，女子居多。

田仙就是洪翊的再传弟子，她跟道侣晏后道，最早是想要担任桐叶洲青萍剑宗的客卿，有此铺垫，先做些实在事务，将来再开口讨要个供奉身份。不曾想，前不久青萍剑宗直接飞剑传信一封到繁峙公主庙，是宗主崔东山的亲笔，在信上直接称呼他们为供奉。

真是意外之喜。

这次他们跟华清恭、聂翠娥一起游历扶摇洲，相互间都是认识多年的熟人，相约一起先去天谣乡看看那座作为祖山的碧霄山，再一起去南婆娑洲，游历桐叶洲。传闻碧霄山的山脚那处落宝滩，至今犹有十几件仙家异宝，静待有缘人。

不知为何，天谣乡始终没有挖地三尺，将那些夺天地造化的宝物一网打尽，只是任由它们在落宝滩时隐时现，偶有修士得宝，天谣乡也从不阻拦，任由他们带离碧霄山地界，甚至是护送他们返回仙府道场、某个王朝，所以整座扶摇洲提及天谣乡历代祖师，都要竖起大拇指，功德无量，何等高义！

刘蜕跟道号「青宫太保」的荆蒿是比较投缘的山上好友，他与

那天隅洞天向来不太对付。

所以荆蒿的亲传弟子，玉璞境的高耕，才会跑去扶摇洲金璞王朝当护国真人，刘蜕与那洪氏皇帝是打过招呼的。

刘蜕在修行路上，红颜知己颇多，身边从来不乏美人。年轻时惹了许多风流债。

只是当年追求飞升，才收敛了这份心思，专心于找寻证道之路，摒弃了挂碍道心的男女情爱。

只说田仙的祖师，芮城龙王堂的洪翊，她与金璞王朝洪氏祖先，又有点沾亲带故的渊源。

山上就是这样，弯来绕去，总能扯上点关系，不是昔年道友晚辈、姻亲，便是结怨的仇家。

华清恭，元婴境剑修。她父母都是半山腰的修士，一双神仙道侣的子嗣，在山上被誉为仙裔，但是能够走上修行道路的，尤其是真正成材的，不多。处境类似历朝历代的科举状元，起步高，最终大道成就，反而有限。像华清恭这样的，已是异类了。

她在浩然天下西边三洲，极负盛名。也是如蒲禾一般的剑仙人物，简单来说就是家世很好，宗门强盛，喜好云游，脾气差，路子野。

先前在全椒山，她也曾托年轻隐官帮忙捎话，好在龙象剑宗当了个记名客卿。只因为她的家族分支，在南婆娑洲建有堂号，是个二流垫底的山上门派，已经百来年没出个天才了，生意倒是越做越大。总堂就想请出瓶颈多年的华清恭，让她住持事务几十年，看看能否挽回一些颓势，不要再过百来年，就沦为一个彻头彻尾的山下豪阀，打铁还需自身硬，一味掏钱请供奉、买客卿撑场面，终究不是长远之计。

一起站在船头赏景，刘蜕微笑道：「满魄道友，好像先前在全椒山，你是见过那位年轻隐官的，观感如何？」

聂翠娥不知刘蜕为何有此问，她还是照实说道：「看不真切，只会想着敬而远之。」

那位青衫男子，表面瞧着十分气态温和，眼神清澈，但是聂翠娥很清楚，自己犹是雾里看花。

师尊教诲，山中真正道力深厚、修心养性有成之辈，定然不会让你觉得乍一看便如何聪明。

刘蜕说道：「这趟出门，满魄道友故意跟田仙、她们作伴同游，不是龙象剑宗就是青萍剑宗，荆老儿莫非是想让你对隐官施展美人计？想法是不错的，不过我看未必管用啊。」

聂翠娥无奈道：「刘宗主就别打趣晚辈了。」

刘蜕也就是吃了辈分高的亏，不然以聂翠娥的姿容和资质，他再年轻个八百一千岁的，非要让道友荆蒿涨个辈分。

三洲有二女，艳色重天下。

说的就是金甲洲拥有那把佩剑「扶摇」的宋聘，和流霞洲青宫山，道号「满魄」的聂翠娥。

既然她们齐名，当然是谁看谁都不太顺眼的。偶尔遇见，各自都是斜眼看过，便再无下文。

对于聂翠娥来说，跟师尊既是道上朋友又是山上盟友的刘蜕，是那种越近距离相处，越觉其危险的山巅人物。

这类人物，他们的眼神，言语，气态，都充满了锋芒。

他们永远野心勃勃，就像无时不刻都在告诉旁人一个事实，某某物就该是我的，某某人算得了什么，我开口说话的时候你们听着就是了……

所以聂翠娥内心深处，她很想看到刘蜕也有矮人一头、气势锐减的时候。

不过很难见到这一幕就是了。

毕竟师尊也好，扶摇洲后山的杨千古也罢，都是刘蜕平辈。还有天隅洞天的洞主蜀南鸢，新飞升。刘蜕前不久更是直接放话，一辈子躲在乌龟坑里的飞升境，算个屁。要说杨千古，在他的后山，为何境界最高，战功垫底，真是奇了怪哉……

听说刘蜕只对那位于他有救命之恩的齐老剑仙，十分敬佩且

感激。

师尊私底下也与她和师弟高耕，评价过刘蜕一句，说刘蜕这位道友，是真正的肉食者。

至于你们，如今辈分低，道力浅，气力小，只管敬着他刘蜕就是了，也不必如何怕他。

刘蜕笑眯眯道：「全椒山扶摇洲那边，重返故乡的鬼物庾谨，他与宋聘有一段宿缘未曾了清。宋聘年少时能够让名剑"扶摇"认主，自然是有缘法可讲的。庾谨这胖子，也是个妙人，早年就曾去碧霄山找过我，想请我出山，说他要做出一洲即一国的壮举，让整个扶摇洲都随他姓，问我要不要一起名垂青史，被后世记住万万年。我那会儿还很年轻，差点动心了，被祖师喊去骂了个狗血淋头。如今在五彩天下开创天鱼王朝的丁鼎，便是样样学庾谨。庾谨愿意辅佐顾璨，在扶摇宗祖师堂找了个放屁股的地儿，未必没有重续旧缘的小心思。」

华清恭几个，还真是第一次听说这些山巅内幕。

刘蜕却没有说当年皇帝庾谨，与那位女子国师的宋聘前世，其实并无情爱纠葛，而是起了一场凶险万分的大道之争。隐约拥有成为一洲道主气象的宋聘，想要更进一步，篡位登基、自立为帝，被庾谨算计，她因此兵解，但是庾谨代价也不小，就此埋下了之后走上鬼物证道的种子，一座王朝很快就分崩离析。这就是为何由大半洲国运显化而出的名剑「扶摇」，为何会离开扶摇洲，去了金甲洲寻找宋聘的转世，选择自动认主。

大概任何一位在山巅待久了的大修士，都是熟稔一洲历史真相的掌故大家，可惜他们不写书。

刘蜕其实心情远远没有表面这么轻松写意。

毕竟是要跟那个风头一时无两的年轻隐官见面，何况自己还欠了他们落魄山一份天大人情。

刘蜕驾驭流霞舟去往龙象剑宗祖山，一向只让旁人头疼的扶摇洲昔年老字号飞升境，竟然正在纠结一事，等下见着了陈平安，该如何称呼对方？

要知道受益于那场「大雨」，刘蜕其实已经重返飞升，只是一直没有对外公布而已，反而故意宣称白瓷洞天闭关，收效甚微……刘蜕就是想要看看扶摇洲到底有哪些狗崽子，见自己跌了境，又看到杨千古走出功德林，就倒向后山那边。

他重返飞升一事，杨千古是清楚的，不过双方有一场君子之约。刘蜕也曾想要瞒过荆蒿一段时日，在全椒山那边还是被一眼看穿了。等到结束落魄山之行，重返扶摇洲，刘蜕就要先对其中一拨头生反骨的家伙进行秋后算账，再让这拨人管好嘴巴，甚至是故意拱火……

刘蜕交朋友的宗旨，再简单不过，混江湖就得讲一讲江湖道义，谁敬他他就敬谁更多，谁坑他他就坑谁更多。

蓦的一道剑光在海上轰然亮起，刹那间劈斩海面不知几百里，似乎期间被另外一道剑光稍稍阻滞，剑光便偏移路线些许，恰巧从刘蜕所乘坐的这艘流霞舟附近数十里外海面一掠而过，雷声大作，仅是剑气余韵，便掀起阵阵惊涛骇浪，别说是华清恭他们这几个尚未跻身上五境的地仙剑修，饶是刘蜕这种见识过山巅风景的大修士，都觉震撼人心，只好驾驭流霞舟拔高百丈，瞥见那道一闪而逝的剑光，依旧在海上和水中留下一道森森剑意的琉璃镜面，经久不散。

大概是问剑双方，也察觉到了那艘访客流霞舟的存在。

起始于龙象剑宗祖山的第二道剑光，便有意更换轨迹，璀璨剑气，切割天地，如一条粗如峰头的雷电长索炸开，在空中肆意转折变向，独自在海上领剑的那位剑修，道力已然不弱，仍是被迫现出一尊巍峨法相，手持巨剑，化出五彩颜色，与那道神出鬼没的金色剑气缠斗片刻，剑刃与剑光相激，无数剑气迸溅开来，方圆千里之内，如同降落阵阵火雨，法相最终仍是被那条剑光给搅烂了喉咙，剑仙

法相轰然崩塌，岸上递剑者心念微动，剑光凝为一把实物长剑，指向海上接剑之人的额头处。

流霞舟上，刘蜕略好几分，快速掂量了一番问剑双方的境界修为，海上接剑的那位，自己在巅峰之时，还是有几分赢面的，可若说胜而杀之，不敢奢望，不作此想。至于在岸上随手递剑的……惹他作甚？

其余人等，皆是心神摇曳不定，或多或少已经被那股磅礴剑意牵引，即便各自施展手段，用以稳住道心，聂翠娥和华清恭他们几位仍然觉得惊骇万分，不约而同生出一个想法，观剑如见道。

梅澹荡受益匪浅，毫不犹豫，果断认输。

这才御剑返回龙象剑宗。

那艘流霞舟随之靠岸。

刘蜕带着一行人飘然落在山脚，过了牌坊，再御剑往观景台那边。不等刘蜕开口，齐廷济就以心声提醒道：「你跌过境，刚刚重返飞升，境界未稳，道力弱了，估计此外与你当时身在碧霄山中，也有些关系，所以听不见一篇昭告山巅、数座天下的"诏书"，他，跟郑居中，吴霜降，前不久共斩了那位兵家初祖，递剑的收官之人，正是他。」

「之后那条合道的高远剑光，不过是陈平安故意为之的一层障眼法。骗的，就是你们这一撮境界高、又不够高的山巅修士。」

刘蜕闻言道心大震。

陈平安与郑居中、吴霜降合力宰了那个姓姜的？！岂不是万年之后，人间二次共斩兵家初祖？！

聂翠娥也认出了那位背剑女子，宁姚！还有她身边的陆芝！

华清恭这拨剑修的关注点，稍有不同，他们的注意力，除了齐老剑仙，当下自然更多还是那位黄帽青鞋绿竹杖的青年剑修身上。

聂翠娥要多些心思，她眼角余光瞥见天谣乡刘蜕，在此时此地，哪有半点气势可言。

之后刘蜕他们就看到阳光里，陈平安率先从龙象剑宗的祖师堂走出，他身后跟着一拨身份不明的年轻人。

就像温和的男人带出一幅生机勃勃的画卷，炙热的阳光，雄伟的建筑，凌厉的年轻剑修们。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。