第一千一百二十二章 二十人与候补们（四）

陈平安准备去云岩国京城看看，先寄了一封飞剑传信给种秋，大略说了这次找见青壤几个的过程和结果,让种秋捎话给那座临时组建的祖师堂，就说米大剑仙亲

自出马，可惜只抓着了两个帮凶，被跑掉了那个正主的符?修士，但是这头蛮荒妖族肯定已经无力搅局，大渎沿岸数十国的大渎开凿一事可以放心复工。那面如白纸的凶相汉子，与他那姘头，也不知怎么想的，一番合计,着急忙慌离开荒庙，找见了山脚那边的陈平安，说他们夫妇二人愿为仙老爷鞍前马后，当奴作婢。陈平安哑然失笑，说自己习惯了单枪匹马走南闯北，不喜别人服侍，你们找错人了，不如另寻靠山去。约莫是见这位谈笑间便将三位魔道男女化作劫灰的仙师，比较和气，他们愈发坚定心思，在山路上纳头便拜,一个干嚎，一个梨花带雨，诉说这些年的艰辛苦楚，只是等到他们抬头，已经不见了那位书生的踪迹，他们犹不死心，终于在天蒙蒙亮的时候，一座荒废驿站里边，又瞧见了那位正在借灶煮饭的仙师。男子叫范铜，女鬼叫谢三娘，问那仙师，是不是嫌弃他们的低贱出身和腌?过往。陈平安没说什么，只是请他们吃了顿简便的早餐，谢三娘是有个眼力劲的，手脚勤快，帮着收拾碗筷，陈平安也没有拦阻，打趣一句，你们自己就没点数吗，谁敢将你们带在身边，谁瞧见了我们这支队伍，不误会我们是打家劫舍的穷凶极恶之辈？妇人是有自知之明的，笑得花枝招展，汉子愁得直挠头

，凭良心讲，道理确实是这么个道理。只是他这面相，是天生的，打小在学塾念书，夫子都不敢打他的手心。

陈平安问了他们一个问题，如果先前在那荒庙内，一照面就打杀了你们，你们会怨谁？

妇人说话比较打官腔，倒是汉子比较实诚，说怨脸？好像也没一定要有个确切答案，接下来那位仙师，只是与他们问了些周边诸国的山下近况，两位自然是知无不言言无不尽的。动身之前，陈平安说自己要去趟云

岩国京城，你们愿意跟着就跟着，两人眼睛一亮，刚好顺路，他们信誓旦旦保证只会远远跟着仙师，绝不会让人误会他们仨是一伙的。谢三娘早就从包裹里换了一身可以将身段包裹严实些的衣裙。汉子私底下提醒妇人，说那位仙老爷术法通神，道行高深是不假，你可别给老子戴顶帽子。走采阳补阴一道的女鬼，笑得不行。说她这等蒲柳之姿，哪里入得了山上谱牒神仙的法眼。说到这里，汉子脸色阴沉起来，曾经给一位山上仙裔当过暖脚婢和美人盂的女鬼，也有几分暗自神伤。汉子叹息一声，愧疚起来，拍了拍她的手背，女鬼嫣然一笑，反手抓住他的手心，挠了挠，汉子立即心神荡漾起来，眼神便活了，往

妇人鼓囊囊的胸脯那边摸去。

走在前边的陈平安轻轻咳嗽几声，后边两位便有所收敛。

范铜是四境武夫，还算不得江湖上的好手，毕竟五、六境才有那小宗师的美誉，这也是范铜如此颠沛流离的唯一理由。

谢三娘是柳筋境鬼物，身边汉子阳气足，只要晚上功课做得足，便可让她白日行走无碍，只要别靠近城隍庙就没有问题。

汉子聚音成线密语道：“三娘，你说他为什么改变主意，允许我们跟着？”

女鬼以心声笑道：“总归是有利可图，不然带俩拖油瓶作甚，好玩吗？”

“有机会走趟渡口，买几封过时的山水邸报，看看有没有关于‘陈平安’的消息。”

“听风就是雨的，你想啥呢，能够被山水邸报写上名字的那种大人物，真能被咱们撞见？何况他说自己是谁就是谁啊？”“我觉得先前庙里那一男二女，是扎手的硬点子，随便拎出一个，对付咱们俩是绰绰有余了，这位陈仙师既然能够轻轻松松降服他们，保不准就是一位传说中的陆

地仙。”

陈平安也由着他们“窃窃私语”。

笼中雀要成就一个天时地利人和完备的小千世界，余时务他们几个长短工，如今暂时还是在静态的死物上边下功夫。

关于各色人物的“底本”，还只是开了个头。老话说一样米养百样人，描摹世间百态，就得至少有一百个人的一百种人生。

如那美人，无限面皮儿，需要各有各好。目前例如夏侯瓒这般，可以作为典型范式的人物，总共也就五十几个。就像先前跟余时务说的，单凭陈平安空想出来的人与事，往往太过合理，反而美中不足。所以作为报酬，休歇时，陈平安会让那对夫妇挑选一些能说的旧事，不拘是豪言壮举还是鸡毛蒜皮，什么都可以说。毕竟翻检搜集他人记忆一事，对付萧形、仙

藻几个，陈平安自然是信手拈来，没有任何心理障碍，可要说对范铜他们用此手段，还真过不了自己的心关。

有朝一日，等到心相天地内有了百来个关键人物，就可以将笼中雀内所有风景、建筑、器物都串联起来。打个比方，若说垂杨系马，密炬高烧，月上柳梢头，庭院花影摇动等等，它们都是一幅幅定格的画，那么有了个人，便如鱼得水，随之活泼起来。而且搜集这些底稿人物，肯定难度会越来越大。等到真身返回扶摇麓道场，陈平安接下来的闭关，其中一件要务，就是统计一个假定耄耋之年的长寿老人，一辈子大致会看见

几十万、还是百万计的各异画面，看见了，又会记得几许。

所以陈平安又给青同寄了一封密信，在信上约好了见面地点。

一片梧桐叶，便是一座幻象天地。青同手上还有不少这类梧桐叶，如果铁了心不卖，可以借嘛，又不是不给钱，利息都可以谈。

周边并无一座仙家渡口，诸国人气都向鱼鳞渡聚拢了。

看得出来，经过这些年的休养生息，桐叶洲有了很大的改观，市井百工重兴，说是太平世道可能为时尚早，但乱世气象转淡，是毋庸置疑的。

一路行来，短亭杨柳接长亭，偶有外出郊游的靓装妇人和青葱少女，亭亭玉立其中。乡野村落鸡鸣犬吠，炊烟袅袅。期间陈平安收到了一封种夫子的回信，说那座祖师堂之内，至少半数成员对此事持有将信将疑的态度，所以很多小国得到消息之后，都是硬着头皮壮着胆子重新

凿渎。不难理解，先前米裕就是追杀青壤最卖力的一个，如今经由种秋给出杀二逃一的结果，祖师堂成员不是怀疑米大剑仙的杀力不够高，而是信不过米裕有这种好运

气。

是不是换成低一境却福缘深厚的黄庭，更能服众？

不过种秋在信上也笑言一句，只要山主在鱼鳞渡现身一次，保证各家势力疑虑尽消。

大概这就叫人的名树的影，隐官亲临桐叶洲杀妖，确实更像是一颗定心丸。

这天在一处山间栈道停步，范铜终于忍不住疑惑道：“陈仙师，咱们说的那些芝麻大小的事情，听着有意思？”

妇人对此也是好奇万分，竖起耳朵，想要知道个答案。陈平安随口说道：“读书人，都喜欢写文人笔记，记录山水见闻，朝野掌故，还有宫闱秘闻、官场内幕什么的。此外水仙山鬼，狐魅花妖，草木精怪，都得有一些

。不一定非要记载大事，琐碎事也是可以的。”陈平安怎么都没想到，只是这么一句随口胡诌的闲天，那对夫妇一听这个就来劲了，跟打了鸡血似的，本来感觉已经掏空故事的两人，一下子就开窍似的，在确定当真什么事情都可以讲述之后，妇人甚至掏出纸笔，帮着汉子一起按年份算起，好记性不如烂笔头，先嘀嘀咕咕，落笔纸上，等到写满几张纸，再去陈仙师那

边，当起了说书先生。

陈平安一边记录，一边调侃询问他们怎么就变得文思如泉涌了。

她捋过鬓角发丝，说若能在一本书上，有自己的名字和故事，是一件很美好的事情。

他双手握拳，眼神熠熠光彩，说自己这辈子做梦都没想过能够成为书上有名有姓的人。

原来如此。

汉子开始嫌弃自己的名字不好听，由于谐音饭桶，从小没少被笑话，汉子便询问陈仙师，要不要换个。

那位陈仙师说不用，这个名字，在书外不讨喜，书上反而有好处，因为容易被看客们一眼记住。

在一处旧豪奢之家的山野别业，已是断壁残垣，杂草丛生。骤然逢雨，他们在这边躲雨，雨歇时池水重新聚作水银窝。

那对夫妇时不时就要悄然走远，每次耗费一两刻钟光阴不等，再回来时，俱是红光满脸，容颜焕发。陈平安搬了条太师椅坐在檐下，背后旧宅是一座五楹的宽大书屋，藏书万卷，里边书橱柜众多，倒塌歪斜，书籍散乱在地，悉数虫蛀发霉，昔年壁上所悬画幅，悉数坠地，漫漶破碎，兴许多年之前，可能会有一个饱腹诗书的老人在此，纵横排列如墙，壁上悬画依四季时令花期而变更，每逢有客来访入屋，不知主人所在

，需要高声呼喊名号，主人闻声佝偻走出……坐在太师椅上，陈平安开始翻检荒庙一役缴获的战利品，那剑修豆蔻有一件咫尺物，六棱的玉质刚卯。仙藻只有一件方寸物，是一柄形制特殊、连陈平安都不曾

见过的古镜，不过要论里边的家底，还是后者更为殷实，光是神仙钱，就有两百多颗谷雨钱，还有两件法宝。

反观豆蔻那边，就只有零零散散几件弃而不用的旧时小炼之物，品秩都不高。这与她是野修出身契合。

剑修确实穷。将两物重新收入袖中，得等那对夫妇鸣鼓收兵才好赶路，闲着也是闲着，陈平安就回到屋内，帮忙重新立起那些七倒八歪的橱柜，看得出来，旧主人是个真正的

读书人，所藏书籍皆不重版本，书上多有藏书印和眉批、题跋，是真的读书，而不是那种“看”“好书”。

那对夫妇今儿又去了一趟僻静后院，回来时却见多出了个颜色绝艳的青袍女子，谢三娘便有些自惭形秽。

那青袍女子与陈仙师并排坐在檐下，汉子见着这般天仙似的人物，哪敢有半点歪心思，只觉得陈仙师与她一起走在市井，难免教人猜测，那男人肯定很有钱吧。来者正是从云岩国京城赶来的青同，其实与信上约定的位置还有几百里路程，只是青同闲不住，陈平安虽说故意收敛了一身道气，却完全没有遮掩行踪的意思，青同好歹是一位飞升境，施展掌观山河的手段，自然遥遥一看便知，但还是等到陈平安在此躲雨，才决定提前现身，至于陈平安为何身边会带那对很容易就天雷

勾动地火的的男女，青同对此并不好奇。不得不承认，那两位境界低微，可以忽略不计，床笫花样倒是挺多，可谓棋逢对手将遇良才。

先前见着陈平安身边没有跟着那个黄帽青鞋的小陌，青同便情不自禁轻松几分。

嫩道人大抵可算半个自家人，知道的内幕更多，所以听闻此事，颇为不忿，你陈山主高风亮节，不好虚名，那就送给我啊。

外界得知是我嫩道人亲自出马，岂会怀疑什么。

由于老瞎子和李槐都不在身边的缘故，如今嫩道人似乎膨胀得厉害了。

云岩国这种手掌之地的小国，京城又能大到哪里去，可就是这么点地方，就有三位飞升境。化名景行的仰止，成了大泉姚氏的供奉。搬山和炼山两不误的嫩道人，这条飞升境，离了十万大山，好像就开始飞黄腾达行大运了。还要再加上那位道号青秘的冯雪涛，他如今被姜尚真连累，在桐叶洲的名声算是烂大街了，他不愿意去玉圭宗或是云窟福地，就代替那位道号老象的张丰谷，待在云岩国这边，做做供奉样

子。

张丰谷是如今玉圭宗辈分最高、年龄最长的祖师爷，是荀渊的师弟。不管是姜尚真，还是韦滢，先后两位宗主，可以说都是老人看着长大的。得有人帮玉圭宗在这边盯着，同时负责具体事务，玉圭宗可不敢这么使唤一位飞升境供奉，所以云窟福地的少主姜蘅，就需要常驻京城。他父亲可以跟与这位青

秘前辈言谈无忌，姜蘅却不敢有丝毫怠慢，终究是一位道行高深的飞升境。

早个几十年做客桐叶洲，桀骜如一洲仙师领袖的杜懋，估计也不敢与冯雪涛这种野修吆五喝六。

只是在离着鱼鳞渡只有几步路的陈平安这边，青同却刻意略过那仰止不谈。

陈平安就跟着假装不知。

青同说道：“谢了。”

陈平安笑道：“与人方便即是与己方便。家乡那边有句老话，去点力气不花钱的好事，能做就做，要多做，老了容易有晚福。”

原来除了搬离桐叶洲中部地界，其实对一洲本土妖族修士而言，近期还多出了一个好去处。

是一座横空出世的宗字头门派，名为梧桐山，宗主道号青玉，是一位闻所未闻的玉璞境修士。

梧桐山对外宣称，门派只收山泽精怪出身的“山上浊流”练气士。

这个桐叶洲新建宗门的份额，当然是陈平安帮忙讨要来的。

其实按照青同的资历和履历，他如果真要递信给中土文庙，说自己想要创建宗门，当个宗字头门派的开山鼻祖，属于两可之间。

只是青同既抹不开这个面子，更无法接受万一被文庙驳回的结果。所以陈平安，准确说来，是礼记学宫的茅司业，就当了一回“作伐的冰人”。

中土文庙允许青同的新建宗门，广开门路，接纳桐叶洲本土妖族。帮着这些成天提心吊胆、苦不堪言的山泽精怪之属，有个托身之所。诸洲练气士的搜山一事，经常会有一些见不得光的腌?事，明明是一样躲灾，谱牒修士重见天日了，重建道场，而他们却要到处躲藏，怨气不小，如今大伏书院处理各种冲突事件，忙得焦头烂额。故而某种程度上，桐叶洲开凿大渎，大兴土木，理清各地山水界线，无形中等于是帮着梧桐山，为渊驱鱼，聚拢本土妖族修士。所以青同那场略显寒酸的宗门创建典礼，唯一亮点，就是大伏书院程山长亲自前往道贺

。

程龙舟一到场，那些归顺梧桐树的妖族练气士，就彻底放下心来。这等官样文章，山上山下其实无二。

范铜与谢三娘有些手足无措，只是在檐下屏气凝神站着。他们再没眼界，再孤陋寡闻，单说青同那副气态，就足够震慑人心了。

这一路朝夕相处，与那位陈仙师混得熟了，会忍不住询问几句境界的事情。

陈先生自称是一位地仙，用剑。先前他在那荒庙所斩大妖，用上了飞剑手段，只是你们道行不济，未开天眼，看不真切……

既然这位女子，能够与陈仙师平起平坐，相谈甚欢，想来也是一位高不可攀的陆地神仙？

青同开门见山说道：“知道这趟把我喊过来的用意，说吧，想要几张梧桐叶。”

陈平安难得有些尴尬，解释道：“别误会，人情归人情，买卖归买卖，我们分开算。”

青同问道：“那就另算？”

要不是欠下这份人情，早就觊觎梧桐叶的陈山主，休想从自己这边黑走一张梧桐叶。

确实那些梧桐叶在他手上，恐怕连鸡肋都算不上，可偏是青同的心头好，有事没事就拿来养养眼。

就像此地，豪贵之家，开辟山林别业、建造都市庭院，乐此不疲，山上仙家，同样孜孜不倦开创下山、藩属，那么一片一天地的梧桐叶，岂不是更宝贵？

陈平安揉着下巴，不说话。

青同其实早有打算，买卖就算了，无甚意思，干脆凑个整数，送十张梧桐叶给陈平安。

就在此时，一道扎眼虹光从天而降，笔直砸向池塘，来势汹汹，可离着水面还有丈余距离，又转如一片羽毛飘然落下。貂帽少女大大咧咧说道：“碧霄道友说得对，小陌不在的时候，我是得看着点山主，可不能在我家小陌闭关期间，出一丢丢的纰漏，免得到嘴边的煮熟鸭子都飞喽

。”

谢狗早不来晚不来，偏偏这个时候来。

陈平安自己都有点理亏了，“别误会，我没喊她过来。”

越说越像此地无银三百两。别说青同，陈平安差点自己都不信。

谢狗疑惑道：“山主，误会啥？次席见山主，还要偷偷摸摸？”

那棵梧桐树精，认得，不熟。

听小陌说过，如今发达了，由于跟碧霄洞主当了万年邻居，就比较喜欢摆谱。一听这个谢狗当场就不乐意了，好在小陌又说不打不相识，对方已经当上了青萍剑宗的记名供奉，还被山主视为整座下宗的幕后护道人。谢狗便来了一句，真不

挑啊。

青同却未能认出眼前这位腮红鲜艳的貂帽少女。

但是她一口一个碧霄道友、我家小陌，却让青同知晓轻重利害。

道龄够长的，大可以吹牛皮不打草稿，说自己与谁谁是莫逆之交，但是几无例外，敢随便说自己与碧霄洞主相熟，称呼后缀以道友二字。

一旦被碧霄洞主知晓，真会让这种人“熟”的。

陈平安见没有认出谢狗的身份，就没有多说什么，否则不就成了挟恩自重外加威逼利诱？

青同不敢久留，二话不说，从袖中掏出早就备好的一只木匣，交给陈平安了事。

陈平安道了一声谢，青同说得空了就去梧桐山坐坐，陈平安说一定。只是青同不忘提醒一句，届时山主登山，不用表明身份。

陈平安无言以对。

有你这么邀请客人登门的？真不把我当外人？

等到心细如发的青同走远了，而非缩地山河，谢狗郁闷说道：“咋回事，这家伙很烦我？”

陈平安笑道：“估计是青同道友已经猜出你的身份了。”

那对夫妇大气都不敢喘一下，陈平安介绍道：“我有个小山头，她是次席供奉。”

不等两人说几句场面话，谢狗大手一挥，“莫要客套。”

谢狗突然笑嘻嘻问道：“你们俩是一对儿？”

范铜和谢三娘摸不着头脑，还只得点头。

谢狗双手抱拳，咧嘴笑道：“喜结连理，早生贵子。”

青同前脚刚走，便又来了个凑热闹的黄衣老者。道行高深，一步跨越重重山脉，老者双脚落在水上，大袖鼓荡，天生的辟水神通，一池塘水激荡不已一扫而空，如开了一朵硕大的碧绿水花，只是顷刻间水花便

消散，重归池塘。黄衣老者凌波踏步，踩水走向屋舍那边，抖了抖袖子，笑呵呵一句，不曾想在穷山僻壤之地遇见陈山主。

嫩道人是循着这边的虹光异象而来，想要看看，有无扬名立万的机会。

之前在鸳鸯渚，与浩然飞升境修士放对，一战成名的滋味，相当不错哇。

来了才发现是陈平安这家伙，嫩道人便大失所望。

范铜不由得心中感慨一句，陈仙师认识的奇人异士，真多。

妇人却是心情古怪，先是荒庙降妖，再有接连山上朋友各展神通的真人露相，这位文弱书生模样的陈仙师……人不可貌相。

谢狗靠墙而立，打着哈欠。

嫩道人笑眯眯问道：“陈山主，这位道友是？”

谢狗抢先说道：“你就是之祠道友养的那条……”

陈平安咳嗽一声，貂帽少女只得改口道：“那位阍者？”

阍者一说，还是先前在剑气长城那边，与郑居中学来的讲法。

陈平安实在是不敢让谢狗跟嫩道人多聊几句，以心声解释道：“化名谢狗，道号白景。她跟小陌是道侣。”

嫩道人脸色如常，抱拳道：“原来是白景前辈。”

谢狗撇撇嘴，不搭话。

她自顾自浮想联翩，若只说面皮，十万大山的老瞎子，当年那是真俊啊。

说来奇怪，早年就见过自剐双眼之前的之祠几面，谢狗却没有见着小陌的那份心思。

陈平安拉着嫩道人聊了几句大渎事项，嫩道人很谦虚，只是就事论事，半点不提自己的劳苦功高，像个半点受不得旁人恭维的仁人义士。

谢狗不爱听这些俗事庶务，进屋子挑书去了，瞧见顺眼的书名，就将书籍往袖子里边丢。

嫩道人很快就告辞离去，直接一步就重返了云岩国京城，心有余悸，后怕不已。

陈平安坐回椅子，打开木匣，里边有十张珍惜异常的梧桐叶。经过这么一出，夫妇二人就有了分道扬镳的心思，范铜是个嘴笨的，还是谢三娘开口，找了个请辞由头，陈平安也没有挽留，只说稍等，去屋内拿来两本书籍，

分别赠送给他们，打趣一句，书中自有黄金屋和千钟粟。

这算不算是慷他人之慨？不料这种瞧不起黄金白银的神仙老爷，还是个会过日子的。

不过此举多少是个客客气气的礼数，确实让范铜和谢三娘受宠若惊。

虽说一开始是想着投奔这位仙师、奢望求份仙家缘分来着，但是能够结伴山水一程，这般好聚好散，也算极好了。

离开那处山林别业远了，谢三娘不比那粗枝大叶的汉子，她从袖中摸出书籍，霎时间瞪大一双眼眸，再转头与那范铜面面相觑。

所谓书中如何如何，实非虚言，各自书中，夹着一颗神仙钱。谢三娘是鬼物，好歹摸过雪花钱、见过小暑钱、听过谷雨钱。

谢三娘双指颤巍巍捻起那枚神仙钱，喃喃道：“谷雨钱，肯定是传说中的谷雨钱了，足足一千颗雪花钱呐。”

难怪之前某次闲谈，那位仙师会看似随意问他们夫妇若是手头有了点闲钱，会过怎样的日子。

她骤然间盯着汉子，范铜攥了攥那颗神仙钱，过过手瘾似的，便主动递给她。范铜与那位仙师私底下曾有闲聊，后者说谢三娘可以在生死关头为他赴死。范铜当然疑惑不解，说这种事，如何知晓，怎能确定，莫非仙师能掐会算？当时那位

仙师老神在在，说自己以前摆过算命摊，的确会看一点面相。

范铜倒是不觉得仙师有必要蒙骗自己，便信了。既然妇人为了自己连命都舍得不要，自己没理由舍不得一颗神仙钱。

此刻妇人挑眉，妩媚一笑，艳福不浅的汉子便知新花样等着自己了。

其实汉子那本书中还有一颗小暑钱。汉子心领神会，可作私房钱！

肯定是一位居家时便要囊中羞涩的过来人！

难怪陈仙师这趟外出游历，走得不急不忙的，如此从容。

在山外道上，与那山中旧宅方向，现如今习惯了素面朝天的妇人，敛衽施了个万福，汉子遥遥抱拳致意。

急匆匆的昨天，慢悠悠的明天，身在其中，一头雾水。带着谢狗，来到云岩国边境线，陈平安走在一处五座陡峭山峰如手指触摸青天的山脉绵延处，山水形胜之地，仙家风范的旧址颇多，山中留下不少破败不堪的宫

观庙宇、炼丹炼药痕迹，可惜如今灵气稀薄，混淆浑浊煞气，不宜重新开辟道场。

之所以来此一观，是因为陈平安发现山中有一点神光熠熠，忽明忽暗，分明是建有淫祠的迹象。

陈平安说道：“若觉无聊，可以自己随便逛。”

谢狗问道：“咱们绕路来此，是要看看本地山神的做派，是正是邪？再决定帮衬一把，还是将其封山禁绝？”

若真是如此，她是半点不觉无聊的，摩拳擦掌，跃跃欲试。

陈平安给了一个古怪答案：“想看的东西，要更多些。”

谢狗瞥了眼山主的侧脸，想了想，她还是没有多问。之后在本地山神所辖地界，瞧见了一拨外出历练的年轻修士，谢狗竖起耳朵，听他们闲谈内容，是出身几个有世交关系的山上门派，十几人相约一起，要去云岩国京城，鱼鳞渡那边有处临时筹建的师门产业，可供歇脚。那几个门派的名字，陈平安都没听说过，看得出来，这支队伍没有护道人，境界最高的，是位洞府境的红脸汉子，矮小精悍，布衣草鞋，双目炯炯有神，名叫赵铁砚，腰别一枝铭刻雷部符?的铁锏，算不得法宝，属于灵器中品相较好的那种，对于小门小派而言，估计是一件世代相传的镇山之宝了，果不其然，在一处昔年仙师炼丹玉井遗迹旁，陈平安多听了几句闲谈，汉子是个门派的掌律，道龄不长，就是面相显老，所在门派是一条旁支道脉，如今总共也就两个辈分，因为早年那条主脉诸多祖师爷和嫡传、仙裔家眷们，都带着神主、挂像和所有值钱物件，跑去五彩天下避难了，所以汉子的这个掌律，当得轻松，反观掌门师兄和管钱的师姐，他们这些年到处求奶奶高爷爷，去各国四处化缘，燕子衔泥似的，带回些金银，师姐每次回

山，叫苦不迭，说这日子没法过了，如果门派还想要再收三代弟子，她就真只能去做出卖色相的皮肉生意了。

家家有本难念的经，掌门师兄就让他借机出趟远门，看看有无挣快钱的门道，顺便结交几个家底丰厚的山上朋友。至于同行游历的门派弟子，也都不宽裕，若真阔绰，他们早就乘坐仙家渡船了，说是历练，其实就是相互抬轿子，争取当那小国的朝廷供奉，或是显贵人家里边

当客卿，他们在游历途中，一听说哪里有鬼宅凶地，妖魔作祟，精怪害人，就赶紧往那边赶路，

免得被同行们抢了买卖，个个都想要把自家门派的一块金字招牌立起来，愿意替天行道，擅长降妖除魔，长久以往，只要将名气打出去，门派就有了口碑。只是桐叶洲经过这么多年的持续搜山，再想要找到几头蛮荒妖族余孽，并不容易了。尤其是等到开凿大渎一事兴起，一洲中部山河，本土妖族修士都不敢触霉头，纷纷搬迁了事，自然是要大骂青萍剑宗、玉圭宗、大泉姚氏这些个罪魁祸首几句的，因为那个姓陈的外乡人，他是青萍剑宗的上宗之主，听说此人与那位姚氏女帝是旧识，便编排起这对同龄男女的脂粉故事，内容嘛，肯定是怎么香艳旖旎怎么来，书商版刻成册，销量不差，薄利多销，竟然还真成了一条财路，一些个

规模不大的野路子仙家渡口，都卖这个，或者干脆被某些顺带做不正经生意的仙家客栈拿来送人。

陈平安好像在等人，也可能是等事，就给了谢狗一个建议，“听说桐叶洲南部，出现了一处无主的秘境，你可以去那边瞧瞧。”

好像是一处远古金仙的私人道场遗址，琼楼玉宇，恍若帝王宫阙。古来仙人炼丹处，不是羽化留玉井，便是荒草没为洲。

根据如今泄露出来的小道消息，那处遗迹，不管是碑文内容还是崖刻文字，口气都很大。

比如山门所立石碑，其中便有“授君不死方，可以炼精魄。阴阳烹五彩，水火炼三花。”

服丹飞升，上古岁月里，还有几个有据可查的真实例子，上古以降，三千年多年以来，好像就再没有人完成这桩壮举。

所以关于这座传闻有可能有一瓶仙丹的遗迹，玉圭宗那边已经有所动作，视为了势在必得的囊中物。

可能唯一的变数，就是听说太平山黄庭也去了那边……碰运气。

至于崔东山和青萍剑宗那边，反正暂时还没给自己任何消息。

谢狗直截了当问道：“山主是对那处秘境的归属，有点想法？”

闲逛就算了，要说以次席身份，为自家山头建功立业，谢狗不介意跑一趟，反正是奉旨行事，百无禁忌嘛。

如果山主都觉得可以争一争，那就肯定可以争。

山主做事，还是老道的。陈平安笑着摇头，“只是怕你在这边闷，就让你出去散散心而已。山上早就证明了，这类地界，得看缘法，不然就跟男女婚事差不多，强扭的瓜不甜，到头来闹得

一地鸡毛。”

谢狗故作惊骇状，“山主点我呢？属下可是有哪里做得不对的地方？”

陈平安无奈，这都跟谁学的。谢狗双手抱住后脑勺，疑惑道：“总想着把我支开，不会是有什么见不得光的事情要做吧？说句大实话，我可是心向山主的，不该看的绝对不看，不该说的绝对不

说。”

陈平安解释道：“只是想着你这样的境界和道龄，什么没看过，总这么跟着我瞎跑，肯定会感到枯燥乏味。”

谢狗说道：“不会啊，就这么漫无目的乱逛，蛮有意思的。”

咱与小陌的婚事，到底成与不成，能不能洞房花烛夜，说到底，还不是你山主一言决之。给一座淫祠的山神老爷占据了，既不是精怪之属占山为王，建庙吃起了人间香火，也不是楔子岭白茅这样的前朝英烈，而是一位沦为鬼物的野修，去年开始广发英雄帖，邀请各路豪杰来此落脚，壮大声势。山神府对外，当然不会说自己是一座尚未得到云岩国朝廷封正的淫祠。以至于荒庙里边的女鬼与白面汉子，原本就

是打算来此投奔，在这边捞个女官、武将当当，端只铁饭碗，好歹吃份皇粮。就这么点地盘，夜中出行，喜欢摆出一副帝王行幸的巡游仪仗，长柄障扇，敲锣打鼓，各种不知从哪里搜罗而来的幡幢旌旗夹杂其中，全是胡来的，没有半点规矩礼制可言，反正就是图个热闹。估计是看了几本官家史书，将那大驾卤簿记了个大概，学了个四不像。鱼龙混杂的山神府，夜夜笙歌，大宴来宾，一派升平气

象。这拨练气士不过是偶然路过此地，至少不像是找茬的，或是专程来此打秋风的，那些负责巡视地界的山神府官差兵丁，见对方人多势众，不敢造次，摆出了井水不犯河水的架势。那尊山神老爷听闻禀报，思量片刻，使了个避字诀，倒是有个冠冕堂皇的理由，如今府邸正值与那座云岩国朝廷“讨封”的紧要关头，不宜节外

生枝。实则他哪敢与那么一大拨山上神仙讨要什么过境关牒，对方不打上山巅祠庙兴师问罪，就算客气了。

夜色正婵娟，月明翡翠钿。明月与佳人两婵娟，天上人间。有位姿容气态最佳的年轻女修，取出一卷象牙编织的玉色冰簟，摊开在地，席地而坐，几位别家门派的男女修士，道龄相仿，来此闲聊，女子与她窃窃私语，男子便没话找话，与她们聊些近期见闻，他们不会总是一直结伴游历市井，多有聚散，相约某时在某地重新相聚。下山入世的修道之士，兴许二八佳人的容貌，可能就是百岁高龄的岁数了，于红尘滚滚中，不管是砥砺道心，还是笼络结交朝中显贵，都是常有的事，见多了人事风景，仿佛长生之外皆是过眼云烟，容易铁石

心肠，好像也是没法子的事情。

像那位自家门派当掌律的汉子，当下便领着两位晚辈弟子，作那呼吸吐纳的炼气课业，只是他们心思都不在正业上边，汉子也无可奈何。修道之人，不太看得上凡俗眼中的美娇娘、俏娥眉，道理其实很简单，只因为眼力太好，些许瑕疵，落在练气士眼中，就会丝毫遮掩不住，什么一白遮百丑，在练气士这边是不管用的，定睛一看，妍媸立判。再比如市井女子身上稍有异味，对于五感敏锐的练气士而言，简直就是臭气熏天一般，所以一桩山上姻缘，结为

道侣，比市井更讲求一个“门当户对”，男女容貌与身份、资质皆然。

陈平安默然站在山巅，望向相邻山头的那拨练气士。

谢狗蹲在一旁，扯着貂帽玩。

陈平安突然问道：“谢狗，会不会算卦？”

谢狗咧嘴道：“山主喊我狗子就行了。”

陈平安错愕不已，谁教你的？那家伙就不亏心吗？老厨子做不出这种勾当，到底是何方神圣，胆大包天，敢这么糊弄谢狗？

又是陈灵均？

谢狗比较讲义气，没有报出那人的名号，反而帮忙说话，哈哈笑道：“邹子什么的，不都是姓氏加个“子”字后缀。”

陈平安疑惑道：“那怎么不叫谢子？”

谢狗咦了一声，“也对哦。无所谓了，反正我觉得挺顺耳的，显得亲昵。”

陈平安说道：“说正题。”

谢狗说道：“不会算卦啊，我一向命好，不用钻研这个。”

陈平安点点头。

算命一事，分支极多，不同路数，各有千秋。

在山巅，大修士的推衍演造之术，其中有一种号称最准、却也是门槛最高的冷僻手段。

就是将推衍一说的“推”字，变成真正的字面意思。

陈平安始终是耳闻，在书上见过几次，一直没有亲眼目睹此事，所以先前在扶摇麓道场内，就与老观主请教了一回。老观主对此嗤之以鼻，让陈大道友不要想着一口吃成胖子，这门高明手艺，是注定学不来的。涉世深者，即便侥幸掌握了这门神通的皮毛，视野所见愈发混乱且

晦暗。

推衍预知天命者。境界越低，道行越浅，看到的脉络就越多，岔路无数条，而且一条线上的景象，越往后越模糊，甚至在某些节点上，景象直接就地消散。

老观主当时便一巴掌拍在陈平安的肩膀，轻轻一推。

陈平安摔出去很远，头晕眼花，重返原地，好奇询问老观主看见了什么。

老观主笑而不言。

陈平安立即明了，纯属手痒，正大光明打他一巴掌。

老观主收敛笑意，说道：“比如小陌，白景，不光是他们境界比你高，两人尤其命硬，否则也活不了万年光阴，所以你是如何推也推不动的。”

谢狗问道：“碧霄道友传你口诀了没有？”

陈平安点点头，“传了，但是想要转述道诀，需要耗费大量灵气不说，人身小天地之内，动静不小。我就刻在一对方章剩下的边角料上边。”

谢狗伸手道：“让我瞅瞅。”

陈平安从袖中摸出那方篆刻道诀内容的随形章，谢狗接过手，扫了几眼，丢还给山主。

陈平安放回袖中，问道：“门槛比较高，不容易学会？”

即便有承载神性的道冠者，作为精研此术的基础，陈平安只敢说学到了一点皮毛，离着登堂入室的境界，不可以道里计。先前就拿青壤和仙藻几个小试牛刀了几回，确实如老观主所说，依仗双方悬殊境界，也只能推动些许仙藻，预见了她在心相天地内与萧形的重逢，仅此这一条线

，数以百计的“仙藻”站在这条金色长线上，脉络清晰。反观青壤和豆蔻，就看不长远。

而范铜和谢三娘，各自出现了十数条蔓延出去的丝线，他们与脉络，宛如一座祖山与旁支龙脉的关系。

其中两条相对实在的金色长线，可能就是代表着他们的两种不同命运，一条直达此地山神庙。

一条却是蔓延到了当下赵铁砚、简绣他们这边，交缠在一起，好似打了个绳结，最终范、谢夫妇二人，就此身死！

所以陈平安才会先选择亲身入局，将他们带在身边，再赠送给他们三颗神仙钱，放慢脚步，在此等候他们双方好像“走龙衔接一处”的景象。

陈平安既在等人也在等事。等着仙，神，鬼，妖，人，他们悉数汇聚在此。先前推衍武夫范铜、女鬼谢氏之时，陈平安看到了一些模糊画面，例如有一个后来才知名叫储熹的练气士，瞧见了那矮小妇人，认出了是一头漂泊无依的孤魂野鬼，没什么根脚背景。估计她能够维持一点灵光不灭，是靠身边跟着个见色忘命的恶汉，用以补充阳气。也有一个名叫况夔的修士，靠着家学，略通望气手段，

其实看出了那女鬼妇人，有几分由浊转清的迹象……

在那之后，陈平安就没有再推衍范、谢夫妇的命理走向，毕竟算命一事，不可过于频繁，容易把命算薄。

谢狗看了眼山主。

平时多聪明一人，想东想西的，浑身都是心眼，咋个一碰到修行事，脑子就不灵光了呢。

陈平安默默嚼着一根掸去泥土的甘草。

他总是这样，喜欢管闲事。

可能是因为自己太没有少年气的关系，他就特别喜欢那种满身少年气的人。

记得先前在那合欢山地界的泼墨峰之巅，陈平安跟楔子岭白茅第一次见面，当时山上还有心怀叵测的鬼祟之辈。

之后便有天曹郡剑修张雨脚，金阙派垂青峰金缕，一双璧人的少年少女，联袂而至，他们一出场便让白府主惊骇万分。

那位山泽野修眼中高高在上的少年剑仙，配合少女的神通，一斩再斩，雷厉风行，全无过错。

修道之士，堂堂正正的斩妖除魔，不过如此。

那种少年意气风发，不必言语。

别看上次在青杏国京城重逢，陈平安跟张雨脚形若陌路人，估摸着少不得要在少年那边落个倨傲的印象。

但是在自家山头，与于玄闲述江湖事，陈平安却是专门提及此事，对那少年剑修，毫不吝啬溢美之词。当陈平安贱兮兮说起那少年曾经几乎属于当着自己的面，亲口说自己日后若是见着了那位陈剑仙，给对方提鞋也不配，但是他补了一句，也不会提鞋。言外之意

，钦佩归钦佩，绝不肯惺惺作态，故意低人一等，卖乖讨好。

听闻这件趣事，于老真人也是忍不住哈哈大笑，抚须点头，给出一句评价，少年郎当如此。

陈平安蹲下身，想事情的时候，下意识咬着手指。

谢狗大致猜出了自家山主的用心，犹豫再三，还是忍不住问道：“想啥呢。”

陈平安轻声道：“想一些想了很多年都想不明白的事情。”

谢狗好奇问道：“举个例子呗。”

陈平安缓缓道：“比如嫁衣女鬼，书简湖，一个叫黄师的武夫，某位城隍爷说过的某个道理。”

谢狗说道：“既然死活想不通，那就干脆别想嘛。”

陈平安淡然道：“陋巷走夜路，只此一条道，绕不过去的。两眼一抹黑，只能遇贼杀贼，否则此路不通。”

谢狗哀叹一声，“你们这些个读书人啊，就是喜欢钻牛角尖。”陈平安呢喃道：“曾经有位佩刀的剑客，与草鞋少年说过一个小故事。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。