第一千零七十章 隔岸观大火燎原

今天鸦山，有客到访。

一男一女，女子是最新登榜武夫十人的宗师，幽州琵琶峰古艳歌。

林江仙的四位亲传弟子，两止境两山巅。

大弟子，赵鹤冲。如今鸦山真正管事的，就是这位成名已久的止境武夫。

二徒弟，戚花间，被山上尊称一声戚夫人，是一位体态丰腴、极有韵味的女子，她也是止境。

汝州朱某人和至交好友陆掌教，就分别称赞戚夫人是“腴媚”与“冷艳”。

此外还有宗学佺，与小弟子宋钺，如今都是很年轻的山巅境武夫。

外界传闻，大弟子赵鹤冲之所以没有登榜武评，是因为林师曾经事先提醒兵解山一句，若是自己的大徒弟登榜，兵解山武夫以后就都不用登榜了。当然这种说法，未经证实，也无从考证。

关键林江仙就只收了这么四个徒弟，结果人人成材，而且都成为了武学巨擘。

要说玄都观的上任观主元禾，道号“清源”，此人收徒一事的“资质”，确实让人羡慕不来，

但是元禾的嫡传弟子，在王孙、孙怀中这七人之前，先前还有几拨亲传，陆陆续续加在一起，也有将近二十人。

而林江仙只是在短短一甲子之内，就收四位武学奇才。

故而有人笑言，要是林师收徒弟再勤快一点，那个兵解山就要哭穷了，或者一州收一个嫡传弟子，他们先与林师学拳二三十年，然后就返回家乡建立鸦山分舵，一个不小心，就会是那“天下武运，半在鸦山”的格局。

这是共识。

只是这种话，不能乱说，大家心知肚明就可以了。

访客之一的古艳歌，她正在与鸦山宋钺问拳一场，其实她们差了一境，问拳也是宋钺主动提出来的。

两位女子武学宗师，一场关起门来的问拳切磋。

当然不是那种打生打死，点到即止。

带着古艳歌来这边做客的一位山上前辈，此刻盘腿坐在蒲团上，青年容貌，极为俊美，手捻一把折扇，点头赞叹道：“女子宗师，打起架来，就是好看，确实赏心悦目。”

道士修行靠己，靠心神开悟，一窍开来百窍开，靠悟。

武夫登高，真就靠一个勤勤恳恳的脚踏实地了，靠苦。

好友林师在不在鸦山，对朱某人来说是半点不重要的，只要戚夫人和宋姑娘在，就足够了，有一个就不白来，两个都在就是赚。

鸦山这边，林师的四位嫡传弟子，连同小弟子宋钺在内，两男两女，都很出彩。

古艳歌出拳轻灵，宋钺拳意厚重，朱某人看得目不转睛，她们在演武场上的每一次腰肢拧转，每一次身形辗转腾挪，都是美景。

大修士眼力又好，两位女子每次“搭上手”，那种如水涟漪、起伏不定的风景，尤其动人心魄。

在她们默契同时换一口纯粹真气的间隙。

他终于舍得转头与戚夫人说道：“我这趟出远门，路过青神王朝，雅相不在那边，白藕对林师，还是很仰慕的。”

毕竟天下美景再多，也无非是分成两派，动若流水静若山，戚夫人只是坐在那里，曲线玲珑，峰峦起伏，美不胜收。

面对朱某人的没话找话，戚夫人只是点点头，不搭话。

对方废话再多一点，她就要使出杀手锏了，只需喊这位道士的真名即可。

百年一评的天下十人，由永州仙杖派，住持这份榜单的评选事宜，也有跟风的，但是都无法服众。至于甲子一次的武评，则由仙杖派的近邻兵解山负责。其中百年一评的天下十人，前五都好说，之后几个，以入选修士的道心，也无所谓名次高低，甚至即便是落榜了，历史上从无任何风波，可往往就在第十人的评选上边，最容易引起外界争论，所以仙杖派就用了个取巧的办法，经常在第十的尾巴上边，评选出几个候补人选，人数不等，多则五人，少则两三个，一般来说，只要这个第十一，有足够的说服力，山上的口水架就打得小。

结果约莫千年以来，就多出个毫无悬念的“拖油瓶”，这位道士来自汝州。

相传每次榜单新鲜出炉，道士都会去一趟玄都观喝酒，一见面就是各说辛苦互诉衷肠。

一个天下第五，一个第十一，而且孙观主还是天下道门剑仙一脉的魁首，这位道士刚好也是一位剑修。

也就亏得这位大修士好说话，脾气好，道号茫茫多，本命飞剑名为“斗彩”，是一位剑修却几乎从无递剑事迹的山巅修士，属于散仙之流的野逸高士，徒弟也收，却并无开山立派。

但是曾经编撰几本极有“不务正业”嫌疑的专著，专门阐述渡船与御剑的学术门道，书里边都是些让术家之外练气士满头雾水的生僻术语，比如什么小半径转弯，大小迎角，中轴线，云层气流分布流速……

修士名字古怪，就叫“朱某人”。

他给自己取的道号极多，不下二十个，当然白玉京那边不认就是了。闲云野鹤一般的道士，生平喜欢游历各州，而且不是那种长久不挪窝的常驻，会在一州版图，待上短则一甲子、多则百年光阴，在当地收取数量不等的嫡传弟子，先看自己的眼缘，才来看对方的资质。而且他每次都会隐姓埋名，更换道号，每一个崭新道号，都极为仙气缥缈。

其实“朱某人”，就只是个自称，因为他的本名，一直被人喊得不多，以至于如今的年轻修士，都误以为他就叫这个名字，真实姓名，无从问起。

安卓苹果均可。】

汝州第一人，是山下武夫林江仙，没有任何悬念。

早年的天下十人，白玉京三位掌教，就已经占掉了三个名额，而青冥天下却有十四州，就只能争夺剩余的七个名额，好巧不巧，平摊下来，刚好就是两州分一人。

汝州因为有个林师的缘故，使得原本身为汝州山上第一人的朱某人，愈发黯然失色。好在朱某人从不计较这种事，并且不是那种无可奈何的认命，而是他当真不好这点虚名。朱某人是汝州第二大王朝的皇室成员，却与赤金王朝的开国皇帝和现任君主都是朋友，还是鸦山的不记名客卿，更是与林江仙一见投缘的挚友。恐怕这也是汝州最近两百年来，如此风平浪静的一个重要原因。两个最大的王朝都相安无事，山上山下也是和和气气的。

朱某人与林江仙不是一个路数的美男子，这位打架从来没赢过一场、以“全输”战绩著称于世的飞升境大修士，相貌偏阴柔，俊美无双，一双丹凤眸子，好似天生眉目含情。

林江仙青衫身形飘落在演武场边缘，古艳歌和宋钺几乎同时停拳。

林江仙说道：“这种问拳没有任何裨益，练个套路把式而已，接下来古艳歌不必压境，宋钺也别藏私了，问拳不是闹着玩。”

朱某人抚掌笑道：“对头。”

宗师问拳，不说受点伤什么的，但要说打了场架，稍微有点衣衫不整，这里露出一点，那边无法完全遮掩，总归是合情合理的。

赵鹤冲和戚夫人就要起身给师父让出位置，林江仙摆摆手，只是随意坐在朱某人身边。

朱某人笑道：“林师难得不在鸦山待着。”

林江仙一笑置之。

朱某人自认有两个最要好的朋友，赤金王朝的林师，青神王朝的雅相，一个是远亲不如近邻，一个是气味相投，各领风雅风一千年。

想要取个前人从来不曾用过、又不落俗套的道号，今人是吃了大亏的，其实很难，非常难。

不得不承认一点，白玉京既管得严、又管得宽，尤其是还有那个道老二的存在，使得青冥天下的太平岁月，尤其是山下诸国的稳定，别说蛮荒天下，就连浩然天下和西方佛国，都无法跟青冥天下相提并论。

天下十四州，世俗王朝和大小国家，几乎所有的大仗，都是在“抓紧时间”，在白玉京二掌教余斗即将卸任“掌教”的尾声，就开始谋划，布局，兵马未动粮草先行，然后在陆沉执掌白玉京那一百年内动的手，等到大掌教接管白玉京，基本上该打的仗也打完了，刚好可以休养生息，偶有边境冲突，一国分合，也会在最后几年，按兵不动，双方达成默契，只因为余斗即将重新掌管白玉京了。

历史上也有一些杀红了眼的大王朝，不管不顾，无一例外，都会有来自白玉京的一盆凉水当头浇下。

所谓“凉水”，可能是一场气势磅礴的术法暴雨，当然也可能是紫气楼的一场剑雨。

只有山巅修士，才知道白玉京某个隐蔽的深远用意，五城十二楼，尤其是余斗这一脉，是要在一定程度上，制约那个“兵家”的蓬勃发展。

不管怎么说，既然总体上还是天下太平的，白玉京订立的规矩又重，那么称得上闲云野鹤的练气士，自然而然就多了，修道之余，诸事可做，大有可为。

反正不用太过勾心斗角，在诗词曲赋琴棋书画边耗费光阴，静极思动了，大可以云游天下，在山下留下一连串的志怪传奇和仙迹美谈。

比如朱某人其中有个道号叫“绿萍”，初听不觉如何雅致，结果有了那句“自觉此心无一事，小鱼跳出绿萍中”，便一下子觉得意思大不相同了。

便有不少修士恍然大悟，原来学道之人，懂点诗词歌赋，多看几本杂书，当真有用。

朱某人在山上仙府，山下江湖，红颜知己都很多。

还有一件事，白玉京三掌教，始终觉得自己跟朱某人是极好的朋友。

但是朱某人，这么多年一直在跟白玉京陆掌教竭力撇清关系，几乎逢人就说，我跟陆掌教真心不熟，认识而已，朋友一说都做不得准，就更别提什么挚友了……结果适得其反，他越解释越是一笔糊涂账，朱某人就差没有被逼得去通过山水邸报昭告天下，自己根本不认识陆沉了。

这还真不是朱某人矫情，实在是那位陆掌教的名声……只说一点，玄都观对外宣称，但凡只要是陆掌教的好友，就一定是我们玄都观的贵客。

朱某人笑眯眯道：“裴杯的大弟子马癯仙，前不久已经跌境了。”

林江仙也只当是听了个趣事。

这就像一个手头极为宽裕、家底深不可测的成年人，听说隔壁邻居家的某某孩子出息了，挣着了钱，置办了家业，或是跟人在外边打架、鼻青脸肿回家了。

自然是听过就算。

一旁的大弟子赵客疑惑道：“前辈是怎么得到的消息？”

朱某人微笑道：“这就别管了，山人自有妙计。”

青冥天下的修士，想要获悉别座天下的人事，一般来说就只有三种途径，一种是通过白玉京颁发的山水邸报，偶尔会提及别座天下的一些大事。五城十二楼，各有各的风格特色，相较而言，南华城、神霄城比较偏重浩然天下那边的消息，隶属于余斗一脉的城、楼，更侧重蛮荒。

比如以前曾经与剑气长城相衔接的倒悬山，就是一个极好的消息来源，白玉京会挑选出一些相对紧要的消息，告知天下。

再就是通过类似玄都观孙怀中那种跨越天下的远游，重返家乡，顺便带回某些内幕。但是如今青冥天下的山巅修士，到底有几个飞升境，“身在”异乡，一直是个谜。恐怕除了白玉京三位掌教，谁都不敢说心里有数。

最后一种，相对隐蔽，而且限制极多，就是白玉京掌教三脉道统，建造在浩然天下的“下宗”，那位见一面各脉掌教比登天还难的道门天君们，各自通过祖师堂敬香，至多“顺带”提及几句不犯禁、不逾越规矩的浩然事。

但是几乎所有浩然天君、道门高门，在这件事上，都会极其小心谨慎，不敢泄露太多秘密。

再者，一旦泄露出某些被儒家视为禁忌的秘事，真当中土文庙那边不会追究吗？

已经从青冥天下返乡的亚圣，苏子，柳七和曹组，这几位，还都只是已经水落石出的浩然修士。

历史上，不是没有那种道教宗门，因此在浩然天下悄然沉寂下去，这还是文庙故意给白玉京留点面子了。

只说那位亚圣，刚刚进入文庙没几年，就曾经代替文庙，亲自问责流霞洲一座隶属于白玉京余斗一脉的宗门道观，亚圣到了山门口那边，根本就没废话半句，拆掉匾额，再去祖师堂，喊来所有祖师堂里边有座椅的道士，具体聊了什么，外人不得而知，反正使得偌大一座香火鼎盛的道门巨观，一夜之间沦为被迫封山的“禁地”。

据说等到白玉京接引道观整座谱牒道士去往青冥天下之前，不许他们以道士身份下山，下山的唯一途径，就是主动脱离道籍，不再是道士，至于是沦为山泽野修，还是另投别门，都随意，文庙这边都不会再管。当然，要是谁有脸试图先脱离道籍，打小算盘，想着有朝一日，再来恢复白玉京一脉的道牒，文庙那边也不拦着。

只是以这一脉祖师爷余斗的脾气，道士敢做这种事，下场可想而知。

结果这座彻底断绝香火的道观，至今还是个道士只出不进的状态，从最初的八百余授箓道士，变成如今的不足三十人，还在苦苦坚持。

有个只在山巅私下议论的小道消息，道老二不是没有考虑，打算在收回那方天底下最大山字印的倒悬山之外，再将此山道观一并收回白玉京，但是这就需要与浩然文庙那边打交道了。

然后没了匾额的道观山脚那边，就出现了某位文庙陪祀圣贤，而且最为惊人的，这位在人间久未露面的文庙圣贤，不但是至圣先师的嫡传弟子，并且是最为器重的弟子之一。

不过这种肯定属于无据可查、也无法验证真假的密事，就只能是当个酒桌上的下酒菜了。

不用有半点怀疑，最早肯定是从孙道长那边传出来的消息。

要是谁去与孙道长考证什么，又肯定是那么一句了。莫要瞎说，贫道从不背地里说人是非，乱嚼舌头。

宗学佺毫不掩饰自己的幸灾乐祸，嘿嘿笑道：“那马癯仙是咋个跌境的？总不会是走路崴脚吧？”

浩然天下中土神洲，被誉为“女子武神”的裴杯，四个弟子，马癯仙，窦粉霞，廖青霭，再加上曹慈。

至于在这中间，“记名”与“亲传”弟子的区分，不管是裴杯自己是怎么算的，反正外界都将他们师徒视为拳法一脉。

四位纯粹武夫，就是一止境，一山巅圆满，两远游瓶颈。

如果没有大的意外，除了曹慈，其余三人既然是圆满或瓶颈，说不定花不了几年功夫，就会是“两止境，两山巅”了。

如此一来，林师教出来的“两止境两山巅”，难免略逊一筹，毕竟裴杯弟子当中，还有那个“曹慈”。

朱某人语重心长劝说道：“宗老弟，你这个笑声渗人的坏习惯，能改就改了，一般只有书上的反派人物，才会这么笑。”

戚花间嫣然笑道：“前辈就别卖关子了。”

佳人有求，朱某人立即微笑道：“是被那个陈隐官找上门，至于具体缘由，外界不得而知，反正就是问拳一场，打得马癯仙毫无还手之力。嗯，就跟你们师父打同境武夫差不多。”

“可惜这场架，打得比较隐蔽，名气不够大。陈隐官没有大肆宣扬，马癯仙当然更不会聊这个。既然当事双方都不说，外界当然全靠猜。”

“下一场青白之争，白藕在内，你们好像都看好曹慈，我就不一样。”

宗学佺酸溜溜道：“戚师姐就成天念叨那个曹慈，哪哪都好。我还真就不信了，天底下真有这种武技、品德、风范举止全无瑕的完人？”

拢共才三同门，结果师姐师妹她们俩都看好曹慈，小师妹还好，是以纯粹武夫看武夫的拳，戚师姐倒好，她就看脸。

在那文庙功德林，两个同龄人，有过一场众目睽睽之下的“青白之争”。

在青冥天下这边，虽说都是道听途说，但是山腰有山腰的看法，山巅有山巅的见解。在山巅，又分成了两拨，各执己见，有大修士觉得曹慈会一骑绝尘，与身后陈平安拉开一大段武道距离，也有少部分大修士觉得陈平安有机会后来者居上，赶超曹慈，更早跻身十一境。

朱某人丢了个眼神给宗学佺，咱哥俩口味是一样的。

宗学佺咧嘴一笑，白牙森森。

朱某人有很多奇思妙语，广为流传。

比如有人，见那心仪仙子嫁为人妇，难免扼腕叹息，可惜嫁人了。朱某人便安慰一句，嫁了人，不是更好？

还有什么类似“一打二，没输过”之类的荤话，更是一箩筐。

朱某人当然次次都会否认，不，我绝对没有说过这种话。

宗学佺瞥了眼朱某人，忍不住聚音成线，与戚花间密语道：“师姐，悠着点，这家伙一肚子坏水，打你主意不是一天两天了，他又是个提起裤腰带就翻脸的主，红颜知己一大堆，数都数不过来。”

朱某人神色微变，我把你当自家好兄弟，你把兄弟当成投名状？！

一场胜负无悬念的问拳。

古艳歌位列武评天下十人之一，不压境，打个还是山巅境的宋钺，若是还有悬念就怪了。

师父发话了，宋钺不敢有人任何保留，将鸦山秘传拳法，还有自身所悟拳招，一一施展出来。

可惜与古艳歌还是有很明显的差距，技不如人的宋钺，最终被古艳歌一拳砸在心口，身形倒滑出去数丈，生性要强的宋钺强提起一口纯粹真气，一脚踩地，摇摇欲坠，宋钺想要抱拳还礼，霎时间七窍流血，竟是一个字都说不出口，想要抬臂都难。

戚夫人气笑道：“这妮子，输都输了，还逞什么强，真不怕落下后遗症！”

赵鹤冲说道：“还有半拳。”

站在演武场中央，英姿勃发的古艳歌深呼吸一口气，伸手将身后麻花辫绕在身前。

刹那之间，宋钺瘫软在地。

原来遗留在宋钺体内的武夫真气，在几条关键经络内骤然冲撞起来，使得宋钺当场晕厥过去。

宗学佺有些心惊，这是不是意味着古艳歌的拳只要沾了身，被问拳的武夫体内就埋下了隐患？

古艳歌要是痛下杀手，师妹身躯岂不是跟爆竹一样？

朱某人的思路总是跟常人不太一样，看着那条悬挂着古艳歌身前的麻花辫，就如一条溪涧流淌在对峙双峰间。

这就是古艳歌的拳法独到之处了，她祖上世代是仵作胥吏出身，她继承家学之外，只要哪里有战场，她就往哪里跑。古艳歌还擅长内观法，年纪不大，就将人体筋骨经络细分出山脉、水系，气府作湖泊，分别命名，自成体系。所以在朱某人看来，这才是真正走出自家路数的武学宗师，至于同在榜上的兵解山宗师齐观、于勍，更多是靠师承和天赋，与琵琶峰古艳歌的差距，不在那一两个名次，而在“武学道路”的高远，更在对武学的研究深度。

古艳歌抱拳道：“多有得罪。”

按照朱某人的说法，林师最讲究礼数和公道，你不辞辛苦跨越数州之地，赶来鸦山给宋钺教拳一场，他这个当师父的，就肯定会还礼。

林江仙微笑道：“接下来这场问拳，换个方法。古艳歌跟戚花间联手，赵鹤冲和宗学佺联手，倒下一个就算输。”

四人当中，只有宗学佺是山巅境武夫。

所以古艳歌微微皱眉。

竟然不是自己跟宗学佺联手？

这是不是说赵鹤冲的拳法，比自己更高？

朱某人拍掌而笑，“好好好，真是百年难遇的武学盛况。”

戚夫人站起身，瞬间判若两人。

她一手虚握拳头，轻轻拧转五指关节。

赵鹤冲神色如常，先与师父抱拳致敬，然后缓步走向演武场。

宗学佺双手十指交错，转动脖子，笑眯眯道：“戚师姐，机会难得，事先说好了，拳打脚踢，打哪里都成，就是别打子孙根！”

戚夫人微笑道：“好说。师弟的喜酒，总归是要喝的。”

她先将倒地不起的师妹宋钺“喊醒”，其实就是一拳震散古艳歌的拳意余韵，再双指并拢，在宋钺身上各处敲打一番，将那些如琴弦散落师妹身体各处的细密拳意驱逐到某些不重要的“山脉水流”，接下来如何处置这些作乱的“乱臣贼子”，就得靠宋钺自己去调理气息了。

宋钺脸色雪白，踉踉跄跄走回原位，朱某人赶忙打圆场道：“宋姑娘其实输得不多，尤其是你自创的那几个拳招，只是输在了境界……”

宋钺置若罔闻。

林江仙看了眼小弟子。

宋钺立即与朱某人抱拳致礼。

林江仙说道：“先用心看拳。之后养伤的时候，多想想，弄清楚到底输在哪里，自己想不明白的地方，就去跟古艳歌请教，三天之后，你再与赵鹤冲问拳一场，身份互换，你来模仿古艳歌的拳招。”

宋钺乖巧道：“师父，晓得了。”

朱某人羡慕不已，自己就收不到这么懂事的弟子。

宋钺最大的学武资质，就在“偷”。

如果说得好听一点，就是模仿其他宗师的招式甚至是拳意。

林江仙说道：“下山之前，我曾让你分别留心三种人，不曾学拳的凡俗夫子，刚刚学拳的炼体境外门弟子，拳法小成的炼气境武夫，有无心得？”

宋钺心虚道：“师父，看过了，很仔细看了，就是没有琢磨出什么门道。”

林江仙说道：“凡俗夫子，整个人的身躯，肌肉僵硬，用拳法宗师的内行话说，就是行走之时属于‘硬撑’，因为俗子‘气浊’，分不开清浊，故而气息混沌一团，初学拳法的炼体境，再到炼气境，浊气转清，日趋柔和，这与练气士追求长生不朽，求个‘轻身’飞举，有异曲同工之妙。”

何谓“家学”，口传心授？这就是了。

见宋姑娘越听越迷糊，朱某人最见不得好看女子受委屈，只得主动开口提醒道：“同理可得，林师真正希望你记住的感觉，是方才被古艳歌藏在你身上的半拳‘砸中’后的……瘫软过程。这种近乎极致的体态舒展，哪怕是被迫的，武夫如果能够将其准确捕获，然后不断模仿，在跟人问拳之外，整个人都处于这种近乎天然的玄妙状态，就是一份不为人知的裨益，类似练气士的返璞归真，恐怕这也是古艳歌给你教拳的最大用意所在。

林江仙点点头。

朱某人拧动手中折扇，“宋姑娘，此外还要留心林师所谓的‘混沌一团’，这可是一个大学问，大境界，至于具体学问所在，朱某人毕竟不是纯粹武夫，说不上来，只知道林师指点拳法，从来都是有的放矢。”

宋钺一边仔细观摩演武场那边的问拳过程，一边还得认真聆听师尊教诲以及朱某人的提点。

演武场，四位当之无愧的天之骄子，武学宗师。

接下来他们这场比较罕见的问拳，其实就是赵鹤冲护着宗学佺，古艳歌与戚夫人，既是同境宗师，又是多年好友，配合无间。

在幽州占据一座琵琶峰却不开山立派的古艳歌，天下武道第八人，比兵解山的于勍高一个名次，真实年龄未知。

她与林江仙的二弟子戚花间，缘于一场江湖偶遇，她们是多年的闺中好友了，戚夫人每次出门远游，都会专程去一趟琵琶峰。

赵鹤冲觉得朱前辈之所以会来鸦山做客，就是帮着古艳歌牵线搭桥，来与师父请教拳法，顺便也能瞧见二师妹和小师妹。

戚花间是一名捉刀客，与那青神王朝的武夫戚鼓一样的武学路数，简单来说，就是拳走极端，专杀练气士。

所以经常有人调侃戚鼓，你是不是那位戚夫人的远房亲戚。戚鼓也就跟着附和一句，我倒是想抱她的大腿啊。

好看的女子和好看的女子，如果走在一起，多半是减法。

可如果是加法，那就说明这两位好看女子，才是真的好看。

演武场上，可怜宗学佺叫苦不迭，根本记不清楚挨了戚师姐几记手刀，那种滋味，就跟被人用刀子慢慢搅动筋肉一般。

再加上大师兄赵鹤冲时不时朝他身上来上一拳，好帮助宗学佺及时打散古艳歌的暗藏拳意。

朱某人点评道：“宗老弟可以啊，看着就像是一打三，一位山巅境，竟能单挑三位止境，传出去也是一桩美谈。”

赵鹤冲伸手按住宗学佺的脑袋一侧，后者瞬间横飞出去，赵鹤冲则与戚花间互换一拳，再被古艳歌以双指作古怪剑诀，戳中赵鹤冲的颈部的水突穴，算是帮助宗学佺挡灾了。此穴颇为关键，在武学一道称之为水天地，被誉为小天门，寓意地部真气如水上涌蒸腾气化行于天，在此天地接壤，作开阖机关，只是赵鹤冲不知用了什么拳法秘术，竟然好似能够分出一条雄壮的纯粹真气，瞬间就将如先煮沸再冻冰的气血异象给强行压制下去，真气道路复归通畅。

方才与戚花间互换一拳，至于被她拳罡“擦”中的手臂四渎穴，赵鹤冲稍稍咬紧牙关，作为回礼，不退反进，身形前移骤然加速，一肘打中后撤的戚花间的侧脸，打得这位二师妹脑袋一晃荡，戚花间的眼珠子瞬间布满血丝，额头青筋暴起。所幸这一下没白挨，古艳歌依旧是双指并拢作剑指状，出手极快，先后在赵鹤冲后背的神道、灵台、至阳三处，从上往下，依次敲击，声势之大，宛如道观敲钟……

局外人宗学佺头皮发麻，古艳歌真下得去手！换成自己挨了这几下“指点”，不得直接跌境？

其实真正一挑三的，是赵鹤冲才对，因为按照林师的规矩，师弟宗学佺就是个累赘，只会让赵鹤出拳冲束手束脚。

赵鹤冲当然可以赌，赌古艳歌或是戚花间打趴下宗学佺之前，他更早更快打倒一位，但问题是她们都是止境武夫，且心有灵犀，双方配合无比默契，尤其是身为捉刀客的戚师妹，体魄坚韧，异于常人，就算是赵鹤冲都不敢说自己的体魄就一定比戚花间更稳固。

当然最重要的原因，还是这场切磋，就真的只是切磋。

最终结果，就是赵鹤冲被古艳歌和戚花间联手打倒在地，输是输了，却也没什么狼狈，赵鹤冲气息依旧沉稳，伸手轻拍地面，飘然起身站定。

反而是宗学佺只觉得整个人都快散架了。

林江仙点头道：“可以了。”

四人各自返回座位，古艳歌伸手轻轻握住垂挂身前的麻花辫，调整呼吸。

她看了眼赵鹤冲，不愧是林师首徒。

戚花间伸手整理鬓角发丝和衣衫，方才赵师兄有几拳，当真有点不念同门之谊了。

宗学佺呲牙咧嘴，一世英名毁于一旦，估计接下来一整年都要被宋师妹调侃解闷。

宋钺眼神熠熠光彩，“浩然天下那场青白之争，可惜不能亲眼见到这场巅峰问拳。”

关于那个曹慈的传闻，她早就听得耳朵起茧子了。

再加上那个名声鹊起的年轻隐官，这下好了，可以当对手的同龄人，又多出一个。

也不算对手了，就是她这辈子必须要超过的对象，毕竟听说他们都已经跻身止境归真一层。

她实在无法想象，与自己年龄相仿的两位武夫，境界能够如此之高，拳法如此气象浩大！

古艳歌点头。

她自认与曹慈问拳，必输无疑。

但是那个接连输拳给曹慈好几场的陈平安，她总能试一试？

戚夫人的嗓音天然妩媚，有一种独有的软糯，柔声说道：“毕竟曹慈更好看。”

赵鹤冲笑道：“曹慈拳意，中正平和，无懈可击。就像白帝城郑居中跟人下棋，从来没什么神仙手。武夫与之当面为敌，想来是很绝望的，尤其是年纪更大的同境武夫，下来下去都是让子棋，实在是既绝望又无聊，而且注定学不到曹慈的拳法神意。”

“反观陈平安，拳法可谓炉火纯青，融汇各路宗师百家之长，走的是吃百家饭一路，竟然能够熔铸一炉，殊为不易。”

“如果同时有两个问拳的机会，但是必须二选一，那我肯定挑……曹慈！”

宋钺疑惑道：“大师兄，这是为何？”

赵鹤冲微笑道：“输给曹慈，输就是输，注定学不到什么，就学不到好了，输给他也不丢脸。但是跟陈平安真正切磋一场，不管输赢，都会很亏。至于为何亏本，别人不懂，宋师妹你会不懂？”

明眼人都看得出来，陈平安跟曹慈问拳，一场比一场输得好看。

宋钺白了大师兄一眼。

朱某人好奇问道：“林师，你觉得呢？未来百年，谁高谁低？”

林江仙说道：“毕竟都没见过他们，不好评价什么。”

朱某人就换了个问题，“那么下一场拳，谁输谁赢？”

林江仙说道：“肯定还是曹慈赢。”

事实上，在林江仙看来，若是只以纯粹武夫看待问拳，恐怕陈平安这辈子都无法超越曹慈，无论是武学高度，还是拳法强弱，陈平安都会始终落后曹慈半个身位。

武学道路尽头，身位即是神位。

朱某人笑呵呵道：“稳了稳了。”

浩然天下那边有个关于曹慈的“不输局”。

近些年在汝州境内，也有人坐庄，开设赌局。

朱某人外出走这一趟，一半原因，就是为了这件事。反正闲来无事，挣点小钱花花。

万一倒灶，也没什么，开设赌局的是汝州的某个票庄，跟我朱某人有什么关系。

朱某人记起一事，说道：“我这趟远游，见到徐续缘了，就在雷泽湖的那座锁岛，一起喝了顿花酒。”

青冥天下有一古州“陆沉”为巨湖，四座岛屿，故名“小四州”，有两位湖主坐镇其中。

其中一位道号“太夷”的王姓，与真身为虺的女子湖主雷雨，划定界限，各占一半水域。

王姓与雷雨，这两位道龄极长的得道之士，都是最新的天下十人候补之一。

只不过关于巨湖名称，一直没有定论，王姓将一分为二的水域分别命名为乾湖和坤湖。

雷雨不去管对方的地盘，只将自己的半座巨湖取名为雷泽。

王姓的个人道场位于峔山岛，祖师堂建造在天池岛，修道生涯最喜欢养鹅，在一条心安江畔长居。

雷雨的道场位于梅峰，在龙山开辟避暑府邸。

林江仙笑问道：“怎么说？”

朱某人点评道：“很有趣的一个人。当时锁岛酒宴，除了湖主雷雨，还有守山阁的杨倾，徐续缘这家伙明摆着想要通吃，也不藏掖心意，这都没被杨倾打死，算他福大命大。”

宗学佺冷笑道：“竟敢招惹‘蜃楼’杨倾，这家伙不知死活吗？”

宋钺却是好奇问道：“徐棉和许婴咛都多大岁数了，听说徐续缘还不到一千岁，他们真是亲姐弟？”

“当然是亲姐弟，千真万确。”

朱某人压低嗓音说道：“你们就不好奇他们仨的爹娘是谁？”

宗学佺小声道：“只听他们父亲是一位短暂跻身过十四境的大修士，被白玉京某位掌教教训了一顿，跌了境，才隐姓埋名，不许露面？”

宋钺疑惑道：“十四境还能跌境？”

朱某人以心声笑道：“有无跌境，我不清楚，但是我只知道这位前辈，对白玉京那位掌教是很尊崇的，始终觉得另外两位掌教治理天下的方法，太过手段软绵、言语絮叨了，就因为两位掌教太好说话，才导致青冥天下这么不消停。”

戚夫人笑道：“难怪给俩女儿那么取名，原来是这位前辈窝火憋着气呢。”

宗学佺言语无忌，大大咧咧道：“都生了那么两个出息女儿了，为何再生一个修道将近千年才是玉璞的儿子？重男轻女么？”

若论洪福齐天的幸运儿，青冥天下公认有四个。

道士“山青”，经由掌教陆沉代师收徒，一步登天，成为道祖的关门弟子。如今掌管白玉京在五彩天下所有道统事宜。

与朝歌结为道侣的鬼物徐隽，当然是毋庸置疑的榜首，大潮宗和两京山如今已经着手筹建下宗，届时徐隽就会是四宗之主。

孙道长点评此事，可谓一语中的，“天底下就没有一场婚宴解决不了的宗门世仇。”

米贼王原箓，有幸拜师于碧霄洞主。

按照孙道长的中允之言，就是“瓜皮弄怂呢，馍馍翻了天，倒大来显豁。以后想死都难了。”

剑修徐续缘。

有一双孪生姐妹的女修，此次联袂跻身天下十人候补之列，姐姐徐棉，是青泥洞天主人，梳妆女官一脉的祖师爷，妹妹许婴咛，天壤福地之主，则是卷帘红酥手一脉的开山祖师。而徐续缘就是她们的亲弟弟，除此之外，相传徐续缘还是山阴羽客“太夷”王姓的不记名弟子，更与两人结拜为异姓兄弟，分别是衡阳王朝开国皇帝“火官”罗移，沛州右山国“遮荫侯”武玺。

两个亲姐姐，一个传道人，两位结拜兄弟，五人全在青冥天下十人候补之列。

故而此人在青冥天下，有两个脍炙人口的说法，一个是孙观主给的，一个是孙观主说是陆掌教说的。

“全无靠山徐续缘”，“自力更生徐公子”。

青冥天下早就习惯了，那些有趣的人、好玩的事，只要孙道长不开口说上一两句公道话，任凭旁人说一千道一万，总觉得味道不正。

朱某人打了个激灵，正色教训道：“小子慎言！”

就在此时，一股磅礴气息如云雾缠绕整座鸦山。

戚花间神色微变，狠狠瞪了一眼口无遮拦的师弟。

宋钺更是直接觉得呼吸凝滞几分。

林江仙微笑道：“既然敢生，还怕外人说几句闲话？”

那股宛如浩荡天劫笼罩鸦山的气象愈发厚重。

林江仙眯眼说道：“前辈一粒芥子心神，再不退出鸦山地界，就别怪我还礼金桐道场了。”

片刻之后，鸦山重归天清地静的气象。

显然是这位大修士的心神退出了赤金王朝地界。

朱某人叹了口气，“宗老弟啊宗老弟，你算是摊上大-麻烦了，这场无妄之灾，亏得有林师坐镇鸦山。”

安卓苹果均可。】

这位与吾洲同时代的前辈道官，有几手压箱底的术法，堪称惊世骇俗，其中一手，可以让大地顷刻间变作水乡泽国。

还能够打造出一条风廊水榭，道士幽居其中，最终炼化出一把万丈红尘的法剑。

当然此人以合道地利之路跻身十四境，手笔之大，叹为观止，“丹帐覆州”！

约莫千年之前，大限将至的翥州道士，苦心经营千余载，闭关合道只在一瞬间。

也正因为此举扰乱一州风貌，违背了白玉京订立的规矩，才被好友余斗仗剑而至。

身披法衣手持仙剑的掌教余斗，直接将刚刚跻身十四境的道士，境界打回仙人境。

与此同时，原本相互衔接的青泥洞天和天壤福地也被一并殃及，被余斗一剑斩开联系，再敕令洞天福地就此封山。

若论天心，若论无私，余斗自称第二，青冥天下没人敢称第一。

不过这些都是千年之前的旧事了，而且那位翥州道官，他从合道成功再到转瞬间跌境，不足一炷香功夫，都极为隐蔽。

宗学佺转头望向师父。

林江仙淡然道：“养好伤你就下山，去趟金桐道场，在那边逛一圈再返回鸦山。”

赵鹤冲几个还好说，都习惯了。

作为外人的古艳歌呆滞无言。

宗学佺咽了口唾沫，抱拳领命。

林江仙说道：“古艳歌，你在鸦山期间，我们切磋两场。”

古艳歌神采焕发，抱拳沉声道：“晚辈恳请林师赐教！”

朱某人如释重负，不负佳人所托，鸦山之行，功德圆满。

其实他跟古艳歌是半路遇到的，因为目的地相同，才结伴而行。可惜这一路，就没聊几句。

这可不是他相貌不好、功力不够，只因为古艳歌好像就不喜欢男人，他有什么法子，变成女子吗？

他这位汝州道官执牛耳者，曾是那个汝州嘉乾王朝的状元郎，才情自然是极好的，然后被“榜下捉婿”成了驸马爷。

是那位人间最得意的仰慕者，冠盖满京华，斯人独憔悴。瞧瞧，写得多好，朱某人总觉得白也半数诗篇，都是为自己量身打造。

一行人离开演武场，换了个喝酒的地方，至于宋钺就被师姐戚花间拉去泡药罐子了。

古艳歌问道：“朱前辈，与玄都观孙道长熟不熟？”

朱某人小心翼翼回答道：“算是认识，不算太熟。”

“那就算了。”

“艳歌姑娘，是与蕲州玄都观有些个人恩怨？还是与那位历来不太喜欢待客的孙观主，有事相求？”

“没事，就是想要与孙道长道声谢，只是孙道长前些年好像都不在道观，一直无缘得见，估计孙道长如今都不记得我了，冒冒然去蕲州登门拜访，就怕到了玄都观还是会吃闭门羹。”

朱某人松了口气，一下子就见风使舵改了口，“虽说我与孙观主不算太熟，但是孙观主也曾邀请我去那边喝酒来着，真是应了那句老话，赶早不如赶巧，要是艳歌姑娘愿意，近期就可以随我去往玄都观做客。”

与孙观主，可以不熟，可以很熟。

林江仙面无表情，懒得揭穿好友的牛皮。

孙怀中跟朱某人没啥交情，至多就是那种比点头之交略好几分。

对于山巅修士而言，双方确实属于经常碰头的那种，但是真计较起来，交情一般，相当一般。

一来双方本就不是一路人，朱某人喜欢附庸文雅，孙道长却是个最不乐意文绉绉说话的。

再者朱某人每次去玄都观做客，都是不得不去，每当孙观主觉得自家酒水喝得腻歪了，就会喊汝州朱道友过去一起喝酒。

此外还因为老观主，每次见到了朱某人，就会一把拽住后者的胳膊，苦口婆心反复劝说一事，道友不如用回那个“朱大壮”的本名？

你总是苦求新意，不就有个现成的，何必骑驴找驴？

朱某人能答应？

要不是板上钉钉的第十一人，肯定打不过雷打不动的天下第五人，朱某人都想按住对方的脑袋，大声询问，给老子说清楚了，这算哪门子名垂千古的“美谈”？

看来为了能够与古艳歌同游蕲州，朱某人真是豁出去了，不惜自投罗网。估计前脚进了玄都观，后脚走出，只要随身携带的酒水不够好、不够多，那么朱大壮这个真名，别说一座蕲州，恐怕整个天下都要路人皆知了。

喝过酒，朱某人拉着林江仙一起出门散步。

朱某人微笑道：“那徐续缘，得授《素问》的秘本丙篇，故而擅长祝由科，当得起‘精绝’二字。”

林江仙点头道：“有望得证上古金仙身，了不起。”

朱某人啧啧称奇道：“能够被林师称赞一句了不起，我那些珍贵酒水就算没白请。”

林江仙说道：“有事说事。”

朱某人问了一个不是挚友绝对不会开口的忌讳问题，“你打算如何处置赵鹤冲，以及那几个再传弟子？有想法了没有？”

不谈身为林江仙开山大弟子的赵鹤冲，其余几个，算不得是什么顶梁柱，却也都是鸦山的中坚力量，不是远游境就是金身境。

他们几个，或与林师、或向鸦山偷拳，还是其次的事。

好友林江仙，对待拳法一事，素来没有什么门户之见，只是一向懒得教拳而已，在外边遇到好苗子，林江仙还是很乐意指点迷津，甚至是传授几手拳招的。

问题在于，从入室弟子赵鹤冲，再到那几位再传弟子，都跟白玉京都有着千丝万缕的渊源，其中有几个，至少两人，甚至至今还与白玉京保持秘密联系。其中就有开山大弟子的赵鹤冲，这种事情若是泄露出去，于鸦山和赤金王朝而言，简直就是晴天霹雳。

林江仙默不作声。

朱某人叹了口气，就是还没想好了。

朱某人曾经先后三次见到赵鹤冲假借师门公务，与专门负责定时巡视天下诸州的那种白玉京道官悄悄接头。

前两次亲眼目睹双方的，隔着将近三十年，由此可见，双方耐心都相当不错。

由此可见，朱某人对鸦山是如何上心了。

悄然跟随赵鹤冲离开鸦山和赤金王朝的次数，说不定早就过了一手之数。

第一次看到他们鬼鬼祟祟会晤，还在商议着如何让赵鹤冲坐稳首徒位置，又该如何处置鸦山大小事务，跟赤金王朝皇帝陛下和那帮将相公卿如何打好交道，好赢得林师的青睐和器重，既要从林师那边学得真正的拳法，同时也要手握实权，尤其要小心那个朱某人……一个耳提面命，一个虚心聆听。

这场见不得光的会面，属于好见好散。

结果等到第二次再碰头，商议过正事，赵鹤冲就开始发牢骚了，毕竟再不是一位初出茅庐的愣头青了，赵鹤冲当时已经是一位山巅境的武学宗师。

好像当时白玉京道官身边，还带着一个与赵鹤冲同龄且同乡的道士，但是这位紫气楼年轻道官从头到尾，都没有说话。

最后一次，就在前年，听口气，是赵鹤冲第一次主动要求对方走一趟汝州，那位紫气楼道官没有露面，当时在闭关。

朱某人就是这么无聊，反正闲着也是闲着，总得找点排忧解闷的法子。

他见林江仙始终不开口，便自顾自摇头笑道：“落在旁观者眼中，觉得又可气，又好笑，还有点可怜。”

卧底卧到这个份上，也算赵鹤冲太不容易了。

记得当时憋屈不已的赵鹤冲，喝完了闷酒，一摔酒壶，就直接与那位声名不显却修为不弱的白玉京道官，骂了一句娘，说老子再这么待下去，难不成还要混成鸦山第二代掌门？

林江仙终于开口言语，“不光是赵首徒鹤冲，二弟子戚花间，她与我正式拜师的那一天，就表明自己的身份了，她是得了灵宝城某位天仙的授意，才来的汝州鸦山，她最早习武演练的两部拳谱，也是灵宝城道官赠送，为的就是有朝一日能够进入鸦山，跟我学拳。”

“按照双方约定，三十年内，她从我这边偷来的拳法，将来都要归还白玉京灵宝城。在那之后，戚花间就与白玉京没关系了。”

“她既然敢偷，我就敢教。我倒要看看，白玉京未来百年之内，能不能再出半个林江仙。”

朱某人哑然失笑，“该不会是你身边四位嫡传，全都是白玉京安排的谍子吧？”

“那倒不至于。宗学佺和宋钺，身世简单，与白玉京并无瓜葛。”

林江仙淡然道：“退一步说，全是白玉京安插在我身边的谍子，又能如何。”

别忘了，这位林师，还是一个能够自称帮忙闰月峰辛苦算一卦何时下山的人。

朱某人佩服不已，“你倒是看得开。换成我就肯定做不到这个份上。”

指尖多出一枚秘制花钱，磨成方形，一面刻日食一面刻月食。

世间铜钱经手人多，故而阳气重。朱某人手上的这枚花钱，位列天下十大名泉第三。

花钱在朱某人手指尖翻滚。

林江仙没来由道歉一句，“对不住了。”

朱某人洒然一笑，“矫情。就不该是林师说的话，收回去，赶紧收回去，我就当从没听见。”

沉默片刻，朱某人轻轻旋转着那颗花钱，走到了鸦山之巅，视野开阔，依稀可见极远处赤金王朝的那座京城，无宵禁，灯火一片，就像夜幕中的火团，朱某人神色复杂道：“实不相瞒，白玉京某城楼的头把交椅，邀请我去他那边做客，还亲口承诺只要我肯去，听从他们的安排，不但可以当个副手，关键是让我有希望行走一条大道，至于是谁，我就不说了，稍微讲点买卖不成仁义在的规矩。”

“不得不承认，确实有过心动。”

林江仙微笑道：“心动是人之常情，不心动才是怪事。”

在青冥天下，有个无据可查的古老说法，“白玉京之外，一州一十四”。

这个说法，可以一分为二看，一种是天下十四州，一州之地，应运而生，都有希望出现一位十四境修士。

不是必然之定数，但好歹是一种冥冥之中自有天意的大道机会。

再就是一州版图只能是出现一位十四境。绝对不可能同时出现两位十四境，一州山河，就算版图大如蕲州、幽州之流，也注定没有这份“气数”来支撑起两位十四境大修士。

比如那蕲州玄都观的王孙和孙怀中，后者当初远游别座天下，曾经借出四把仙剑之一的“太白”，给浩然白也。

除了与白也性情相投，其实也是相信道号“空山”的师姐王孙，一定可以跻身十四境，孙怀中故意离开玄都观和蕲州地界，属于提前让道了。朱某人这拨山巅修士，心知肚明，那次孙道长出门远游，极有可能就是王孙的那次闭关，到了某种关键期间。只可惜最终事实证明，当初王孙未能合道成功。

那么在这汝州，因为林江仙和鸦山的存在，几乎等于彻底断绝了朱某人打破瓶颈的那点可能性。

林江仙虽非练气士，但是一州气运流转，可不管你是武夫还是道官。

朱某人好奇问道：“未来青冥天下十四州，有没有一种可能，最终会同时出现十四位十四境？”

林江仙摇头道：“绝无可能。”

朱某人再问道：“那就退一步，不是并肩而立在同一个时代呢？未来一千年，甚至两千年内，有没有这么多数量的十四境？”

“就像一个村落，有十四户人家，风水轮流转，总有轮到的一天，区别只在早发晚发而已？”

林江仙听到这里，笑道：“陆沉曾言小知不及大知，小年不及大年。那就再等等，你是修道之人，相信总有柳暗花明的一天。”

朱某人犹豫再三，还是忍不住以心声问道：“林师，你准备做什么？”

林江仙一笑置之。

“林江仙，我们认识这么多年了，还是不能说吗？”

“我不也从不过问你要赢了谁才甘心。”

朱某人喟叹道：“林师啊林师，跟你聊天真没劲。”

林江仙伸手拍打山巅青竹栏杆，微笑道：“因风吹火，用力不多。顺势而为，事半功倍。”

朱某人攥住那枚磨方花钱，岁月悠悠，放浪形骸，纵情酒色，文章行人皆耳闻。那么只需要赢一次，自己就可以万古不朽了。

不求与天地同寿的长生之实，但求与日月齐辉的不朽之名。

所以暂时来说，还是得活得久一点，毕竟需要至少再高一境。

朱某人说道：“有件事，要跟你商量商量。”

林江仙伸手拂过栏杆，“但说无妨。”

朱某人说道：“如果当真天下大乱了，青冥数州陷入战火，我会争取保证汝州的太平，这就需要林师和鸦山的帮助了。”

林江仙点头道：“说过简单的事，请继续说难事。”

朱某人说道：“如果有朝一日，某件事在两可之间，天下形势陷入僵持不下的局面，我希望林师能够助我一臂之力，尽快打破这种僵局，好让人间恢复太平世道，能早一天是一天。”

林江仙说道：“没有问题。”

数州之地，大火燎原。

汝州暂作壁上观，隔岸观火。

其实朱某人的小事和难事，在林江仙和鸦山这边，刚好颠倒一下。

作为剑气长城的末代祭官，林江仙此身，就只是一位名副其实的纯粹武夫，不是什么练气士，就更不是剑修了。

就像纯阳吕喦，就曾与陈平安直言一句，林师拳法很高，剑术更高。

而陆沉也曾与人说过，有无长剑在手，就是两个林江仙。

药铺杨老头经常翻阅一部外乡剑仙编撰的山水游记，当年老人见到宁姚，就曾经提及过此事。

剑气长城设置三官，祭官先行，刑官随后，那么接下来自然就是万事俱备只欠一场东风了，只等隐官现身。

林江仙虽然不看好陈平安跟曹慈的那场青白之争，但是对于陈隐官的剑术成就，还是愿意拭目以待的。

朱某人一摔袖子，后撤数步，打了个稽首，低头不起，沉声道：“汝州道官朱大壮，在此谢过挚友林师！”

林江仙抱拳还礼。

朱某人直起身，只觉得神清气爽，暂时无事小神仙。

林江仙突然说道：“你和古艳歌，其实不用去玄都观找孙道长了，你们要是真想见他，不如现在就赶路，直奔白玉京。”

82中文网

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。