第一千零六十三章  多余即是温柔

陈平安带着郭竹酒和谢狗，还有掌律长命，一起进入莲藕福地，要先去一趟尚处于封山状态的狐国。

同乘一艘符舟，穿过层层云海，谢狗实在无聊，闷得慌，就站在船头，呼呼喝喝的，一次次递出手掌，驱散两边的云海，或是在云堆里打出个窟窿。

小陌去了青冥天下喝酒，她心情不太好。陈平安从自家压岁铺子要了些糕点过来，打开食盒，递给郭竹酒一块杏仁酥，郭竹酒双手接过，高高举过头顶，谢过师父赏赐，这才混囵吞下，陈平安又给她和

长命都递过去一块桃花糕，笑着让郭竹酒慢些吃。长命坐在山主一旁，眯眼而笑。

人间胜景，山河如一幅壮丽画卷。

美哉此画也。

谢狗收起拳法，做了个气沉丹田的手势，坐在自家小山头的盟主身边，问道：“郭竹酒，那个曹慈真有那么拳法无敌？连我们山主都赢不了？”

在陈山主这边，谢狗不方便称呼郭竹酒为盟主。

陈平安其实门儿清，不过对于这些拉帮结派的座座小山头，山主大人向来是睁一只眼闭一只眼，假装不知。郭竹酒点点头，“必须厉害啊，打得过师父，能不厉害嘛，曹慈简直就是厉害得一塌糊涂，必须武道无敌，不过归根结底，曹慈还是占了比我师父年纪更大的便宜

，他若是晚生几天几个月的，说不定就要跟在我师父屁股后头吃灰尘了。”

若是曹慈拳法不厉害，输拳的师父如何自处？

谢狗使劲点头，深以为然。

长命以心声说道：“公子，福地尚无本土剑修出现。”

作为这座莲藕福地身份隐蔽的“史官”，掌律长命这些年一直密切关注着整座天下的走势。

陈平安同样以心声言语道：“可能是对我的一种大道排斥，议事结束，我就会收起那个用来观道的符箓分身。”

终于得到确切答案的掌律长命，小心翼翼建言道：“公子，不再等等？”

陈平安摇头道：“命里无时莫强求，我就别拖延福地第一位剑修的诞生日期了。人心贪得无厌，道心反受其咎。”长命还是不忍心自家公子就这么放弃一桩天大福缘，继续劝说道：“公子怎么就是贪心了，天予不取才会反受其咎，就算晚几年出现剑修又如何，我就不信这方天

地，当真体会不到公子的诚心，说不定对方就是在等明天秋气湖……那场议事的结果？”

陈平安点头道：“是有这个可能的。”

他在观道莲藕福地这座天地，想来这座天地也在观察自己。

少年时背剑误入藕花深处，在南苑国京城落脚，曾在心相寺遇见那位修佛只在平常事的寺庙住持，老僧就曾有过类似的言语。大概就如长命所说，陈平安也在等那位剑修的现世，这座天地虚无缥缈的大道，冥冥之中，也在等他这位落魄山山主、福地名义上主人的言行。记得那位浩然贾

生就曾在大政篇内有一语，君子言必可行然后言之，行必可言然后行之。陈平安笑着解释道：“想要维持九个符箓分身的正常言行、思考和游历，很吃钱的，每个举动，每句话，甚至是每个念头，都需要开销我在村塾那边真身的天地灵

气，耗费灵气，不就是一颗颗神仙钱嘛。等到清明节过后，玉宣国京城那边私事一了，我就会全部收回，然后就要闭关，争取早点恢复上五境修为。”七显二隐，结阵有结阵的好，可以防止任何一粒心神出现意外，以防万一收不回来，但就是需要一直消耗陈平安真身的灵气积蓄，如果单纯是一具符箓分身游历

山河，如断线风筝一般飘荡在天地间，其实并无这份额外支出，分身能够在外逛荡多久，取决于符箓材质的优劣。

长命无奈道：“公子的这个借口，实在是太蹩脚了些。”

收起全部的符箓分身，不过是某件事告一段落，尘埃落定了。以公子几近大家的符箓造诣，就不能再祭出一副寄托心神的分身？

长命见公子不再言语，她只好祭出了一记杀手锏，“公子，身为一位纯粹剑修，有无进取心，成就高低，天壤之别。”陈平安哑然失笑，捻起一块糕点细细嚼着，调侃道：“是周首席传授给山门掌律的锦囊妙计吧，得嘞，你们倒是相亲相爱一家人，以后再拉拢了老厨子和韦账房，

再起一个山头，岂不是要将我这个甩手掌柜的山主给架空喽？”

长命也觉得这个说法有趣，神色柔柔，笑了起来。

既然公子心中有了决断，她如果再不依不饶，就无趣了。

谢狗跟见了鬼似的，咱们落魄山的掌律长命，还会这么笑？真真吓人哩。

陈平安其实比较为难，自己要在霁色峰闭关，需要破境重返玉璞境，那就必须收回全部芥子心神。

这场观道“天地间第一位剑修契合天时地利人和、应运而生”的大道裨益，陈平安当然不想轻轻放过。但是等到陈平安闭关，观道过程就会必然出现一个空当，如果恰好在这期间，福地刚好诞生首位剑修，那陈平安就不光是尴尬那么简单的事情了。因为这意味着

此方天地大道，并不认可年少时就曾背剑进入福地、如今更是成为“老天爷”的落魄山山主。

老话说命里八尺难求一丈。若是真是一位心无旁骛的纯粹剑修，当然可以强求那二尺，偏要与天地在路上争道。

所以这也是先前陈平安带着小陌走在大骊京城，散步期间，抬头眼见着稚童放飞的纸鸢，陈平安为何会说一句“你们纯粹剑修”，而不是“我们”。

撇开偶尔从某只箩筐里捡取“飞剑”说怪话，陈平安平时跟人说话，还是比较谨慎的。一旦与莲藕福地的大道，强争这二尺命，若是成了，亲眼得见第一位剑修的诞生，当然是最好的结果，因为同时意味着此间天地认可陈平安和落魄山作为福地主人的身份。可闭关之前，若是始终不成，就又有三种结果在等着陈平安，第一，陈平安闭关期间，剑修诞生，就像福地大道与落魄山表态一句，“双方井水不犯河水”。第二，陈平安闭关后剑修尚未出现，选择继续观道，此方天地见他心诚，让陈平安得偿所愿，这种结果其实也很好，好事不怕晚，同样可以让陈平安的东道

主身份，“名实”兼备。第三，陈平安犟脾气上来了，福地一天不给陈平安这桩仙缘，陈平安就继续观道一天，那么此处人间就一天都别想拥有一位本土剑修，两边都拖着，就看谁能耗

过谁。

宛如俩邻居，彻底恶了关系，谁都不想主动退让一步，起了一场意气之争的拔河，反正谁都别想过上好日子。如此一来，上代人的恩怨，就会一直传到后代人身上，落魄山的练气士和纯粹武夫，只要进入福地，不管是历练还是游山玩水，都会被天地压胜，总会磕磕绊绊

。名与实，落魄山和福地大道，等于各自占据其一，谁都拿谁没办法，但是都可以恶心对方一下。

“修道之人的人心，瞒不过天心，人算敌不过天算。”

陈平安以心声与长命微笑道：“早知如此绊人心，何必当初要痴情。可不单单是男女情爱一事啊。”

长命疑惑道：“公子是后悔将福地这么快提升到上等品秩了？”

就像一种拔苗助长，只因为太过宠溺某人，这个某人就会恃宠而骄，难以约束，有恃无恐，那就干脆来个记吃记打都不记。

陈平安摇头笑道：“没什么后悔的，就事论事而已。”

长命难得开玩笑，“公子说这话的时候，牙槽都咯吱作响了呢。”

陈平安抬了抬一只布鞋，笑道：“长命道友啊，你就别开这种玩笑了，尴尬得我都快抠脚了。”

掌律长命伸出手掌抵住嘴，眼神柔柔，笑容温婉。

硕人其颀，螓首蛾眉，手如柔荑，巧笑倩兮。

美哉此文也，美哉此人也。

谢狗看了眼仪态万方的掌律长命，官迷！在官帽子最大的山主这边就笑得这么狗腿！

看来白景睡不着小陌，不是没有理由的。

亏得在落魄山遇到朱敛，她才稍微开点窍。

陈平安却有些心不在焉，自顾自想着心事。

也曾想过，假设自己无法亲眼观道那个过程，那就肥水不流外人田，可以换个剑修，碰碰运气，比如小陌。

小陌是陈平安心目中的首选剑修。

毕竟小陌差一点就能够在镇妖楼那边，跻身十四境。小陌自己无所谓，陈平安还是很惋惜的。但是陈平安跟小陌商量此事的时候，小陌说自己对这种事没有任何想法，何况他的练剑资质，也从不在这种事上有所增益，如果真有用，万年之前，自己就不会

与那么多的道缘擦肩而过，早就是十四境的纯粹剑修了。陈平安当时不愿就此作罢，甚至搬出了个足够厚颜无耻的理由，“小陌啊，万一成了呢，万一就是在等着一万年呢，以后我再出门，身边同样是一个扈从小陌，飞

升境剑修，跟十四境剑修，排场能一样？”

于是小陌就给自家公子，推荐了两个自己心中的最佳人选，周首席，白景。

说周首席同样是福地旧人，境界又不低，既然是碰运气，不如让周首席试试看。而白景，是练剑资质足够好，境界足够高，早就是飞升境圆满了，说不得这方天地就是在等这么一位剑修，馈赠一份大道给白景，既能帮她跻身十四境，又能得

到一份同等的报酬，跻身了十四境的白景，自然就成为了整座莲藕福地的最大护道人。

在这之后，小陌又提了两个来此观道的“候补”人选，“名副其实”的福地本地练气士曹晴朗，家乡来自剑气长城的郭竹酒。

他们境界还是太低了，所以就需要落魄山帮他们“开天眼”，才可观道。

在说“名副其实”这个成语的时候，小陌格外加重了语气。

家有一老如有一宝。何况还是拥有万年道龄的小陌。

不愧是能够与碧霄洞主一起酿酒的小陌，眼界见识，剑术学问，都很高啊。

可能除了打不过白景，其实小陌就没什么缺点了？

所以陈平安就有了一个新的决定，自己先继续观道不间断，等到闭关，就让曹晴朗补缺观道。

但是在这期间，陈平安有意带上白景和郭竹酒一起进入福地，算是……与莲藕福地混个熟脸。

这还是郭竹酒第一次闲逛正儿八经的人间“福地”。前些年五彩天下出现了一连串的山水秘境，其中几处，其实不比三十六小洞天和七十二福地逊色，但是都未曾被“封正”，一些个命名，还没有在山上山下广为流

传，别小看这种口口相传，人间说出口的言语，既能众口铄金，也能有口皆碑，无形之中，就是一种另类的封正。谢狗小声说道：“郭竹酒，听说你的那个裴师姐，有几手自创的拳招，气魄极大，我听一些大骊陪都、金甲洲战场那边传来的小道消息，说裴钱的拳意，气魄大得

她只要一拳递出，附近武夫瞧见了，都恨不得砰砰磕头，以表敬意？”

郭竹酒嘿嘿笑着。

谢狗问道：“那她若是与曹慈问拳，或是与山主切磋，岂不是？”

郭竹酒佯装倒抽一口冷气。

陈平安面带微笑道：“曹慈是纯粹武夫，但我不一样，除了是纯粹武夫，还是剑修，符箓修士。”

谢狗恍然大悟，以拳击掌，“原来如此。”

咱们山主择菜是一把好手啊，厨艺不差。

难怪大伙儿每次吃着老厨子的丰盛美食或是山野清供，山主偶尔就会酸溜溜蹦出一句差不多意思的言语，我若是用心烧饭做菜会如何如何。

饭桌上，除了老厨子附和一句，至多就是小米粒赶忙放下碗筷，飞快鼓掌却无声。

按照她那本秘籍上的精妙学问，这就叫此时无声胜有声。

但是饭桌上其余人都不说话，吃饭的吃饭，夹菜的夹菜，喝酒的继续喝酒。

大概是当年求学路上，手持柴刀、时常钓鱼的某个泥腿子，被伤过心了，以至于这么多年过去了，还总是在这件事上纠结。

至于为何落魄山人人心知肚明此事，偏偏一个个假装不明就里，桌上从不搭腔，都很有默契，故意让山主憋着难受。

当然是小米粒替好人山主打抱不平的结果。

比如她跟着传授拳法的老厨子在后山那边逗留，小米粒就会此地无银三百两，说一句我家好人山主，手艺不比老厨子差哩。

那么曹荫和曹鸯就瞬间明白了，大概陈先生万般皆好，唯独手艺……很一般。

陈平安明显不愿意谢狗继续掰扯这个，说道：“长命道友，你给竹酒介绍介绍福地的近况。”掌律长命点点头，笑着解释道：“竹酒，如今我们这座莲藕福地，虽然已是触及瓶颈的上等品秩，品秩已经到了升无可升的地步，但是练气士的数量还是很少，整座天下加在一起，暂时只能作个粗略估算，不过半百吧，而且他们看待腾云驾雾远游山河一事，还是都比较慎重的，像浩然天下的地仙，阴神出窍远游，其实是一件很随意的事情，但是高君作为福地第一位金丹修士，就将其视为畏途，始终不敢轻易尝试，所以她这次外出历练，又在披云山那边借阅道书、秘籍颇多，相

信高掌门受益匪浅，返回湖山派潜灵修真，修行会更快。”

谢狗嗤笑道：“井底之蛙，见灯如日。”长命不理会谢次席的插话，继续给郭竹酒介绍这边的风土人情，“至于如雨后春笋般冒出的各地山水神灵、精怪鬼魅，前者需要忙碌摸索如何以百姓香火淬炼金身一道的本命神通，且不便擅自离开山水辖境，已经有不少朝廷封正的正统神灵，不知轻重，擅离职守，山神涉水、水神翻山，犯了山水相冲的忌讳，导致金身受

损。淫祠山神水仙、鬼物阴灵之属，同样不太敢大摇大摆晃荡人间，天地间的罡风无处不在，每逢雷电交加的天气，对他们而言，都是比较难熬的难关。”

谢狗哈了一声，以示不屑。次席供奉，跟一山掌律，官位相差不多！

我跟小陌在远古岁月修行那会儿，成为地仙之前，不碰到个天庭雷部某司神灵，都不叫难关。

掌律长命指了指一处山河，“狐国因为设置了一层山水禁制，所以知晓这处脂粉窟的福地本土人氏，暂时没几个。”

一座狐国在此落地生根，那么作为狐国之主沛湘，就有足够的资格与高君和钟倩，他们几个，一起作为地头蛇，参加那场一座天下的“山巅”议事。

高君作为当之无愧的天下第一人，是这场议事的发起人。

也确实只有她能够将各路群雄召集在一起。不单单她是此处人间第一位金丹地仙，也因为这位湖山派当代掌门，她曾经远游各地，性格温和，高君与不少练气士、各地山水神灵都打过交道。不然换成别人

说要举办这么一场议事，偏偏此人境界独高，若是行事风格再类似丁婴之流，还怎么议事，谁不担心被一锅端了？

上代湖山派掌门俞真意，是福地历史上，第一位严格意义上的修行道法的本土“仙人”。

俞真意飞升过后，谁能够成为最新的天下第一人，有人自认势在必得，便是南苑国的太上皇，主动禅位的魏良。

可惜这些年魏良一直停滞在龙门境瓶颈，两次闭关出关，结果都未能一举功成，无法成为福地的第一位金丹地仙。

一步慢步步慢，欠缺的，不单单是因为魏良修道太晚，在甲子高龄才登山修行仙法，更重要的，还是天时地利，都在湖山派那边的高君，而不在他。

不同于志向高远的高掌门，钟倩其实是不太情愿去搅和这种事情的，更愿意留在落魄山那边“点菜”。

担任落魄山右护法的小米粒就很暖心，帮着钟倩从老厨子那边求来了一本菜谱，每次点菜，有的放矢。这位福地的第一个金身境武夫，确实胸无大志，在落魄山混吃混喝的日子里，每天散发的不是武夫拳意，什么宗师气度，而是每天出门见人，好像额头上都贴着

张纸条，上边写一句，你们都别扶我，躺着就很舒服了。

来自上宗的一大帮大佬亲临道场，狐国这边，沛湘亲自“开门”待客，那艘符舟会落在沛湘一座别业的静谧庭院内。

沛湘在院内悬起了一盏狐国秘制的大红灯笼，夜幕中宝光流溢，引人注目。此刻院内的落魄山“外人”，就只有两位沛湘最为器重的亲传弟子，她们年纪还小，尚未结丹，但是根骨资质都很好，可算是狐国内出类拔萃的修道苗子，沛湘可学不来山主大人的那种高风亮节，作为狐国之主，唯一的元婴境，她最喜欢掐尖，将狐国之内最有希望跻身地仙的年轻狐魅，都收为记名弟子，至于为一众嫡传

弟子传道一事，她能不能尽心尽力，会不会误人子弟，是不是对自家狐国最好的安排，沛湘可不管这些，反正先搂到自己手里再说。有幸被沛湘带来觐见那位传说中的剑仙山主，这两位弟子，显然都很紧张，她们俱是妙龄女子的曼妙姿容，一个咬着嘴唇，她胸前本是山峦起伏的风景，如水纹荡漾而起，一个少女使劲攥着衣角，若非是件师尊亲自赐下的法袍，估计都要被她扯破了。怪不得她们如此手足无措，只说师尊沛湘，早些时候，她到了落魄山

，不紧张？

沛湘笑道：“不用这么紧张，落在别人眼里，就是你们小家子气了，同等姿色的女子，小家碧玉再好，能比大家闺秀么。”

那个体态更丰腴些的弟子，她苦着脸心声道：“师尊，我怕。”因为她曾听说一件毛骨悚然的传闻，当年陈剑仙在那座剑气长城独守城头的时候，期间就有一头玉璞境的蛮荒狐仙路过城头，据说她只是在御风途中，低头多看了眼那个脾气极差、杀心极重的末代隐官，就被那位剑仙一把拖拽到城头，若是一般男子，得手一位上五境狐仙，不说怜香惜玉当个通房丫鬟，就算要杀，杀之

前，不得？可是只因为落在了那位末代隐官的手上，那头狐仙就被陈平安当场手撕了……

哗啦啦尸骨血肉落了一地。最可怕的，是还有些狐国修士，言之凿凿，她们就跟亲眼瞧见似的，说那位年轻隐官，当时在城头，将狐仙头颅拔下，拎在手里，站在血泊里，大口嚼着狐仙的

头颅，单手作碗，痛饮鲜血做酒水……沛湘笑道：“别信这些流言蜚语，都是瞎传的，我们那位陈山主，其实是一位风度翩翩的正人君子，你们瞧见了，就会知道什么是‘先生温柔貌清俊，君子如玉剑

如虹’了。”也怪不得弟子们如此胆战心惊，不说她们，只说刘十六的学生，桐叶洲精怪出身的郑又乾，在见到小师叔之前，被刘十六带见小师叔，不也慷慨赴死一般？以至

于见到陈平安之前，郑又乾甚至需要拐弯抹角询问刘十六一句，师父，你跟那位小师叔的同门关系，还可以的吧？另外那个死死攥着衣角、白嫩手背青筋暴起的苗条少女，颤声道：“师父，有你跟师姐待客就好了，我想回去炼气做课业了，我们修道之士，一寸光阴一寸金哩，

师父你放心，我以后一定会好好修行的。”

对于修行一事，少女因为天生资质好，也很珍惜成为国主沛湘亲传弟子的福分，从不懈怠，但是要说如何勤勉，确实算不上。

沛湘闻言哭笑不得，看把你们吓的，稍后见着了陈山主，眼见为实，就会知道你们的误会有多深了。另外那位女修瞪了一眼“死道友不死贫道”的师妹，伸出两根手指，轻轻捻动师父的袖子，“师尊，师妹长得多好看，我见犹怜，楚楚动人呢，陈山主瞧见了，哪

怕不喜欢，总归不至于心生厌恶。我可不行，谁瞧见了都会骂一句狐狸精，可别让陈山主碍眼，连累师尊落个待客不周就不美了。”

沛湘气笑道：“俩媚子，你们还讲不讲同门情谊了？！”

但其实那些耸人听闻小道消息的广为流传，沛湘是有功劳的，再加上几位嫡传弟子的暗中推波助澜，那个从未涉足狐国的陈隐官，何止是凶名赫赫？

狐国那些境界高些的练气士，熟稔宝瓶洲的风土人情，她们还好说，觉得真相肯定没那么夸张，那些教旁人听了背脊发凉的传闻事迹，不得有些水分啊？

但是越年轻的狐魅，越当真，以至于都说那位最恨妖族练气士的陈隐官，只要进了咱们的狐国，就会胃口大开，饥肠辘辘。

一路走，一路吃，一路“饮酒”。

谁被碰上了就算谁遭殃，可以想着如何下辈子投个好胎了。

沛湘就很喜欢在狐国举办祖师堂议事的时候，“偶尔”提上那么一嘴，那位陈剑仙“又”做成了什么壮举。

是她故意敲打某些人心不足的狐媚浪蹄子呢。

这些年，她们总喜欢在沛湘这边埋怨狐国封山，日子过得太苦了，不去红尘里走一遭，磨砺道心，太耽误修行哩。沛湘祖师，那个陈山主到底是怎么想的，封山解禁了，我们狐国的徒子徒孙们，境界一高，跻身中五境，与跻身地仙，可是都各有一次蜕下旧皮囊的机会，按照狐国旧规矩，不过是将清风城许氏换了个对象，将狐皮作为贡品上供给落魄山，陈剑仙拿去炼制狐皮符箓，转手一卖，也能挣不少钱，咱们狐国尽到了一份孝心

，落魄山又能凭此添补些家用，岂不是两全其美？何必如此封山，两相耽误呢。

一个个说话喜欢含沙射影，绵里藏针，你们有本事自个儿去集灵峰祖师堂诉苦去！

别说靠近集灵峰祖师堂，你们这些牙尖嘴利的婆姨，只需到了落魄山，能够站稳，不管与谁开口说话不打颤，就算你们胆大！

那艘符舟飘然落地。

沛湘幽幽叹息一声。

这个陈山主，也太客气了些。

因为那艘符舟都没有直接飘落在此院中，而是选择在别业大门外落脚。

沛湘让两位弟子别想着跑路，丢她这个师父的脸！她单独一步缩地脉，来到大门外，沛湘施了个万福，一番该有礼数的寒暄客套，她再领着陈山主为首的那拨落魄山谱牒修士，进入宅邸，沛湘担心那两位嫡传弟

子失态，叫陈山主他们看笑话，就帮着她们解释了几句，弟子为何会如此惊疑不定。陈平安揉了揉眉心，没说什么。

路边桃花深浅红，总是慵懒依春风。临近那座悬挂灯笼的院落，一处假山间的过道，两边假山最高处对峙如少女双鬟，皆似螺蛳旋缠，道路两侧和山顶，皆是种植荷花、牡丹和芍药，花与叶攀援山

坡，游客远观此景如女簪花，天地和灵气水运浓郁，涟漪阵阵，人走过道其间，仰视头顶，莲花亭亭，反在天上。

一起过了那道悬额“鹊桥”的拱月形花门，进了那间雅静院子，因为常去落魄山做客，知道陈山主的偏好。

沛湘早就准备好了几张竹椅，放在檐下，竹椅之间各搁放一条花几，放置早就备好的茶水点心，果脯蜜饯之类的吃食即可。

要说款待落魄山贵客，狐国尽到地主之谊，其实还是很省心省力的，沛湘不必大费周章，折腾什么排场。

终于瞧见了那位容貌不算太年轻、却也不显老的青衫剑仙，沛湘的两位弟子，早已站在庭院阶下，施了个万福。

那两双秋水长眸，极有默契，视线各自飘向一侧，都不敢正眼看那个传说中杀妖如麻当饭吃的年轻隐官，落魄山的陈山主。

陈平安只是笑着拱手还礼，既然说多错多，就干脆不说了。

类似的亏，陈山主早年在岑鸳机那边就结结实实吃过一次。

各自落座，沛湘拿起自己那条花几上边的画杆，她望向陈山主，陈平安点点头。黄昏天色里的阶下庭院，出现了一幅堪称巨制的福地山水形势图，山峦起伏，河流蜿蜒，各国州郡，山水道场，仙家门派，神灵祠庙，都被详细标注出来，红墨

文字如朝霞悬空。若是境界不够，眼力不济，又想要彻底看清楚某地山水景象，沛湘就可以用手中画杆“指点江山”，将某地风貌扩大百倍千倍。

陈平安先剥了一颗柑橘递给身边的郭竹酒，先后报了几个地名和人名。

沛湘便以手中画杆指向分别对应的门派、道场，其中就有南苑国魏氏的一处龙兴之地。

如陈平安所料，当时高君结金丹，第一个察觉到天地异象的练气士，正是在龙气浓郁之地开辟道场的魏良。

魏良当时气得暴跳如雷，道心不稳，差点就要走火入魔。

落魄山曾经赠予魏良一只内藏道书三卷的石函，但是按照约定，落魄山这边只能保证帮助魏良跻身中五境。

因为魏良还有个太上皇的身份，所以这些年，南苑国朝廷一直在暗中扶植和笼络五岳山君和各路江河正神，希望以此来制衡湖山派为首的练气士。

陈平安说道：“人心不同，道脉各异，都习惯走老路。”长命点头道：“当过皇帝的魏良，在登山修道之后，虽然成了练气士，可他始终撇不下世俗身份，做任何事，就喜欢下意识往庙算和兵略那边靠，不是说如此不行，只是过犹不及了，如果再不划清界线，魏良想要结丹当地仙，还是很难。反观高君，虽然也有一个湖山派掌门的身份，可她的道心和气魄，确实要比魏良高出

一筹。”昔年福地的天下十人，其中种秋当年循着鼓响声，登上城头，得到了一幅五岳真形图，也就是如今的天下五岳的真正来历。此外福地四国，又有各自君主住持封

禅的五岳，于是就有了大小五岳之分。藕花福地从一座下等福地，变成莲藕福地后，晋升为上等福地，最大的变化，就是天地间的灵气，由近乎于无的贫瘠程度，转为无比充沛的。只说天下祠庙，各

国朝廷封正的山河正神，供奉文武英灵的祠庙，再加上那些民间自行祭祀、山精神异占据一地显灵的淫祠，已经孕育出一尊香火神灵的祠庙，多达百余座。

除了灵气变化，福地武运同样暴涨。但是由于藕花福地被老观主一分为四，山河褪色如一幅幅白描图，如程元山、唐铁意这拨老一辈江湖宗师，变得魂魄不全，所以不管是修行一道，当年武学境界低微的湖山派高君，反而是因祸得福，船小好调头，还是习武一途，反而被北晋国年轻武夫钟倩，捷足先登，率先成为金身境武夫。再者，程元山和唐铁意，相

较于武学登顶和人间荣华富贵，其实都敌不过“证道长生，陆地神仙常驻人间，可与日月同辉天地同寿”的诱惑，已经偷偷摸摸转去修行了。此次有资格受邀参加议事的福地成员，有大五岳山君，至于四国境内的小五岳，因为高君已经邀请了四国皇帝君主，这二十尊山君，就都没有收到湖山派的请帖

。反而是那些与各国朝廷关系相对没那么紧密的江水正神、湖君和某些始终不曾投靠某个姓氏的山神，得以列席议事。本来沛湘预想的座位安排，是陈山主坐在在中间，自己作为狐国之主，属于“作陪”，落魄山掌律长命坐在陈山主手边位置，然后是陈山主的嫡传弟子郭竹酒，再

是那个比较晚上山的貂帽少女，至于沛湘自己的两位亲传弟子，当然是坐在沛湘这边，如此一来，陈平安就刚好落座在居中位置。

哈，除了陈山主，两边都是女子呢。

只是不曾想掌律长命竟然直接让座位让给了郭竹酒。然后那个沛湘始终搞不清楚底细的貂帽少女，更是跳脱的性格，双手按住椅把手，摇晃肩膀，带着椅子先后退，再转向，在靠内侧门窗的廊道那边晃悠悠“走着”，就这么一路晃荡到沛湘弟子的座位旁边“坐定”，自顾自感慨，或者说从书山“搬山”照抄一句，“修道辛苦啊，真是累人，云雨埋山，风波潮头，别是人间行路

难呐。”

那位狐族女修懵懵点头。

毕竟是一位高不可攀的上宗仙师，“少女”还能够跟在陈隐官身边，

貂帽少女以拳击掌，哦豁一声，“不料咱们还是同道中人，敢问这位姐姐，啥境界，多大岁数了？”

那狐魅老老实实回答道：“岁数十九了，才是观海境，瓶颈。”

说话本来就嗓音不大，最后边的“瓶颈”二字，少女说得更是细若蚊蝇。

说完这两个字，羞愧难当的少女便低头望向地面。貂帽少女满脸惊讶，“哦豁哦豁，姐姐不到二十就是中五境神仙啦，难怪可以成为沛湘祖师的亲传弟子，幸会幸会，我叫谢狗，道号梅花，刚刚成为落魄山的谱牒修士，就是前几天的事儿，这还是因为我的道侣，与陈山主关系好，算是走了亲戚，才有的身份，我本人的境界嘛，不高，实在是太多太多年停滞不前了，所以

我才会感叹一句行路难嘛，牢骚话不说也罢。”少女狐魅一听说这个道号“梅花”、姓谢却不知叫什么的姑娘，反正总不能是那个“狗”吧，也才是刚刚成为落魄山谱牒修士的新人，又自称境界不高，少女便一下子放下心来，以心声偷偷说道：“谢仙师，我叫丘卿，山丘的丘，将相公卿的卿，道号还没想好，因为听说天底下所有谱牒修士的道号，都需要与外边的儒家书院那边报备和通过嘛，想要挑选出个好听的、称心如意的、还能被师父说成是什么‘契道’的道号， 实在是太难太难了，一来二去，就一直拖着了，对了，我的小名

叫小腋，谢仙师你喊我小名就可以了。”

其实沛湘给这个打小就爱笑的弟子取了个绰号，胳肢窝。“谢仙师，隔壁坐着的，是我师姐，她叫罗敷媚，道号‘羽调’，师姐的修道资质可好了，不到三十岁，就已经是龙门境了呢。师父说罗师姐以后肯定可以结金丹，在我这边，师父就从不说类似的话，都懒得骗骗我。师姐还有个小名，不过她最不喜欢别人这么喊她。哈，叫丑奴儿，其实师姐明明长得那么好看，也不知道师

父怎么想的，偏要这么喊她，我平时就不敢。”

谢狗有点措手不及，小姑娘家家的，你是真能聊啊，如今世道，当年由那个骚婆姨传下一脉的狐狸崽儿，就都这么没戒心吗？在那规矩不重、练气士想到什么就可以做什么的远古岁月里，人间大地上，早期好几个世俗意义上的人族王朝、妖族国度，就都被那头骚狐狸给祸祸掉了，当真差点就被她凭此合道十四境了，只差一步，然后就被看不下去的小夫子带着白老爷，一起去找她“谈心”，她好像提前得到消息，根本不敢见那个小夫子，就不知

道躲到哪里去了。

这个婆娘最厉害的，就是极能蛊惑人心，男女通杀。在昔年道士和书生眼中，好些本可以大道走得到更高处的远古地仙们，陆陆续续都遭了她的毒手，至于身在温柔乡乐在其中的那拨地仙们，英雄难过美人关嘛，

反正最终都死在了那件绘满牡丹、石榴花的艳红裙摆里边喽。

记得她在老巢之外，第二道场，好像是在一个叫米脂的地方？蛮荒曳落河支流之一的那条无定河附近吧。

可惜都是翻篇的老黄历了。

谢狗本以为这次醒来的道友中，就会有这头曾经的天下狐族共主，可惜当时齐聚曳落河畔，谢狗始终没有看到她的身影。

至于谢狗为何这么想念对方，当然是想着……砍死她，好从对方手上抢来两个让白景垂涎已久的道号，“窃钩者”，“祸水”！

此外这个臭不要脸的骚婆姨，当年自己刚刚跻身地仙，她就拦路，搔首弄姿，摆开一条条狐狸尾巴遮天蔽日，竟然想睡自己！

千万别以为白景的那么多道号，都是她自己取的。

陈平安问道：“沛湘，关于大五岳山君的大道根脚？你都查清楚了？”

这件事，落魄山那边没有亲力亲为，只是让沛湘和狐国帮忙查探底细和搜集情报。

其实做这些，说是多此一举，也不算有错。别说是如今的莲藕福地，哪怕是落魄山将福地关门一千年，任由一座上等福地蓬勃发展，再打开门，再假设高君领衔的“整座天下”，涌现出一大拨地仙的福地，

来与今日的落魄山来一场“捉对厮杀”，胜负肯定仍是毫无悬念的。恐怕唯一的悬念，就只是落魄山这边出动几位剑修、武夫而已。沛湘点点头，从袖中摸出一本册子，“除了天下大小五岳的山君，各路朝廷封正的山水神灵，还有那些在民间香火鼎盛的淫祠，脱颖而出的山泽野修，比较有希望

跻身中五境的灵鬼精怪，都已经被我一一记录在册了，我们狐国其实秘密派遣出九位中五境谱牒修士，专门负责盯梢。”

陈平安接过那本不薄的册子，笑道：“这里边就没有敬仰楼的功劳？”

沛湘赧颜道：“就知道瞒不过山主。”

陈平安翻开第一页，竟然还有一篇序文，其中就有写到狐国与那座敬仰楼的合作。陈平安抬头看了眼沛湘，翻到第二页，是《大小五岳篇》，不着急浏览内容，又随便翻了几页，第二篇是《帝王将相篇》，看篇头的概括内容，最前边四个，分别是南苑国皇帝魏衍，北晋国唐铁意，此外还有松籁国的那位年少君主，北边的草原之主金帐拓跋氏，之后竟然被陈平安随手翻到了……《人间美艳篇》，竟然

还配有一幅幅花鸟彩笺底、工笔绘女子画像的插图。只是惊鸿一瞥，陈平安就看到一位身穿单色绸缎长裙的貌美女子，坐绣墩，侧脸示人，她在花下捧书，画像空白处好像还写有一首咏美诗，让陈平安印象最深的

，还是捻书页状女子的那根翘起小拇指，戴着长长的护甲，流光溢彩，不似俗物。

估计后边还有类似神灵古怪篇、仙人炼气篇和江湖武夫篇之类的章节题目，陈平安重新翻回到第二页，看似自言自语道：“朱敛就不知道教点好的学问么。”

沛湘再次赧颜。

让狐国与敬仰楼合作，在序文内写清楚“故事”主线，后边正文篇章的分门别类等等，确实都是朱敛的出谋划策。

丘卿一边与那位“相见投缘”的谢姑娘窃窃私语，一边竖起耳朵，听那位年轻隐官的言语内容，以及那个青衫男人说话的嗓音。

嘿，根本不是她印象中的那种杀气腾腾，嗓音温醇，说话还蛮好听哩。至于罗敷媚，她更是将全部心思都放在了陈剑仙那边，一来害怕对方嫌弃茶水、果脯滋味寡淡，冷不丁冒出一句“加餐”，想要吃些细皮嫩肉的荤味……自己可比

师妹离着他更近！再者她更好奇这样远在天边的大人物，会是……怎么跟人聊天的？

天外有天，人上有人。

陈平安抬头望向天幕一处，开始伸手揉着太阳穴。

长命以心声说道：“好像临时改变主意，他们暂时不打算往狐国这边来了。”

陈平安点头道：“随他们去。”

原来是朱敛临时打开落魄山霁色峰大门，让两个落魄山的外人，进入了莲藕福地。

作为大管家的朱敛竟然都没跟山主打招呼，事先事后都是如此，这可不是什么常见的举动。

朱敛亲自带路，那俩外人就大摇大摆乘坐符舟去往南苑国地界了。

谢狗瞥了眼那边，收回视线，她以心声好奇问道：“山主，谁啊，这么牛气哄哄的，招呼都不跟咱们打一声？”

只说自己，如今好歹是落魄山的次席供奉，下次参加霁色峰祖师堂议事，就是前排落座的大官！

陈平安笑道：“朋友。”

长命笑着解释道：“是龙泉剑宗的现任宗主，刘羡阳。还有白帝城郑先生的嫡传弟子，顾璨。他们都是公子的同乡好友，一起玩到大的。”

谢狗点点头，难怪……不对啊，再要好的朋友，毕竟是落魄山的客人，朱老先生为何都不与咱们山主说一句？

长命只得继续解释道：“”

陈平安有几分心虚，“长命，刘羡阳要是在这边，接下来做了什么过火的事，事后都算在我头上，反正按自家既定的规矩走。”

谢狗啧啧出声，之前山主你一口一个长命道友，这会儿咋个不加后缀了，也不喊掌律啦？

长命眯眼而笑，柔声道：“山主，我只知道朱敛到了福地，不知还有外人擅闯此地啊。”

谢狗继续啧啧啧，哎呦喂，酸的呦。

不喊公子喊山主，不是假公济私是什么。

朱敛驾驭一艘符舟去往南苑国京城，顾璨以心声冷笑道：“你倒是不见外。”

“跟陈平安这么见外做什么。”

顾璨没说话。

我也曾跟他毫不见外。

刘羡阳故意在他伤口上撒盐，笑道：“这能一样吗？你是陈平安的跟屁虫，他是我的跟屁虫。”

顾璨扯了扯嘴角，“跟屁虫，这个说法好，你就是个屁。”

刘羡阳伸出一只手掌，“鼻涕虫，赶紧闻闻看，我这个屁有没有带着屎味。”

顾璨一把打掉刘羡阳凑过来的胳膊。

朱敛笑了笑。

如果单单是顾璨，说想要进入藕花福地，当然没问题，但是朱敛肯定会与公子知会一声。

可既然顾璨身边还有个刘羡阳，就免了。

如果说天底下还有谁能够让自家公子，打不还手骂不还口，恐怕除了山主夫人，就只有这个刘羡阳了。

朱敛很少觉得自家公子如何幸运。唯独早早认识了刘羡阳，朱敛由衷觉得自家公子是幸运的。甚至朱敛会觉得，缺了谁，公子都还是如今的公子，唯独少年时人生路上缺了刘羡阳，公子就很难有

今天的成就了。来落魄山之前，顾璨没有去龙泉剑宗的犹夷峰，而是在那旧白岳地界落脚，在两个女子去仙家渡口逛街的时候，他们找了一座酒楼喝了顿酒，结果就各自撇开了

未过门的媳妇和身边的婢女，刘羡阳说临时有事，顾璨则让婢女灵验陪着余姑娘。酒桌上，刘羡阳眼神幽怨，自怨自艾，说顾璨啊，哥都是快要结婚的人了，花酒都没喝过一次啊，也不是有什么花花肠子，哥就不是那种人，可见识到底短浅了

，等到过几天摆了酒席成了亲有了媳妇，以我的人品，当然更得收心……

顾璨一言不发，只是喝酒。刘羡阳继续倒苦水，都说百花丛中过，片叶不沾身，可是哥心里苦啊，跟你和陈平安都不一样，你是在莺莺燕燕的书简湖青峡岛，小小年纪就见过大世面了，他陈平安是闯荡江湖，不说什么在脂粉队里偎红倚翠，仙子，女侠，见得少了？最不济总会碰过些狐魅艳鬼吧，再看看咱，人比人气死人啊，一出门就是跨洲游学

，到了那处被誉为牌坊集大成者的醇儒陈氏那边，每天接触的，不是圣贤书籍，就是满身正气的君子贤人，都不晓得世间所谓的花丛是个啥呢。

顾璨被烦得不行，说我请你去趟青楼，还是请你喝顿花酒，又或者直接在青楼喝花酒，你挑一个。

说走就走。

他们俩直奔落魄山。

喝花酒，不得找个土财主和冤大头啊。

坑外人，那叫不讲江湖道义，可要说坑自己朋友，但凡有一丝一毫的心理负担，都算我们刘宗主没把对方当朋友。陈平安缓缓道：“明天的秋气湖议事，我们落魄山这边，主要有两件事，要跟高君他们开诚布公。首先，为‘山上’立下几条规矩，同时为这座天下拟定山水、凡俗

和幽明界线。至于具体的内容，明天等他们都一一说完了，我会详细谈到。”

“第二，帮助各国朝廷建造钦天监，传授望气术。”说到这里，陈平安拿起花几上边的茶盏，是价格不菲的仙家器皿，抿了一口茶水，手托茶盏，“天下无不漏风的墙，得到望气术的朝廷，一定会外泄，快慢而已，

相信各路山水神灵很快就会掌握这门神通，他们知道了，整座天下就知道了，只是这门术法门槛较高，倒是不用担心会天下泛滥。”掌律长命见山主不再言语，便帮着阐述道：“练气士和纯粹武夫，只要境界越高，就越容易被钦天监练气士和神灵发现踪迹。当然，练气士肯定会研究出相对应隐

蔽气机的各类术法，但是只要在某地大打出手，练气士祭出的术法手段越凌厉，武夫展露出来的拳意越高，两者就越难遮掩痕迹。 ”例如湖山派拥有十六位练气士。其中就有两人隐藏极深，如果不是当时陈平安造访湖山派，一语道破天机，恐怕身为掌门的高君，都会一直被蒙在鼓里，那两位藏藏掖掖的练气士，算是俞真意留给湖山派的两颗暗棋，其中就有昔年天下十人之一的程元山。故而不管是练气士的数量，还是平均境界，湖山派都是当之无愧

的天下之首。

而程元山这类一心想要获得大自由的练气士，想必都不愿意人间出现望气士。“山主此举，不是防止山上的各类私仇，而是为了防止练气士和武学宗师介入沙场太多，杀人太过肆无忌惮，毕竟本土仙师暂时不知红尘因果对道心功德的深远影响，随手搬山倒海，术法如雨，肆意砸在甲士扎堆的战场上，死伤无数，或是在战场以外，以秘法神通制造各类看似‘天灾’实则人祸的手段，比如瘟疫，大旱，洪涝等。还有以后越来越多跻身炼神三境的武学宗师，动辄就是沙场万人敌，其实这还好说，毕竟天下国运往往取决于武运，就怕这些宗师，在战场外流窜作案

，潜行别国京城大州和雄关重镇，将敌国君主、武将肆意斩首，得手过后，一走了之，悄无声息。”“所以各国朝廷有了一座精通望气的钦天监，就可以对这些隐患进行针对性的预防和布局，哪怕当时无法阻止，也能事后追究和报仇。即便是在两军对垒的沙场上，也能进行一种类似‘兑子’的互换，各凭国力底蕴和后手，互为先后手。当然，即便如此，仍然没办法完全杜绝那种杀力悬殊的一边倒战役，但至少可以让视披甲之士如蝼蚁的练气士，和那拨自诩无敌的武学宗师，不得不心怀警惕，提醒自己可别阴沟里翻船了，不小心就沦为某个躲在幕后同行的战功，就此身死道消，

头颅滚地。”

沛湘小心酝酿措辞，打好腹稿，这才轻声问道：“山主，掌律，浩然天下那边对一国之君的修道限制，福地这边要不要照搬？”

陈平安合上手中那本册子，说道：“还没有想好。”

转头望向弟子，陈平安扬起手上的册子，笑问道：“要不要当本看？”

旁边的郭竹酒抬起双脚，布鞋轻磕着，听到师父的问话，连忙摆手。

陈平安将册子收入袖中，沉默许久，才突然问道：“沛湘，你说他们是怎么看待我们的？”

谢狗早已盘腿坐在椅子上，双臂环胸，哈哈笑道：“伸长脖子抬头看天呗。”

终究只是一座福地而已，上等品秩又如何，怎么都得是那座五彩天下，最好是拥有一座白玉京的青冥天下，谢狗才觉得有资格让对方知道自己是剑修。

郭竹酒犹豫了一下，问道：“师父，你是在紧张么？”

陈平安点点头，“是有些紧张。”

郭竹酒问道：“比起当年倒悬山春幡斋的第一场议事呢？”

陈平安笑道：“差不多紧张吧，紧张归紧张，其实都还好了。”

郭竹酒一手轻轻拍了拍师父的胳膊，一手扬起拳头，使劲挥动，“师父，不用紧张，你是天底下最厉害的人！”

陈平安眯眼而笑，轻轻点头，“有道理有道理。”

沛湘完全不理解，她都不理解，她的两位弟子，自然就更听不懂了，甚至开始害怕，难道这个陈平安，是准备大开杀戒？

察觉和猜到两位弟子的心境，沛湘气不打一处来，以心声训斥道：“别胡思乱想！”

长命眯眼而笑。身边男人，是担心这座天下的有灵众生过不好啊。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。