第一千零九十九章 若无其事

天地清且明，一洗旧尘埃。

陈平安腋下夹着一把油纸伞，缓缓走向那栋租来的小宅子，虽说受伤不轻, 但是身重却放心。

绕过那座熟悉的衙神祠，以前摆算命摊子当道士的时候，陈平安就经常翻墙来这边看那些胥吏的勾心斗角，研究他们的话术。

施展望气手段，发现了顾璨的踪迹，陈平安与之心声言语一句, 给了顾璨一个地址, 约定在那边相见。

当然地仙和上五境修士往往都有遮蔽气象的手段, 顾璨是故意为之，担心陈平安找他不见。

陈平安熟门熟路步入一条甜水胡同，远处迎面走来三位练家子，其中有个双臂长及膝的精悍汉子，斜靠包裹，正在低声言语，劝慰身旁一位面如冠玉却神色颓然的青年，“洪图，你已非童子身又如何，虽不能如古时剑仙的超凡入化, 学那开山祖师的飞剑取头颅, 也要做到尘世无敌、江湖扬名的地步才好。不可妄自菲薄，一味气馁, 空耗了光阴材力。”

青年神色木讷点点头, 不知是听进去了, 还是左耳进右耳出。

瞧见胡同拐角处的青衫身影，汉子快速扫了几眼, 并未太过上心, 只是愈发压低了嗓音，先与那叫洪图的青年叮嘱几句，再转头看了眼那个双脚并拢跳方格的年轻女子，骨清神爽，容颜动人，见师叔的打量视线，立即规矩起来，汉子这才转头继续与他们说道：“此次掌门命你们随我下山，游历七国行百万里，才可返回门派，便是希望你们明白一个山外有山人外有人的道理，须知埋没风尘的奇人异士，数不胜数。往往只因缘法未到，真人不露相，或在闹市擦肩而过，或是对面不相识。”

好巧不巧，那女子一挑眉头，忍不住笑道：“师叔, 前面就有人背剑而走，他是不是师叔所谓的高人啊？”

汉子有些话不宜说出口，此次离开门派，红尘历练，一来是让洪图散散心，不要死气沉沉，总觉得没办法修炼仙家法术了就心生绝望，促成他在江湖上做成几件侠义事，帮他重提心气。再者就是让身后这位掌门暗中钦点为继任者的亲传弟子，多见识见识江湖，主要是来这玉宣国京城某座道观，帮她寻得一桩仙家机缘。原来她天庭眉梢处，有天生的红线三道，便是山上所谓杀劫太重的迹象，故而还需带着她在红尘中磨砺几年，褪去浑身煞气，晓得一个敛藏锋芒的道理，才能研习吾家仙法。总而言之，就是要让她知道比上远远不足，让洪图觉得比下绰绰有余。掌门不可谓不良苦用心。

见与那位青衫客还隔着一大段距离，汉子仍是使用了师门不传之秘的聚音成线手段，与两位晚辈指点道：“宝树，洪图，我们行走江湖，与陌生人初次相逢，要看对方道行高低，武学深浅，会者不难，难者不会，切记额外留神观察他们的呼吸和脚步，比如眼前此人，确有几分武学功底，只是脸色微白，呼吸微滞，清浊不一，每次脚步落地的力道都不均匀，看得出来，原先底子打熬的不错，大概因为酒色过度的关系，神弱了一点。”

陈平安也只好假装听不见这个评价。

队伍中那个叫宝树的年轻女子，确实适合修道。确是一块璞玉，有地仙资质。

大概都算是应运而生了，这类人物，如今各座天下都有。各大宗门，有的忙了。

刑部粘杆郎早就秘密增派人手，去宝瓶洲甚至是桐叶洲寻找各色修道胚子。

大骊朝廷送给落魄山的十六位天才，已经乘坐军方渡船，就快就会到达牛角渡。

女子问道：“高师叔，听贺师伯说世间有那仙家渡口、客栈和渡船，只要被人找到确切地址，就会瞧见满眼的修道之士、炼气神仙？”

汉子笑道：“说得轻巧，哪有那么容易遇见。你贺师伯，当年也不过是误打误撞，才偶然在荒山废观内遇见了一拨炼气士。”

“听掌门说过，自古以来，神龙见首不见尾的陆地神仙之流，他们在学道之初，多有门规师命，教他们立下誓言，在凡俗面前不可随便显圣，不可在山外随意施展仙法，不可在山外红尘里沽名钓誉，贪恋世俗富贵，免得误人子弟，让他们误以为炼气修道是坦途，是什么捷径。”

“就说我们门派的那位开山祖师，虽是天纵奇才，也需历经千辛万苦，功德圆满之际，终于炼成一把飞剑，百丈之内，青光耀眼，随意割取贼寇首级，如探囊取物，易于反掌，已是古时剑仙的境界。”

两百多年前的老黄历了，好好一处在方志上仙迹众多的山中仙府，逐渐沦为一座只传拳脚把式的江湖门派。

祖师留下的那几卷道书，除了当代掌门，已经无人能够研习。

豪阀家世也好，山中师传也罢，就怕成为一种旧风流。

女子神色憧憬说道：“高师叔，听说京城内有个姓吴的道长，精通命理，算卦很准，有那铁口神断的美誉，算命摊子就在附近，我们去瞧瞧？”

汉子笑道：“市井露相不真人，这种人反而不太可能是神仙。等我们去了崇阳观，你们若是还有闲心，可以自己去摊子碰碰运气，假使那道人真是游戏红尘的奇人异士，也是你们该有的造化。”

一条胡同内，双方走近了。

莫说是传说中修道成仙的人，神满再不思睡，便是江湖上习武小成之人，精神内敛，也不该这般白昼困倦，昏昏欲睡。

汉子看了眼对方，倍感惋惜，只是不忘见缝插针，叮嘱两位师门晚辈，聚音成线道：“本派祖师有言，酒色财气，物物缠定活人，日夜令人神枯。仙家清静，方是上道，男女腥膻情欲，最误长生。此人脚步轻浮，困倦异常，若是掌门师兄在此，只需念动咒语，噀一口符水，喷在他脸上，便可解了睡魔梦魇的纠缠，恢复神思饱满，如果往后能够懂得节制，想必此人武学攀高之路，不会止步于此。”

双方擦肩而过。

走出去十几步，宝树低声笑道：“师父是出了名的宅心仁厚，按照他的脾气，肯定会停下脚步，好好与此人掰扯几句。”

与掌门同辈的，除了师叔高祝，私底下都说她的师父，就是个好好先生。遇见山外不平事，要管。碰着江湖不幸人，就帮。为此连累门派发展和自身修行颇多，掌门却总说一句吃亏是福。她上山不久，这几年无意间也听到一些重话，说掌门正因为心肠太软，道心不坚，不像个修道之人，才导致他空有学力而无道力。她内心深处，觉得这些说法，是对的。

修道之人就得有神仙中人的样子，不该将一颗本该光芒万丈的澄澈道心，放在烂泥潭里，自污神采。

洪图不知是鬼使神差，还是福至心灵，蓦然转过头，恰好瞧见那青衫背剑男子的转头望向自己这边，他与之对视。

耳中听得一个陌生嗓音言语道：“少侠若有闲情逸致，可以寻一寻那位吴道长的摊子，算一算前程如何，很灵的，价格公道童叟无欺，肯定不会糟践了银钱。”

洪图内心震动，见对方指了指自己的耳朵，兴许是在示意自己耳尖，凑巧听见了他们的对话，聊到了那个算命摊子。

洪图转身忙不迭问道：“恳请前辈赐教，若是有人习武较晚，且非童子身了，果真能成武学宗师？！”

却见那位不显山不露水的青衫客，施展了一门好似轻腾术的梯云纵手段，双脚在空中互叠劈啪作响，转瞬间身形便高出胡同翘檐，不见了踪迹。

宝树听闻身后动静，转头看了一眼，只瞧见那抹青色衣角，她也不觉如何惊讶，问道：“师叔，是高手？”

汉子也不觉得自己看走眼了，笑道：“动静不小，高得有数。”

陈平安坐在一处屋顶，略作思量，看了眼折腰山方向，也不去为难马苦玄那几个尚未成气候的弟子。

有恩报恩有仇报仇，再天经地义不过，不只是自家事，是天下人的天下事。

至于那个根骨相当不错宜入山修道的女子，能不能成为真正的修道之士，难说。

不是自夸，若是岑鸳机没有遇到朱敛，蒋去没有进入落魄山，多半就会泯然众矣。

强提精神，陈平安选了一处僻静巷弄，飘落在地，好久没有这种想要大睡一觉、睡饱为止的状态了。

顾璨一行人在永嘉县穿街过巷，国师黄烈是个一问三不知的，还是婢女顾灵验帮忙问路，才找到一条鸟不拉屎的僻静小巷。

只见小宅院门外，除了双手笼袖蹲在门口台阶上的陈平安，还站着一拨生面孔，看样子正在扯闲天。

陈平安有几分难以遮掩的神色萎靡，分明受伤很重，这种熟悉的场景，让顾璨脸色晦暗几分。

顾璨缓步前行，以眼神询问结果。

陈平安心声说道：“还行，是一种能够接受的代价。夜游剑折断了，还有一件本命法袍需要重新炼制缝补，数十个不太重要的气府废掉了基础，需要修整。但也不是没有裨益，长远来看，肯定不亏。刚好借此机会，”

宁姚说得对，玉璞求真，相对务虚更多，仙人跻身飞升，除却最后一步，在到达仙人境瓶颈之前，修士都是务实更多。

更何况陈平安当下的修道之路，过了元婴重返玉璞的这道最大心关，就变得再简单不过，无非是炼剑而已，说到炼剑就更简单了，就是吃金精铜钱，以及斩龙石。

金精铜钱一物，陈平安是早有安排的，跟大骊宋氏打个商量，与北俱芦洲骡马河柳氏、三郎庙等做买卖，积少成多，总有路数可走，按照当时郑居中在天外的估算，陈平安“只要”再吃掉一千五百颗金精铜钱，井中月就可以提升到井口月的品秩，分化出来的飞剑数量，就有希望提升到八十万把，如果再乐观一点，陈平安甚至还可以想一想“百万”之数。

所以真正难处，还是斩龙石，金精铜钱还算“有价无市”，斩龙石却是典型的无价更无市，任谁都是得手就捂着，藏着掖着，绝不售卖他人，故而先前在集灵峰之巅，就连于玄亲自帮着牵线搭桥，都不敢保证一定可以帮忙找到卖方，陈平安欲想凭此炼剑笼中雀，砥砺剑锋，提升品秩，难度之大，可想而知。

顾璨直愣愣看着他。

确定将马氏斩草除根了？

陈平安岔开话题，“临时走了趟剑气长城，见着了你师父，随便聊了几句，白帝城很快就会封城，他邀请了一位名叫郑旦的女子剑仙担任阍者，虽是鬼仙，剑术很高，大有来历。她的剑术传承，在近古岁月里，曾与周神芝的曲城一脉并肩。”

顾璨点点头。

能够让郑居中亲自邀请担任阍者的剑修，道行肯定不弱。

顾璨以心声说道：“受伤不轻，回了落魄山，需要闭关一段时日？”

陈平安说道：“不妨碍给刘羡阳当伴郎。”

顾璨说道：“实在不行，就让刘羡阳推迟婚宴。”

陈平安直勾勾看着顾璨。

顾璨无奈道：“打趣，调侃，开个玩笑，当真什么。”

我这不是担心你折损道行，万一何处有碍道心了，聊几句轻松话，帮你解个闷。

陈平安缓缓站起身，一一介绍过去，“不让你白忙活一场，介绍一下，化名蒲柳，本名徐馥，元婴境，破境机会不大。管窥，鬼修，金丹境，破境不难。沈刻，武夫七境瓶颈，马上就可以跻身远游境。我已经跟他们谈好了，只要你愿意招徕，他们就可以去你那边。管饭就行，给不给俸禄，你看心情。”

这几个被陈平安带出马府的昔日“人上人”，不是老神仙就是大宗师，先前各自吃了一顿挂落，老妪遭受了一场火刑，鬼物管窥挨了一顿结结实实的雷局，沈老宗师就更惨了，总之俱是苦不堪言到了教人不堪回首的地步，如今他们只是想一想就肝颤。要不是陈剑仙要求他们跟上，说有一桩机缘要送，像老妪早就想着溜之大吉了，别说玉宣国，她都有了远游别洲的念头。至于管窥，也有了重返故国的心思，沈刻更是就想寻一处荒郊野岭的清净地方，至少一年半载内，老武夫是一个大活人都不想再见到了。

顾璨默不作声。

我赶来帮忙，求这些个？只是作壁上观一场，到头来你跟我谈报酬？

要是换成别人，顾璨恐怕就要直接撂下一句“我不收废物”了。

陈平安抬起手，轻轻拍了拍顾璨的肩膀。

你一个白帝城谱牒出身的新任宗主，我难道给你介绍一些祖训严苛的名门大派子弟、持身端重的正人君子？每天跟你光明磊落？

何况这拨人，刚刚吃过苦头，最是老实，你那新宗门拿去就能用。他们境界不高，个个心眼却都不少，既懂做人，又肯做事。

顾璨看了眼陈平安，也没说什么，转头望向那几个，他如今待人接物可谓彬彬有礼，滴水不漏，抱拳笑道：“幸会，晚辈如今家业不大，若能得到三位长辈襄助，是晚辈的福分。”

虽然不晓得眼前儒衫青年的身份，可只要是陈剑仙的朋友，身份能差到哪里去？故而三人俱是受宠若惊的模样，纷纷还礼。

其实一元婴一金丹，再加上一位即将跻身远游境的七境武夫，相当不差了。就这么三号人物，在任何一洲开山立派，只要不去跟老字号宗门比较，气象都不算小。只说几十年前，在书简湖，刘志茂的青峡岛，不也差不多就是这么一份家底？

顾灵验撇撇嘴。

这仨好运道。

进了自家公子的宗门，出门在外，就多出了一张护身符，毕竟所在宗门的“正宗祖庭”是那白帝城，是郑居中。

打狗还要看主人，即使他们仨碰到了硬钉子，宗主顾璨的面子不够，那么郑居中的面子够不够？

而他们作为陈平安亲自“引荐”的人物，在宗主顾璨这边，等于无形中又多出了一张救命符。

顾璨介绍起身边刚招徕而来的黄烈，“黄烈，刚刚卸任国师一职。”

陈平安抱拳笑道：“见过黄前辈。”

黄烈神色肃穆，郑重还礼道：“小小金丹，如何当得起前辈二字。修道长生，达者为先，见过陈先生。”

陈平安哑然失笑。

顾灵验嗤笑不已，哎呦喂，算是帮“先生”一语给出独到见解啦，黄老儿这么会溜须拍马，难怪能当个国师。

陈平安问道：“他人呢？”

既然顾璨都来了，就肯定少不了刘羡阳。

顾璨笑道：“这家伙跑去真武山堵门了。”

陈平安揉了揉眉心。

顾璨说道：“事先声明，这次我们合伙赶来玉宣国碰头，是他的主意，我顶多算个帮闲。”

陈平安没好气道：“你倒是讲义气。”

顾璨笑呵呵道：“卖他卖习惯了。”

陈平安习以为常。

顾璨说道：“裴钱也来了，当下就在京师城隍庙。”

不等陈平安说什么，顾璨抢先说道：“还是刘羡阳的意思。”

见陈平安还想说话，顾璨最熟悉他脾性，立即以心声询问一个关键问题，“他们几个，在马府里边，到底遭了什么罪，都快沦为只是被魄一线牵引的行尸走肉了，烂摊子，我要是不给他们找几瓶灵丹妙药，赶紧安稳心神魂魄，后遗症太大。”

顾璨是旁观者清，加上境界和师传都摆在那里，反观蒲柳几个局内人，并不清楚自己当下的险峻处境。

陈平安粗略解释道：“除了鬼物管窥相对好些，其余两个都不是什么省油的灯，我就帮他们量身打造了几种小手段，设置雷局，给予火刑，武夫过心关，略施惩戒。”

“好个走过路过不错过，好个既然撞见了就小惩大诫。”

顾璨忍俊不禁，幸灾乐祸道：“沈刻撑过来也就算了，毕竟是武夫，蒲柳和管窥怎么办？老妪就算本来就没有什么机会跻身玉璞，可问题是她现在即便有了一桩天大机缘，她敢闭关，敢破境，敢面对心魔？”

陈平安说道：“将来只要他们有希望闭关破境，你书信一封，我自会帮他们……剐掉所有记忆，就跟从未见过我一样，而且不会伤及他们的大道根本，就只是清除了记忆而已。”

顾璨默不作声，眼神复杂。

陈平安自嘲笑道：“拿我跟郑先生比？能比吗？你就这么高看一个仙人境修士，就这么侮辱一位想要立教称祖的十四境恩师？”

顾璨对于“立教称祖”四字，并无太大感触，似乎早有预料，听闻此言道心亦是无波澜，反而是对那“仙人境”三字？

陈平安伸手按住顾璨的脑袋，“我既是仙人又是宗主，刘羡阳好歹还是个宗主，就你屁都不是，只有个玉璞境傍身，横什么。”

顾璨无言以对。

陈平安笑道：“我这个才叫打趣，调侃。”

进了宅子，老妪几个环顾四周，巴掌大小的地盘，其实也没什么可看的，他们大为诧异，这就是陈剑仙在京城的落脚地儿？会不会太寒碜了点？只是他们转念一想，很快释然，大剑仙行事，岂可以常理揣度？

陈平安笑道：“勤是摇钱树，俭乃聚宝盆。”

厅堂简陋，主要就是一张八仙桌。

陈平安招呼大家落座，说道：“租来的地方，招待不周，以茶代酒。”

察觉到顾璨的眼神示意，顾灵验立即就去烧水了。

屋内也没外人，陈平安问道：“想好地址了？”

顾璨说道：“将就选在扶摇洲吧，有处地方，以前亲自勘验过一番，还凑合。不过我打算再跑一趟扶摇洲，走走看看，说不定有更好的地儿，具体选址，现在说不准的。”

陈平安点头道：“只需定好了扶摇洲，就不用太过着急了，慢慢来。”

顾璨说道：“未必会有典礼。”

陈平安笑道：“就算有典礼，请我也未必去。”

顾璨说道：“知道你忙，只去得青杏国，去不得扶摇洲。”

除了知根知底的顾灵验，其余几个，都是人精，立即嚼出余味来了，这是较上劲了？

他们俩啥关系啊。

对那儒衫青年的身份，愈发好奇几分。

谁啊，跟陈剑仙对话，可以如此随意？

陈平安“将功补过”一句，说道：“既然选了扶摇洲，以后介绍个人给你认识。”

顾璨说道：“如果是避暑行宫出来的某人，就免了，注定尿不到一壶去。”

陈平安笑道：“此人被誉为扶摇洲有史以来最聪明的皇帝。狡兔三窟，我总觉得这家伙在故国某地，藏着家底呢。”

顾璨因为在扶摇洲待过一段时间，立即猜出了对方身份，试探性问道：“是防儿子比防外人更厉害的那个？”

陈平安点头道：“就是他。如今跟在钟魁身边熬日子，迟早有一天是要恢复自由身的，你们两个估计比较对脾气。”

顾璨笑道：“如果是他，想当个首席供奉，我都给。”

陈平安说道：“等你们见了面再说，先看投不投缘吧。”

顾璨笑呵呵说道：“打死他都不肯去落魄山，打死他都肯跟着我混吧。”

陈平安呵呵笑道：“你还挺骄傲？跟我显摆呢。”

顾璨乐不可支。

陈平安长呼出一口气。

如果有把椅子可坐，他都想靠着睡觉了。

顾璨想起一事，问道：“知不知道这边有座崇阳观？”

陈平安点头道：“古称炼丹，是一处道气凝聚不散的风水宝地。路过几次，没有进去深究，单凭望气，大致看出是个精通火法的道士，在那崇阳观内筑炉炼水丹，估计是个敢将金丹内外双炼的异人，我猜观主境界未必有多高，外丹道力却是不浅。怎么，已经见过面了？”

方才甜水胡同遇见的那几人，好像就是要去崇阳观求仙缘。

道家法统繁多，只说外丹派和内丹派，在金丹境一层，就出现了一道分水岭，金丹之下，外丹得势，笃信飞炼黄白、服食成仙的道士们，假求于外物以自坚固，往往破境神速。而金丹之上，外丹虽说不至于变成鸡肋，却也并不如何重要了，不过事有例外，青冥天下那边，外丹一道，也有几条法脉，是可以直指飞升的。桐叶洲那边，陆雍的青虎宫，就属于典型的道家外丹一脉。

顾璨说道：“刚见过，随便聊了几句，里边的观主，好像是位金丹地仙，胆子不小，竟敢自称道号回禄。”

陈平安一笑置之。

顾灵验轻声说道：“又不是青冥天下，道号唯一，不可擅取，独一份的，搞得跟合道之路似的金贵无比。浩然天下这边，谱牒修士之外，道号还不是随便取。”

陈平安点点头。

顾璨便不再言说此事，转移话题问道：“要不要我以三山符走趟真武山，把刘羡阳喊过来？”

陈平安点头说道：“那你速去速回，我就偷个懒，在这里等着你们。”

刘羡阳曾经掀过陆沉的算命摊子，还叫嚣着见一次打一次。

以前是不知道那位莲花冠道士的身份，所以不怂，如今即便知道了是陆沉，刘羡阳依旧丝毫不怵。

陈平安在顾璨走后，便从袖中摸出一张符箓，化做一道流彩，飞快掠出宅子，符箓落地之时，便是一位中年道人吴镝，已经身在崇阳观墙外。

主要是担心顾璨无意间牵扯到了某种因果，陈平安需要一探究竟，亲眼看过才能放心。

况且还在那条甜水胡同内遇到那拨“山脚”人，陈平安觉得此事可大可小，按照习惯，还是想要眼见为实。

顾灵验只是假装不知缘由。

家乡蛮荒，自然是没有规矩的，但是并不缺豪情。因为缺了算计，那种生死莫逆的交情，说不定要比浩然更多。

可是像顾璨和陈平安这般的关系，她还是第一次见着。

老妪几个马氏旧人，还在揣测那位儒衫青年的身份。

虽说被安排了去处，多半以后就要跟随那个年轻人混口饭吃了，可只要不是跟随陈先生去落魄山，都行！

顾璨临走之前，看了眼黄烈。

我在的时候，你已经拿某人“敲打”过我两次了。当我不在的时候，如果你还敢如此行事，当天收你入门担任供奉、结果当天就清理门户，这种事情，别人做不出来，我顾璨可以做得很随意。

黄烈似乎心虚，赶忙点头致意。放心，绝对不会再给顾宗主误会的机会！

崇阳观内，风景静谧。夕阳里，霞赭水成笺，纹若符文，池中鱼宛若置身一部道书中，可食神仙字。

有独鸟冲波去，浮光掠影。

走来一个长髯飘飘的老道士，原来是此地主人的程逢玄察觉到观内的异样，老道掐指一算，因果不明，一团乱麻，暂时难言吉凶，便中断道门课业，走出简陋茅屋，老道人脚踩四方步，极有威严。

眼中所见，是个临水赏景的中年道士。就不知是同行，还是同道了。

老道人一时间也不吃不准对方的意图，要说道观常年关门，在这京城之内，就没什么串门的朋友，也无来此烧香的善男信女。

所以对方要么是不请自来的翻墙而入，要么就是……真有神术的有道之士，能缩地脉，千里山川，目前宛然。

程逢玄打量了一番，有个猜测，笑问道：“可是在那永嘉县孩儿巷摆摊的吴道长，吴神卦？”

光凭对方装束，分辨不出隶属于山上哪条道脉法统。

陈平安笑着点头，开门见山道：“贫道吴镝，并无道号。方才听朋友说起，程观主的道号是那回禄？贫道在此讨生活多日，数次路过贵观，只因不敢叨扰，故而未曾登门，等到今日听说朋友提及程真人，言语中对观主多是仰慕，生怕错过一位得道前辈，所以贫道才会斗胆来此一叙。”

程逢玄抚须而笑，促狭道：“自封的道号，岂能当真，吴道友可别是被吓到了吧，还是将贫道当作歹人，打算去跟县衙讨赏？”

陈平安说道：“观主说笑了。”

程逢玄也懒得与此人兜圈子，身正不怕影子斜，大好光阴终究有限，不该消磨在这类虚与委蛇中，便径直说道：“明人不说暗话，敢问吴道友是来此探幽赏景，还是切磋道学，掂量贫道的斤两？”

若说同行是冤家，可他在这崇阳观内深居简出，专心炼丹，收了俩徒弟，与世无争。与这摆摊挣钱的道友，井水不犯河水，没道理犯冲才对。

陈平安微笑道：“冒昧相问，程观主所在师门祖上，是否出身楼观派一脉？”

程逢玄默然片刻，喟然长叹一声，露出些许感伤神色，“不曾想吴道友还知晓这等上古旧事，实不相瞒，贫道确实出自楼观派旁支，只是并非正统，同源不同流，源头之水早已枯竭，贫道所属这条支脉也是现如今这般惨淡光景了。”

上古岁月，真人辈出，当时浩然天下的道家，曾有以楼观派最高、东华派最大的说法。

而楼观派这条道家法统，除了擅长天文躔度，精通风角鸟占卜术，于炼丹一道，也是极其在行。否则也站不住“最高”。

陈平安确认对方所言不虚之后，有些无奈，原来这条如鱼伏底的隐藏脉络，不在顾璨身上，而在己身。

东海观道观的老观主，那位碧霄洞主，他对楼观派一脉的桐叶洲金顶观，便暗中多有照拂，甚至点名要求落魄山和姜尚真不许对那个邵渊然出手。老观主当年赠送落魄山四分之一的藕花福地，是要还债？需要先在这崇阳观内偿还一笔利息？不知先前那三人，往上追溯，谁又不会不会牵扯到楼观派诸脉的某位老祖师？

陈平安斟酌片刻，开始一本正经的胡说八道，“既然靖师愿意以诚待人，贫道也不好故弄玄虚，该有一个投桃报李的‘实不相瞒’，贫道年少时曾经云游四方，早年在那桐叶洲，机缘巧合之下，在北方一处某地，与楼观派某脉祖师传下的法统，有一份不浅的缘法，宛如栽种，该是在此花开，瓜熟蒂落了。”

程逢玄略带疑惑哦了一声，显然是将信将疑，不敢全信，真有这等天上掉下来的好事？

陈平安继续说道：“贫道在这玉宣国京城内，事情已了，马上就要继续远游别地。永嘉县竹竿胡同那边，有一座以讹传讹的‘鬼宅’，门口悬有一株艾草，观主去到那边，望气一见便知。宅子主人叫薛如意，她虽是鬼物之姿，却是一心慕道，神光清灵。贫道在此地借住数月之久，与她关系匪浅，以道友互称。她与神号大纛的西岳佟山君，颇有私谊，正是沾她的光，贫道才有幸在宅子里边见过佟神君一面。程观主在炼丹之余，可以抽空过去一叙，就说与吴镝是道上旧友。”

程逢玄故作镇静，心中啧啧称奇，眼前道友，福缘深厚呐，竟然能够与那尊佟神君都有一面之缘？

这种事，尤其是在西岳地界，可不敢胡说八道，往自己脸上随便贴金的，否则真不怕挨雷劈？

实则程逢玄惊奇之余，更有惊吓……只因为他最重要的一炉丹药，原本预定在今年端午节的正午时分开炉烧炼，在祖传丹书上边名为“午时鱼”，一炉丹药只要功成，不多不少，只有两颗，缺一不成，多了更是不成，两颗丹刚好分阴阳。但是老道人却对此毫无把握，只因为缺了一份最重要的药材，哪怕他已经殚精竭虑，选址崇阳观作为一座鼎炉，再寻见了一副“正午联”作为压胜之物，可仍然缺了一味至关重要的炼丹之物，导致丹炉生火却无法做到丹书上形容的那种“走水”！若能燃烧一株仙家艾草，宛如蒸笼起火，熏灸搬运至观内凝聚多年的水运？岂不是……天公作美？！老道人之所以没有面露喜色，就在于暂时不知那鬼宅门口的艾草，品秩如何？燃烧后火力大小？

老道人愈发惊疑不定，今日与这道士吴镝相见，难道真是玄之又玄的道缘使然？真应了对方那句话，理当开花结果，瓜熟蒂落？

而陈平安的本意，是先帮着这位观主和薛如意牵线搭桥，让双方相互间有个照应，结一份香火缘。以后崇阳观真有什么难处，也能通过薛如意或是佟文畅，陈平安再来权衡，要不要帮忙，以及如何帮忙。

陈平安同样吃惊不小，看似随口问道：“贫道曾见一外乡贫寒少年，名为白云，他与爷爷曾经一路售卖春牛图，路过摊子，贫道便帮他起了一卦，是个有山上缘法的少年，不知靖师是否见过此人？”

程逢玄摇摇头，“贫道足不出户，未曾见过这位少年。”

只是老道人很快补了一句，“贫道那两位徒弟，偶尔去往市井购物，说不定见过此人。”

陈平安神色如常，微笑道：“贫道本以为这桩仙家缘法，会落在程观主和崇阳观身上，如今看来，则未必了。”

这就境界高的好处了，旁人心中密语响动如雷。

那棵悬在门口的艾草，先前是陆沉赠送给薛如意的，免得陈平安跟马苦玄一战，动静过大，不小心伤及她身为鬼物的魂魄。

而陆沉此次赶来浩然，所忙正事，是寻找那条“神仙难钓”的“午时鱼”，也就是后来的少年宁吉，如今陈平安的嫡传弟子。

是不是按照“原先”的脉络，没有被陆沉和陈平安发现踪迹的宁吉，会进入这座崇阳观，少年得到程逢玄的青睐，拜他为师，一步一步，最终走上修道之路？

陈平安哑然失笑。这算不算是自己半道截胡，抢了对方的得意弟子？

陆沉是早就算到了这一层，要以那棵艾草作为补偿，间接帮助老道人炼丹圆满？了结一桩因果？

看来下次游历中土神洲，除了龙虎山天师府，有机会的话，还要再去一趟中土陆氏借书看书了。

陈平安笑道：“就不妨碍观主待客了。”

老道人疑惑道：“道友何来此说？”

道门之人，最是讲究一个“收神”，不会轻易散出神识，相传唯有那种步入天人感应境地的道门神人，才可以不动神，却通神，能够感知身外天地间的纤毫变化。

这个时候，一个身材高大却面有菜色的少年道童，快步跑来水边，打了个稽首，气喘吁吁道：“靖师，又有客登门。”

程逢玄笑着赞叹一句，“吴道友真是未卜先知。”

约莫是察觉到这位世外高人吴道长的玩味眼神，老道人便有些惭愧，自家道观内的饭菜，平日里确实油水不足。

老道士喜好清净，炼丹也最怕红尘侵扰，道观一年到头无异于关门谢客，不能偷不能抢，又不肯坑蒙拐骗，没点偏门财，哪来的多余银子，何况修道本就艰难，岂是什么享福事。这俩徒弟，虽说他们资质寻常，算不得什么天才，可程逢玄既然收了他们作记名弟子，除了顺着自家缘法之外，对他们还是寄予厚望的，不单单是道观缺俩烧火道童、洒扫杂役那么简单，老道人还是希望他们将来可以各凭道力重振师门，只不过山中修道之人，炼取外丹和服食之法，一贯是师承秘授的口耳相传，故而选择徒弟、传道授术极其严格隐秘，有些道脉，甚至会有那必须一脉单传的祖训。铅汞鼎中烧，炼成无价珠。只要修炼出一颗金丹，俗子服之可以益寿延年，仙师服用就可长生久视，常驻人间。所以那一炉子丹药，果真成了，恰好两颗，宋巨川和钟山，便是人手一颗的福缘，至于程逢玄自己，早已内结金丹，便无需外物增长道行了。

那吴镝好似看出老道人的窘态和钟山的拘谨，淡然笑道：“清贫处世，厚道为人，所以我们道士才会自称贫道。”

老道人抚须而笑，此言至理。

钟山听得大开眼界，原来咱们道士的“穷”，也是有大道理可讲的？

吴道长看那高瘦道童，微笑道：“世俗有钱无钱在金银，我辈有道无道却在心。入山不易，修道更难。吃点苦不算什么，天将降大任于斯人也，必然会劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，此乃修道得道的题中之义，欲想仙人的逍遥，必先挨过凡俗的苦头。这位小道友，既然已经身在观内修行，寻见了明师，莫要入了宝山却空手而返，你们切记心无杂念，虔诚向道，不可怨天尤人，连累身心踟蹰不前，要相信自有机缘在前等着你们。”

钟山到底不比宋师兄口齿伶俐，不善言辞，就只是规规矩矩打了个稽首，由衷谢过这位陌生道长的寄语和教诲。

陈平安伸手轻拍少年肩膀，微笑道：“修道辛苦，再接再厉。”

程逢玄本想带着这位吴道长去自家炼丹处一看，不料对方直接来了一句“鼎之轻重，未可问也。”

老道人听闻此说，一时语噎。与先前那儒衫青年的一句“钓者之恭”，确有几分异曲同工之妙？

陈平安再与那位“靖师”观主客套一句，“清净寡欲，与物无竞，真人精神。”

随后他便告辞离去，满脸笑容的老观主也没有挽留，只是心中暗暗下定主意，要去那座“鬼宅”碰碰运气，瞧瞧那艾草到底品相如何。

路上陈平安刚好与那拨人再次擦肩而过。

道士吴镝的四方步，走得半点不比老观主差了。

瞧见了那位仙风道骨的老道人，矮小汉子确认身份后，拿出一份掌门亲笔手书的密信，低头双手奉上，“姚家山高祝，奉掌门之命，带宝树、洪图来此觐见程真人。”

程逢玄接过书信，当场揭开，看过内容，抬头看了眼那个叫宝树的年轻女子，老道人点头道：“确是可造之材，以后她就留在观内随贫道修行，三年五载都是无妨的。”

人逢喜事精神爽，老道士心情大好，其实说是楼观派一脉的旁支法统，错没也错，就跟某个乡野百姓说那几百年前自己姓氏出过皇帝差不多吧。

只是冥冥之中，他觉得此次丹成的契机，真就在那吴道长所谓的一棵艾草之上。

年少无知，曾言口出狂言，谁闲如老子，本是神仙种，不肯作神仙。

如今修道小成，丹成有望，谁狂如贫道，炼丹已功成，不肯服金丹。

程逢玄让更为心思活络的徒弟宋巨川，领着高祝三人去观内住下。

当年从中土云游至宝瓶洲，老道人从北往南一路游历，期间停步，与那姚家山的当代掌门，聊得还算投缘。姚家山历史上出过一位金丹剑仙的开山祖师，只是立了门派之后，一代不如一代，如今掌门姚国珍，只是位洞府境练气士，更非剑修。如今好不容易找到一位良材美玉，估摸着是姚国珍自认难传真法，担心耽误了那女子的修道前程，就有了他山之石可以攻玉的心思？哈哈，贫道倒也有这份成人之美的心思。

就当是修行路上，与那姚家山结一桩善缘好了。

以后等到宋巨川和钟山出师了，外出历练途中，也有个落脚地。

玉宣国京城此地，门脸极小却别有洞天的道观，曾名炼丹观，改名崇阳观。

今年观主，旧时建观人，若是同在一观修道，如何分得清谁是主人谁是客？

钟山陪着师父散步，想起一事，鼓起勇气小声说道：“靖师，我认识个朋友，他身世贫寒，是外乡人，逃难到了京城这边，与爷爷相依为命，认得药材，还能绘制春牛图，会些砖瓦匠活计，他很能吃苦的，弟子就想与师父打个商量，能不能让他来咱们道观打杂，当个常住道人？”

老道士随口问道：“你那朋友，姓甚名甚？”

钟山说道：“白云。”

老道人想了想，有了主意，嘴上却是说道：“钟山，你觉得咱们道观伙食如何？”

钟山老老实实说道：“还可以的。”

油水确实不多，总归是顿顿吃饱饭。

至于宋师兄私底下的某些埋怨，就不与师父说了，免得比较记仇的师父揪着不放，到时候师父骂师兄，师兄回头打自己，亏的，不还是自己。

老道人抚须笑道：“只要你那叫白云的朋友，来咱们这儿打杂不收工钱，保证他一日三餐饭菜管够。他若是答应，就来这边帮忙，先当个短工，为师再观察他几天，如果果真性情淳朴，让他当个常住道士也不难，可若是觉得挣不着钱，便不愿咱们崇阳观，那就算了。”

钟山默默记下，面露喜色。估计是自家道观老旧，处处需要修补，宋师兄帮自己琢磨出来的那个理由，那句“会些砖瓦匠活计”，立了功，说服了师父。

千气万象盘回处，古来仙真创此亭。

亭外有一块巨石，顶部如被利器削成平台。

石台上坐定一个身材魁梧的中年道人，一脸虬髯，肌肤泛着羊脂玉般的莹彩，似乎正在行气吐纳，双鼻垂挂两条白烟，宛如白蛇挂壁，身边水雾蒙蒙，道人蓦然睁开眼后，双眸精光四射，好不骇人。

魁梧道士摊开手心，观看纹路，分寸辨山岳，斗升观四溟。既是掌观山河人物，关键是还可同时望气。

命理冥冥中，人事新如旧，长疑未到处，一一似曾经。

亭内有一双少年少女端坐，双方容貌之佳，见之忘俗。

那龙须刘海的俊美少年，面如冠玉，剑眉星目，此刻横一把长剑在膝，可以入书，当那才子，或是少年侠士。

旁有少女妖且丽，姿容之美，让人词穷。

他们见此景象也不奇怪，这个刚认还不到一年的师父，曾随一位不知姓名的古时异人学锁鼻术。

只是他们都磕过头，拜师学艺了，至今却不知师父的名字、师门，这是山上神仙们独有的古怪规矩么？

而且师父只说是尊奉师门之命，要去大骊西北鄠州度一个天生仙根的人，带回山中，异日定可光大门派。

作为收徒礼，这位道人曾经分别送给他们一件礼物，分别是一长一短两把剑，解下悬佩长剑赠送给少年弟子，长约三尺四寸，

剑囊古旧，色彩斑斓，雕饰华美，师父却并未道破剑名，只说是一柄上古名剑，出自一座大岳某位陆地真人亲手铸炼，吹毛过刃，削铁如泥，此剑可屈伸，不用时只需缠在腰间，它曾是道人登山炼气之初，作防身之用的利器。

少年再不识货，也知是宝物无疑，平时只需将这柄长剑抽出剑囊两尺，便觉晶莹射目，剑气森森，可以持剑人毛骨悚然，不敢全部将其拔出剑囊。中年道人再赠送少女徒弟一把短剑，却不曾说其渊源。只是叮嘱他们平日与剑亲近，以自身道气温养剑气。两人自然无法理解什么道气与剑气，只是琢磨出个道理，想来与那人养玉、玉养人的道理无二，朝夕相处，时常把玩便是。所以少女每夜入睡，便会将短剑当作枕头。

道士睁眼摊掌后，低头一瞥，微微皱眉，只是很快就恢复古井不波的道心，重新闭眼。

少女小声说道：“师兄，师父自己只管日夜炼气，也不休歇片刻，师父可以辟谷，不吃五谷杂粮，我们在这道观，却要翻墙进出跟蟊贼似的，到底是为什么啊？为何我们不直接去那鄠州找人？”

少年神色漠然，摇头说道：“师父怎么想的，我如何猜得到。”

双方学武炼气不足一年，轻身功夫就至纯熟境地，檐壁间跳跃捷如猿蹂，在山林间去势快过飞鸟。

只是仍旧不曾练习剑术，师父始终不教，他们也无可奈何。

至于道观内师徒三人，竟然至今不知道他们的存在，委实是桩怪事。

一位青裙妇人，凭空现身，姗姗而来。

她步入凉亭内，笑语晏晏，“你们就是刘师兄刚收的两位弟子吧，哪个是丰城，谁是景定？”

无视他们如临大敌的姿势，妇人自我介绍道：“我姓萧，论辈分，是你们的师叔。名字就先不说了，咱们师门规矩很重的。”

他们站起身，与这位不知道从哪里蹦出来的萧师叔行礼。

“君卿皆是仙苗，理当自珍自爱。”

青裙妇伸手虚按两下，让他们不必拘谨，微笑道：“好好修行，大道可期。”

她一边与俩孩子闲聊，一边以心声与那魁梧道士说道：“刘师兄，怎么一下子变得这么热闹了？一天之内，就来了三拨客人？”

那道士密语答道：“无缘不聚。”

青裙妇说道：“白帝城顾璨，侍女顾灵验，国师黄烈，他们是怎么厮混到一起的？我刚得到一份总堂谍报，那个假装顾璨贴身婢女的狐媚子，竟是一位蛮荒女修，道号春宵。至于她的修道路数，如何会跟在顾璨身边，从蛮荒来到浩然天下，连总堂都不清楚，查不出来就算了，还说不必再查，刘师兄，你说怪不怪？”

魁梧道士说道：“真正紧要的消息，不是顾璨和春宵，而是刚刚离开此地的道士吴镝。”

青裙妇眼睛一亮，“有说头？”

竟然可以比顾璨、春宵更重要？

道士一语道破天机，“此人真实身份，就是落魄山陈山主的符箓分身之一。”

青裙妇问道：“他是要与马氏报仇？”

魁梧道士说道：“仇都报完了。先前天边异象，就是马苦玄身死道消的证明。”

青裙妇疑惑道：“你怎么认出来的？”

至于马苦玄就此陨落一事，她倒是没有太多意外。她先前只是不敢相信，马苦玄真就这么死了，这个消息，实在太过匪夷所思。

要知道外界很多人，都无比看好马苦玄在百年之内跻身飞升的。她无所谓，事不关己高高挂起，管那么多闲事做什么。

道士说道：“顾璨前脚离开，吴镝后脚就到，难猜吗？”

青裙妇脸色古怪，有些担心，“我就说为何会凭空失去公孙丫头的气息。该不会是被他？”

某本销量极好再被禁绝的山水游记，不知坑了多少看客，什么怜香惜玉陈凭案，那位陈山主，自年少起就是个辣手摧花的主儿！

道士说道：“这等心性不坚的弃徒，难道你还想要帮她重归师门不成？”

青裙妇幽幽叹息一声，不愿在这个话题上与刘师兄多做纠缠。他们虽然以师兄妹相称，始终同门不同脉。

她想起正事，以心声问道：“程师伯仍是无法开窍、记起前身吗？总堂那边问询此事了，我该如何回复？”

中年道士点头道：“程师伯上一世修行太过顺遂，福缘深厚，这一世反成累赘，开窍更难。你回复总堂那边，至少两百年内，都不用奢望程师伯能够返山。”

她叹了口气，揉了揉眉心。

程师伯上辈子，这个岁数，都是飞升境了。

今身如今才是金丹地仙，就这么沾沾自喜。

曾经有高人打过一个很形象的比喻，程师伯就是个他不求财财自来、他不求运运自亨通的聚宝盆。

中土于玄，皑皑洲韦赦，还有宝瓶洲贺小凉，桐叶洲黄庭，都是这类人。

她继而有些忧心，“程师伯的根脚，不会被那顾璨勘破吧？”

她可不愿意与白帝城有任何纠葛。

其实不是她，是任何人才对。

魁梧道士摇头道：“顾璨天资再好，暂时还没有这份眼力。”

她追问道：“顾璨看不出，那个人呢？程师伯也真是的，自封道号‘回禄’，很容易让有心人起疑的。”

道士想了想，“程师伯福缘好，道气重，哪怕浑浑噩噩，也能自行隔绝天机，就像武学宗师的拳意庇护，各有神助，陈山主刚刚涉足望气一道，应该认不出。”

她松了口气，试探性说道：“宝树那丫头资质真好，师兄不如让给师妹？”

宝树是那鄠州女子的小名，她的全名是元朝仙。在总堂秘册上，评价极好。

是师门三脉都想争一争的“天材”。

见师兄根本不愿搭话，青裙妇继续劝说道：“你都收了丰城和景定作徒弟，总要让师妹稍微沾点光吧，这些年我在北俱芦洲，忙前忙后，没有功劳也有苦劳，该收个有出息的好徒弟了。”

“让美归功，此君子事。”

魁梧道士淡然道：“可惜我是个练剑修道的。”

青裙妇顿时哑然。

他建议道：“你可以趁着程师伯尚未恢复前世记忆，与他求上一求，将那宋巨川或是钟山，让一人给你当弟子。”

青裙妇闻言气笑道：“请教刘师兄，我们这一脉，何时可以收取男弟子了？”

原来她这脉一向恪守祖训，传女不传男。否则她还真不介意与“程逢玄”讨要个徒弟。

需知上古钟山有神灵，道号烛阴，不受文庙管辖，相传道场自成天地，此君睁眼视为昼，闭目瞑为夜。

后被挚友剑仙所斩，祈求兵解蜕化，来世转为人身。

当时递剑帮其解脱者，正是浩然三绝之一的剑术裴旻。

她突然问道：“程师伯为何会来宝瓶洲炼丹？”

道士看似敷衍一句，“冥冥之中自有天意。”

沉默片刻。

青裙妇心情郁郁，“他是我唯一看走眼的人。”

她有些意态阑珊，本来以为足够高看他了，不曾想到头来仍是小觑了他。

“你要是当年没有看走眼，在北俱芦洲与他有了交集，可能天下就不是现如今的世道了。”

道士有些笑意，道：“再说了，萧师妹你所谓的高看，好像也高不到哪里去吧，不过就是位远游境武夫？而且与人言之凿凿，笃定他一辈子就只能拥有初一十五两把飞剑了？”

青裙妇避重就轻，神色无奈道：“八境武夫，难道是大白菜么？”

道士问道：“总堂那边还有其它消息吗？”

青裙妇点头道：“某人从五彩天下回到了这边，有人曾见她剑光如虹，跨海远游，看她方向，是去往扶摇洲。”

虽然只说“某人”，道士却心知肚明。

道士似有所悟，转头望向她。

她点点头。

那个宁姚，多半是又又又又……破境了。

饶是道心坚定如魁梧道士，当他得知此事，也是难免神色恍惚片刻，轻声道：“可怕。”

她点头道：“如此破境，根本就是不讲道理嘛。她离开剑气长城，这才几年功夫，元婴破境至玉璞，斩远古神灵，仙人，一场问剑，打得道祖关门弟子毫无还手之力，飞升，如今就又……”

重重唉了一声，她无奈道：“实在是说不下去了，人比人气死人，直教旁人心灰意冷。”

她随即笑道：“都成为天下第一人了，跨越天下，依旧是想来就来，想走就走，真是自由。”

魁梧道士突然站起身，这一起身，就愈发高大了，竟是要比宝瓶洲北地男子犹要高出一个脑袋，沉声道：“有失远迎。”

那位不速之客，依旧不见身形，只是笑言一句，且毫不掩饰自己的讥讽语气。

“两位前辈境界都这么高了，身份还都很不一般，就这么喜欢聊我的家事？”

青裙妇跟随刘师兄的视线，望向一处，涟漪阵阵，来者终于现身。

男子青衫背剑，身材修长，鬓角白发已经重新转青，约莫是跻身仙人境使然。

但是神色萎靡，估计是跟马苦玄那一架，赢得很不轻松。

她忍不住好奇问道：“陈山主是什么时候赶来此地的？”

陈平安笑着反问一句，“我也好奇，两位前辈是何时来到宝瓶洲的？”

青裙妇蹙眉不言。

来此兴师问罪？

此人当下的真实境界？他与陆沉暂借境界的代价，就是从玉璞跌回元婴。

道士以心声为她解惑道：“‘道士吴镝’离开道观之前，拍了拍钟山肩膀，就察觉到了钟山根骨的不同寻常。看似无意，原来有心。至于他是何时潜入此地的，我也不清楚。”

青裙妇愈发疑惑，“你是仙人，都不清楚？”

他们这个行当，不是杀人就是被杀，最是精通潜伏和偷袭，怎么会被陈平安察觉到此地？

道士说道：“可能是你的到来，泄露了行踪。”

青裙妇气笑不已。

那位魁梧道士开口说道：“我叫刘桃枝，是西山剑隐一脉的掌舵人。”

“在桐叶洲那边，陈先生已经见过的秦不疑，她是樱桃青衣一脉的上任魁首，等她卸任后，位置空悬已久。”

“凉亭这位，是秦不疑的师妹，叫萧朴。我们门中都没有道号一说，哪怕不是一脉，多是按照辈分相称。”

萧朴相貌只是中人之姿，肌肤微黄，却自有一种凛然不可犯的森严气度。

她头别木簪，穿棉衣，脚踩一双布鞋，微笑道：“若效飞凫客，多惭击剑仙。”

陈平安无动于衷。

凉亭内的少年少女，虽然听不见三人言语，却都对那位青衫剑客的身份来历，大为好奇。

横剑在膝的少年丰城，对那位不速之客冷眼旁观。

少女景定，她却是目不转睛，好像瞧见了什么夸张景象，满脸叹为观止的新奇神色。

萧朴说道：“曾经有幸在北俱芦洲，遥遥见过陈山主与那拨北燕国骑卒和割鹿山刺客的厮杀风采。”

陈平安说道：“前不久，托月山之外的周边蛮荒修士，远远见过那场厮杀，估计也是这么觉得的。”

萧朴好像没听出年轻剑仙话语中的阴阳怪气，自顾自继续说道：“当年陈山主境界不高，神识敏锐程度，却是非同一般。”

当时陈平安与隋景澄同行，在马背上，他确实就觉得有些古怪，没有任何蛛丝马迹，只是一种对危机的直觉。

陈平安默不作声。

开口说话费力气。

刘桃枝似乎觉得自己居高临下与这位陈山主对话，不太合适，于礼不合，便飘落下巨石。

洗冤人与赊刀人，都极为神秘。而且相较于后者，洗冤人要更为行事诡谲，不为世人所知，就像白也所写诗篇赞誉的刺客一般，真正做到了十步一杀人千里不留人。以至于就连龙虎山外姓大天师的梁爽，老真人这种山巅大修士，都要去询问赵天籁，才可以知道些许内幕。例如洗冤三脉，分别是剑客身份的西山剑隐，还有几乎全是女子刺客的樱桃青衣，以及最后一拨在浩然八洲各国身居高位、庙堂要津的武将，这一脉笼统成为“锯碗人”，别称缝补匠。

就说于磬不简单，果然不假。

陈平安在这之前，只知道马府“厨娘于磬”的真实姓氏，是公孙，曾是一位洗冤人，却不是出身西山剑隐一脉。因为违例，她被除名驱逐，失去洗冤人身份，才有了与马苦玄的甲子之约，被坑害得如今就在某处当那没有工钱的免费苦力，还要时不时被那同是阶下囚的萧形骚扰一番。

原来她还是萧朴的高徒。

更早之前，秦不疑主动找到陈平安，打开天窗说亮话。身份、行事极为隐蔽的西山剑隐一脉，曾经想要将总舵放在宝瓶洲。

事后按照崔东山的补充说法，当年刘桃枝这一脉洗冤人，表面上是与大骊刑部供奉起了一场没有闹出人命的争执。

双方各执一词，大骊刑部那边的意思，很简单，该不该杀，什么时候杀，得由大骊王朝说了算。

归根结底，还是刘桃枝与崔瀺的治国理念，并不相同。

秦不疑在桐叶洲那边，曾经主动邀请陈平安担任西山剑隐一脉的首席客卿，甚至愿意与师兄刘桃枝，一起举荐陈平安成为洗冤人“总堂”的太上客卿。

而秦不疑所谓的师妹，也就是眼前这个萧朴，桐叶洲虞氏王朝先帝的那颗头颅，就是被她亲手割掉的。

其实当时秦不疑最有分量的，还是她那句“在其余天下亦有死士”。

这就意味着蛮荒、青冥与五彩几座天下，肯定都有属于洗冤人三脉的暗棋，只是条条伏线有长短之别而已。

可哪怕如此，陈平安依旧是假装没听懂秦不疑的言外之意。

秦不疑也是磊落爽快之人，见此情景，就不再多说半句。

萧朴无话可说，陈平安不想说话。

刘桃枝是身份特殊，必须字斟句酌，言语不宜太过随意。

一时间便有些冷场。

还是陈平安率先打破沉默，“马氏家族的马月眉，她培养出来的那拨女子剑侍当中，有个叫春温的，是不是萧前辈相中之人？”

萧朴神采奕奕，不愧是擅长见微知著的年轻隐官，她点头道：“陈先生所料不差，她确是候补之一。”

陈平安继续问道：“供奉于磬，她曾是樱桃青衣之一？”

萧朴说道：“她真名公孙泠泠，曾被我寄予厚望，只因为有场试炼，她公私不分，泄愤滥杀，殃及旁人，违反了戒律，才被竹篮堂驱逐出去。”

洗冤人分出三脉，除了各司其职的三位堂主，总堂却有两位领袖并列，身份职权不分高低。分别是持境者，提灯者。

刘桃枝和萧朴所说的程师伯，就是后者。曾经是。在火龙真人崛起之前，浩然天下火法第一人，便是此人。

原来他们刺杀有昼夜之分的讲究，一种是众目睽睽光天化日之下，当众杀人。替弱者复仇，沉冤得雪，复见天日。

一种是夜中潜行，悄无声息隐蔽杀人。哪怕夜幕沉沉，依旧天理昭昭。

陈平安望向刘桃枝，微笑道：“不求名不求利，辗转折旋红尘中，寻人而度，扶危救困，替天行道，确实可敬。”

刘桃枝面露笑意，说道：“任重道远。”

萧朴却觉得那个陈平安话里有话，不像是句好话？

在这件事上，年轻隐官那可是名声在外。

陈平安问道：“据说西山剑隐一脉，当年是被我师兄礼送出境的？”

说反话？

老子要不是真心认可你们的所作所为，乐意杵在这里跟你们聊这么多？

刘桃枝毫不隐瞒此事，自揭其短道：“我与崔瀺关于治国一事，有过一场讨论，可惜志同道不合，崔瀺最后还是念在我与某人是旧识的情分上，才没有对我们西山剑隐一脉痛下杀手。事实证明，崔瀺是对的。”

陈平安犹豫了一下，仍是没说什么。

能被崔前辈视为朋友的人，并不多。

刘桃枝说道：“曾经在中土神洲见过一位姓崔的读书人，不知为何，时而清醒时而浑噩。不过我们却是言语投机，性格相契，一起走了一段山水路程，结伴而游数月光阴，路上没少喝酒，我们都没有询问对方身份，更不好奇探究，临分别，依旧只知姓氏。”

说到这里，刘桃枝流露出些许伤感，“我当年只是疑惑一事，崔先生作为读书人，学问大，拳法却是更高。”

遥想当年，雪满天地，仗剑独游，萍水相逢，一见如故，欲问心事，同上酒楼。

陈平安纠正道：“崔前辈拳法极高，却未曾大过学问。”

刘桃枝点点头，“与陈先生提及此事，绝无晓之以理行不通、便要动之以情的意思。”

陈平安笑道：“是前辈多虑了。”

刘桃枝这才继续说道：“虽说秦师妹未能劝动陈先生，可我还是不肯死心，说实话，就算今日陈先生不来，我也会很快就走一趟落魄山。”

陈平安摇头说道：“前辈好意心领，‘当官’就免了。”

刘桃枝欲言又止。

陈平安说道：“如果只是旧事重提，闲聊过往，我愿意在这里亲自邀请前辈去落魄山竹楼喝酒。”

刘桃枝反而摇头，“真没有商量的余地？”

陈平安说道：“如果有的话，我们这会儿已经喝上酒了。跟人砍价，非我所长。”

萧朴伸出一根手指，勾了勾眉头。

陈平安转头看了眼那个少女。

景定故作镇静，腼腆一笑。

陈平安也只是笑了笑，没有与她计较什么。

她好像跟裴钱一样，有看穿他人心相景象的本事，又或者是本命飞剑的神通使然？

若说山巅的修道之人，都在悄悄争渡，都在各凭手段“提桶接水”。

那么如今天下各大宗门，明里暗里，都在抢人。

争抢已经成名、身在山上的人，立竿见影壮大宗门，当然也抢尚未入山的修道胚子，加深底蕴，争取百年千年徐徐见功。

比如齐廷济的龙象剑宗，就在跟年轻隐官争抢那拨隐匿在蛮荒天下的剑仙，当然这是一场君子之争，远远不至于闹个面红耳赤。

还要跟白帝城郑居中首徒傅噤，抢那位“剑仙徐君”，流霞洲的徐獬，希望他能够担任宗门掌律。

傅噤还曾亲自找到魏晋，邀请他同道而行，只是被魏晋拒绝了。但是桐叶洲止境武夫吴殳，已经答应傅噤，担任首席客卿。

何况落魄山，不也抢来了一个新任“一般供奉”的老聋儿？

青萍剑宗那边，同样抢来了两位剑气长城的“私剑”，邢云和柳水。

说实话，陈山主和落魄山可谓稳坐钓鱼台，你们有本事倒是跟我抢小陌，抢谢狗啊？

而且陈平安还有宁吉这个新收的得意弟子，是一个师父会什么、教什么，弟子就学什么、会什么的存在。

只是陈平安怎么都没有想到，抢人，都抢到我头上了？

没记错的话，上一个招徕自己的，好像是万瑶宗的仙人宗主韩玉树？

如果没有当上大骊国师，估计刘桃枝他们还是不会来见自己？

陈平安更多心思，还是在宁吉身上。

就像陈平安所猜测的，化名“白云”的宁吉，极有可能会被朋友钟山带入这座道观，再被观主程逢玄相中资质，倾囊传授道法，少年从此登山，破境神速，一骑绝尘，远超同辈。

萧朴笑呵呵说道：“陈山主，既然并非单是西山剑隐或是樱桃青衣一脉的首席客卿，那我就必须要与你解释清楚了，总堂的太上客卿一职，并非你以为的那种山上虚衔，权柄极大，是师门仅有三人之一，可以知晓所有人身份。”

陈平安哦了一声。

萧朴一时无言。

才当了大骊国师，架子就这么大？

就算你不肯领情，连婉拒几句客气话，都懒得说了？

陈平安说道：“我刚刚拒绝担任中土文庙的新设刑官一职。”

萧朴霎时间呆若木鸡，她再说不出半个字。

刘桃枝笑道：“萧朴当年暗中盯着陈先生一程，希望陈先生不要因此生气。”

陈平安说道：“好人走在路上，形同为人护道，旁人生气个什么。”

萧朴显然十分意外这个回答。

刘桃枝冷不丁说了句题外话，“有一问题，求教道友。”

陈平安缓缓道：“有问必答。”

“何谓修行？”

“若无其事。”

听到这个答案，刘桃枝眼睛一亮。

萧朴将这简单四个字细细咀嚼一番，只觉得余味无穷。

陈平安抱拳说道：“就此别过。”

刘桃枝拱手还礼。

陈平安转身离去，突然转头说道：“师兄并没有说你们可以返回宝瓶洲。”

刘桃枝被这个回马枪杀得措手不及，一时间不知如何作答。

萧朴帮忙回答道：“可崔瀺也没说不可以返回宝瓶洲啊。”

刘桃枝心知不妙。

果不其然。

“崔师兄是不在了。”

陈平安停步转身，言语停顿片刻，微笑道：“在宝瓶洲，不分南北，很多事情，我说了算。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。