第一千一百三十九章 故事是一把双刃剑

陈平安带着兵家初祖来到心相天地，同时与余时务打了声招呼，大致说明情况。余时务很痛快,立即答应，打定主意听天由命。

男人笑道：“陈剑仙很有诚意嘛，就不怕是引贼入室，将此地造化，偷盗一空？倒是还有两处设置了障眼法，见不得光？”

陈平安默然。男人环顾四周，一座座幻想天地，就像一只只花俏的鸟笼子，不以为然道：“现在的炼气士,花样就是多。喜好穷尽一生，舍大求小，都将道字搁一边，只在术字

上边打转，难怪结了丹就敢称地仙。”

陈平安不予置评，只当听客。

男人问道：“知道如何赋予那些纸片真正的大道性命吗？”

陈平安摇头道：“不敢轻易尝试。”男人说道：“心肠太软，就不要当一把手。既然坐了头把交椅，就不要奢望对所有人仁至义尽，否则很容易做那救一杀万的事情，后天的人心，各有一杆秤,那就

撇开对错不谈，先天的人性，总归是差不多的，反正都容易让人悔恨，这是一个过来人的经验之谈，记得仔细思量，不要轻易放过。”

陈平安点头道：“铭记在心。”

“我这个人比较内向，平时话很少的。”男人抬起胳转动几下，关节骨骼隐约有颤鸣，杀个十四境的青冥道官，毕竟不是小事，不付出一点代价是不可能的，笑呵呵道：“只是听说你最喜欢婆婆妈妈讲道

理，跟老妪的裹脚布似的，客随主便，便投其所好了。”

陈平安说道：“好说。”

男人突然问道：“是因为知道我的身份、境界，所以如此小心且有耐心？”

陈平安说道：“人之常情，一百个人，我只是九十九个人中的一个。”

男人点头道：“只有剩余一个，才会雄杰气概，不拘小节。我曾经见过很多这样的各族道士。”

陈平安补了一句，“我听谁说话都有耐心。”

男人伸手按住白玉石桥的栏杆，“碧霄道友让我捎些话给你。”

陈平安好奇道：“请说。”男人说道：“人言微轻的时候，喜欢讲道理，傻归傻，毕竟勇气可嘉。等到身居高位了，再来絮叨，就会容易惹人厌烦，有那得了便宜还卖乖的嫌疑。碧霄道友让

你多想想，不要被道理牵着鼻子走。”

陈平安说道：“心领。”

男人笑道：“只是心领，并不神会？陈剑仙言外之意，就是收下好意，并不认同此理？没事，我只负责捎话，不会去碧霄道友那边去嚼舌头，恶了印象。”

陈平安答非所问，“我终于有点明白为何前辈当年能够振臂一呼，便会天下云集响应了。”

男人爽朗大笑，“千穿万穿马屁不穿，你小子跟人聊天，确有几分独到功力。”“好汉不提当年勇，若说什么虽败犹荣的屁话，我听了还是觉得骂人。先前与碧霄道友叙旧，臭牛鼻子老道说我修道、练武都不算最厉害的，真正强的，是那画饼

的功夫，天下第一。本来把话说到这里，就算乘兴而往乘兴而归，气氛融洽，主客相宜，不料臭牛鼻子老道偏要临了画蛇添足一句。”

“可怜了那些饿死的吃饼人。”余时务赶来此地，在桥上看见了那位身材魁梧、大笑不已的男人，难免心中惴惴。他如今才是元婴，面对这位传说中“三教一家”的“一家之主”，一颗道心激荡不

已，哪怕余时务想要竭力稳住道心，始终徒劳。哪怕只是与之面对面站立，余时务便已经有几分魂魄出窍的迹象。男人颇为意外，“当年我愿赌服输，被迫兵解，任由被一场共斩，我老友得其头颅，其余给四个无名小卒瓜分了尸体，总共五份武运，造就出后世的五个守尸鬼，你小子就独占三份，你怎么混得如此不济，身躯和魂魄都这么软绵，风吹随风倒吗？要是换成青冥天下那个新十四，再多出两份，我这次访山叙旧，就不会这么

轻松取回原物了。”

陈平安心中了然，那位尚不知名的新十四，之所以被兵家初祖找上门去再将其斩杀，果然绝不止因为言语冒犯这么简单。

男人摇摇头，“其实修道根骨还算凑合，就是道心太弱了，只因为晓得天会塌下就早早趴在地上等死的货色，落得个百斤重的汉子挑不起百斤担。”

余时务满脸苦笑。这位兵家祖师爷的言语，好像与先前陈平安所说是差不多的论调。

男人说道：“论韧性和气魄，你连陈平安都不如。”

余时务无言以对。陈平安则无可奈何。

毕竟辈分高，还被关了一万年，刑期刚满释放，多说几句便是。

按照之前的约定，兵家初祖从余时务这边取回三份武运，但是要保证不伤及余时务的神魂和记忆，至于肉身，能保全就尽量保全，若是此事为难，也不强求。

男人微笑道：“小子，叫余时务是吧？要遭受一点皮肉苦头，你吃得疼么？”

余时务头皮发麻，顿感不妙，下意识转头望向陈平安。

陈平安倍感无奈，看我作甚，这种事情，能替你扛吗？男人啧啧笑道：“我看这小子孱弱得像个娘们，等会儿我取回武运，人身天地的动静，不大也不小，可别一个遭不住，就道心当场崩溃了，岂不是害我违约，陈大剑仙，丑话说前头，届时余时务魂飞魄散，算谁的？我倒是有一门神通，取名架桥，可以牵引和转嫁神识，一个仙人境，一个元婴境，保守估计，陈大剑仙至少

可以帮助余时务分担三分之二的感受。”

陈平安目瞪口呆，自己心相天地内的一粒心神之心声，也能被听了去？

余时务已经开始抱拳致谢，完全不给陈大剑仙说不的机会，“感激涕零，在此谢过。”

陈平安盯着余时务，只是嘴唇微动，貌似没说什么。

余时务看得懂，是在骂人。只需假装不懂便是了。

男人一抬手，双指一勾，便从余时务眉心处扯出一条拇指粗细的金色绳线，双指一晃，便丢到陈平安那边去，再提醒道：“你们俩都准备好了？”

余时务虽然提心吊胆，依旧是步罡踩斗掐道诀，屏气凝神，悄悄调动全身灵气护住一座座关键气府。

陈平安挪动右脚，拉开身形，摆起拳桩，便开始闭目养神。

只是迟迟没有动静，余时务自然不敢多问，陈平安却开口道：“前辈，还在等什么？”

男人大笑一声，大步跨出，蓦然间来到余时务跟前，抬起一脚横扫，就将余时务给拦腰打断。

紧接着男人手掌作刀，顷刻间砍中将余时务脖颈处，一颗头颅高高抛起。

男人随手一挥，那脑袋便坠向桥外河水中。

再伸手按住无头余时务身体的肩膀，分别将两条胳膊给硬生生扯下来。

余时务虽然被强行兵解了，但是奇了怪哉，一颗脑袋也不沉水，随波飘荡在水面上。

咦？竟是半点不疼？这门名为架桥的拳法？道术？反正真是好大神通！妙不可言。

男人出阳神，看似只有一丈金身，却雄浑凝练得无以复加，堪称字面意义上的那种真正……止境！

这尊金身阳神将余时务那一截身躯和两条胳膊，当场大口嚼烂，生吞活剥，连皮带骨和血肉悉数咽下，半点肉渣都没有浪费。

男人站起身，打了个饱嗝，伸手擦拭嘴边血迹，霎时间阳神归位，终于恢复一具完整真身。

背后大道显化出一轮刺眼的金色光晕，原本并不衔接成圆的两截弧形，由于刚刚补缺三段，终成一圆。

五座天下，天地齐鸣。万年沉默，终于迎来雷鸣一般的回响。陈平安的这座心相天地，哪里承受得住这份庞大道韵的剧烈冲击，无数无形屏障崩裂响起碎如瓷器的清脆声，无垠青天悉数炸开，黄地万里龟裂如蛛网，千百条

河流瞬间改道，山河陆沉，海水倒灌，十余张还没怎么捂热的梧桐叶化作齑粉，惨不忍睹……距离男人不过几步远的陈平安耳膜已经被震碎，眼眶处渗出血丝，身形摇摇欲坠，全身皮开肉绽，若非陈平安临时将真身“请神”来此，当场道心崩溃、魂飞魄散

的就不是余时务，而是他这个大大方方“引贼入室”的东道主了。

男人笑眯眯道：“地基不牢靠，就要有大魄力，全部推倒重来，能破而后立者，才是真豪杰。”

陈平安咬紧牙关，颤声道：“必须赔老子一大笔神仙钱！”男人不予理睬，只是一招手，将余时务那颗脑袋召回桥上，颓然倒地的下半截身体自行立起，头颅和下半身之间，无数条金线蔓延开来，上下交汇，霎时间便编织出五脏六腑等的雏形，双臂自然生长开来，何止是那白骨生肉的仙家术法，尤其是一颗粹然金色的心脏，每次跳动带起的声响，便有一拨拨道韵流淌至全身，

一副暂时无皮的骨架，正是道家语所谓的金枝玉叶……

男人笑道：“代管三份武运这些年，你小子没有功劳也有苦劳，既然没有当武夫的好命，那就退而求其次，送你一桩仙家道缘好了。”看着陈山主的凄惨模样，余时务终究是良心不安。男人猜出余时务的心思，嗤笑道：“我给的东西，是你能想不收就不收的？不信的话，你小子就试试看，等过几

天，随随便便跻身了上五境，再看如何剥离这份机缘。能成，就算你本事。”男人斜睨陈平安，“你要只是纯粹武夫，收益只会比余时务翻倍，哪怕兼是道士，再传你几门道法便是，可你既然是‘书生’，可就不好说了。好人有好报的好人，

谁不乐意去当？既然揽下这件事，就得有断手断脚的觉悟。自认是读书人，喜欢与天地讲道理，不付出点代价，怎么行。”

陈平安默不作声，长呼出一口气。一双眼眸逐渐转为金色，一场道心拔河，再非辛苦维持的那种均势，似有为山九仞、功亏一篑的迹象。

整座天地泛起一种粹然金色，此为道化。

见此诡谲场景，男人满脸无所谓，万年之前，什么大阵仗没见过？何况远古岁月里，好几场真正的大阵仗，他或是参与者，或是发起者。

男人轻抖手腕，手中多出一件兵器。

此物一出，一艘夜航船竟然当场沉入海底，好似一团棉花坠铁块。

青冥天下那座建造在水底的藕神祠，万年之前，道祖亲自布阵，以大渎水运镇压武运，同时禁锢神兵，一杆长枪“破阵”。男人轻轻抬脚踩地，抬起胳膊，以枪尖指向一双金色眼眸的陈平安，微笑道：“速速现出一副几近大道圆满的真身便是，我就在等这一刻，杀新十四境，热手罢了

，不过是一碟开胃小菜，我真正想要杀的，就是你。落魄山的半个一！”

“我踏足此地之时，光阴长河就已经倒流，现在出现了光阴停滞的水中漩涡，我倒要看看，谁来救你，谁能救你？”

逆转光阴，道法高如道祖，离开青冥天下，也只能让浩然一洲光阴长河倒流，这一洲山河，还得没有几个十四境坐镇。

可要说只是带着一个仙人境剑修一起倒走光阴长河片刻，对于刚刚恢复大半势力的兵家初祖而言，并非难事。

“等到之祠补缺，来个关门打狗，就该老子登天，重走一趟天庭，道祖几个，得还旧债，我却是异类，手刃周密，舍我其谁。”

兵家初祖言语之际，陈平安的心相天地之内，又被隔绝出一座大火炎炎的天地，“编造鸟笼者终究沦为笼中雀。”天外七曜，兵家初祖就被囚禁在古称“大火”的荧惑之中，星辰呈现出鲜红颜色，人间各国钦天监，都要年复一年盯着这颗主掌兵戈的星辰天象。历史上不少皇帝国君颁布的罪己诏，至少表面上都由荧惑产生的异象天文而起。老百姓不太理解一份罪己诏的严重程度，说的通俗一点，身为九五之尊的“天子”，等于是昭告天

地，自认德不配位，是那……私生子了。

兵家初祖微笑道：“用兵之道攻心攻城，正合奇胜。用在这里，对付你，真是再合适不过了。”

一枪洞穿陈平安身上数件法袍，戳中心脏，长枪去势后劲十足，枪尖瞬间透出后背心。男人轻轻拧转持枪手腕，搅动一颗稀碎心脏，调侃道：“脑子一团浆糊了，小子思来想去，好像我怎么都不该对你仓促出手？那我就看在你喊了几声前辈的份上，

无偿教你一个万千远古求道之士用性命换来的道理，有些事，哪有道理可讲，讲道理本身就是没道理。”

陈平安纹丝不动，只是低头看着那截枪身的古篆铭文，好像是一部完整道书的行气篇？男人啧啧称奇，“不愧是无心的神灵，又是高位，不被彻底打掉金身、崩碎神道，断绝香火，沦为无源之水，否则就会依旧毫发无损。配合两把天衣无缝的本命飞

剑，怎么养出你这么个……怪物。再给你涨些道力，多些杀招，放出去乱跑，还了得？难怪邹子要盯死你，一抓到把柄，就要让你落个万劫不复的下场。”

男人眼神复杂，深意言语一句，好像很难确定褒贬，“陈平安啊陈平安，你太知道如何爱惜自己了。”

余时务一咬牙，想要拦上一拦。

却只是被男人看了一眼，余时务便化作一阵劫灰，就那么悄无声息，飘然天地间。

下一刻，灰烬如复燃，一粒火光重新聚做一团，余时务在河边重塑身躯，想要再往桥上冲去，魂魄再散，重新聚拢，余时务再作那蚍蜉撼树的举动……

陈平安朝余时务摇摇头，示意不必如此白费功夫，只管暂时保全自身即可。

几位被拘押在此的妖族炼气士当中，只有萧形试图往桥上靠拢，被男人遥遥一弹指，砰然一声巨响，当场血肉粉碎。

此外剑修豆蔻，女修仙藻都在神道台阶那边遥遥观望。就她们的境遇，以及跟隐官的关系，没有趁火打劫就算很谨慎了。

化名于磬的女子，想要暗中联系那位头戴莲花冠的“年轻道士”，无果。她便不愿亲身涉险，在水边远眺长桥。

由于兵家初祖画地为牢，阵法隔绝天地，一个嗓音无法破门而入，如在屋外激荡回旋。

是那刘羡阳气急败坏的暴喝声，与兵家老祖直呼其名，“姜赦，你当老子死了吗？！立即收手！”

陈平安想要以心声提醒刘羡阳几句，但是心声言语，被迫大道显化而生为一串文字，仿佛碰壁而碎，化作金光四散。

这边男人神色自若，笑道：“刘家小子，身为剑修，竟然拿个婆姨要挟别人，手段会不会下作了点？”

刘羡阳一下子就露出混不吝的脾气，“狗东西，有你这么当客人的？要点脸！你家刘爷爷读书不多，脾气不太好，你敢杀陈平安，我就敢做掉你的道侣。”男人倒是不至于如何紧张，自家道侣，修为不差的，兴许杀力不够，保命功夫却是一流。他只是难免心有疑惑，奇了怪哉，白景几个，都不该知晓这边的动静才

对。

飞升境都被蒙在鼓里，怎的会被那才是地仙的刘羡阳洞察了真相？

小陌是陈平安的死士，白景算是嫁鸡随鸡嫁狗随狗？两位剑修便联手布置了一座阵法，让姜赦无法知道那边的真实景象。

“倒是交了个好朋友。”

姜赦神色玩味，“你该去念几天书，换他去专心练剑的。”

男人揉了揉下巴，刘羡阳年纪轻，做事莽撞，可以理解几分，可要说是白景和小陌与之联手，那这件事，没完。

灵犀城虹桥廊道那边，白景最为尴尬，就数她里外不是人，两边不讨好，双手拉住貂帽装啥都不知道，破天荒的事情。方才刘羡阳莫名其妙暴跳如雷起来，当场拔出佩剑，搁放在那妇人的肩膀上，撂下一句狠话，“姜赦起了杀心，我暂时无法破阵，就只好借你脑袋一用，作为敲门

砖了。”

小陌无动于衷，开始默默引气，准备提起递出一剑。

我可不管你谁。

万年之前就是如此作风，万年之后更没理由破例。

谢狗背对着他们几个，自顾自念念有词。妇人没有任何惊惧神色，反而满脸笑容，她抬起双指，将那肩膀上的长剑往脖颈处移了移，“山巅厮杀，切磋道法，毫厘之差谬以了千里，等会儿刘剑仙一剑横扫

，割下了头颅，提头去见那家伙，可别将头顶发髻间的花簪弄丢了，这是我与他的定情之物，。”

刘羡阳眯眼笑道：“为死者讳，都好说的。”

剑意与杀心，都绝非作伪。

妇人好奇问道：“姜赦这个名字，是几座天下的共同忌讳，照理说不该被你知晓才对。”

刘羡阳笑道：“山上道人，谁还没点压箱底本事？比如你的那门蝉蜕神通，我追杀起来就比较棘手。”

妇人故作惊讶道：“这种秘事都晓得？你家先生，莫非是至圣先师，或是小夫子？”

刘羡阳说道：“这世道，不比你们万年之前，学问遍地都是，多知道一点，不稀奇。至于剑术，全凭琢磨。”

谢狗闷闷道：“五言，不要掉以轻心，刘羡阳的剑术很古怪，在道不属术的。”

谢狗说道：“刘大哥，都是朋友，也分先来后到。”

刘羡阳笑道：“理解。只要白景今天能够两不偏帮，以后我与谢狗就还是朋友。”

直到这一刻，妇人才收敛那份随意心境，感叹道：“甚是怀念当年。”

万年之前，人间大地之上的远游道士，各自身负道气，如星星点点，火光闪烁，大多就是这般快意恩仇。

路上相逢，话不投机，道不相契，或就此别过，或打生打死，都很爽利。若是投缘，三言两语，便可托付性命。姜赦抽回那杆长枪，抖了个枪花，随便震散那些残留的神道气息，“自我介绍一下，我叫姜赦，道号元神。我那婆姨，叫五言，道号陆地仙。她与白景关系很好，

缘起于道号，不打不相识。”陈平安胸口处的窟窿自行缝补，一双金色眼眸，死死盯着这位气势浑然一变的兵家初祖，微笑道：“那我也与前辈介绍一二，姓陈名平安，祖籍大骊龙泉，道场落

魄山，化名曹沫，窦乂，陈好人，预备了个道号无敌手，打算以后走别处江湖再用。”

姜赦笑了笑，是神性使然，还是这小子本来面貌，就如此活泼？姜赦眼角余光瞥向一处，“两处秘境，连你这尊道外身的栖息之地都一览无余，杀手锏都被迫显露出来了，竟然还有闲心，护着那处道场？咦，还是个正经道士？

看架势，观其道气流转，是于玄一脉的徒子徒孙？”

“受人所托，忠人之事。”

陈平安左手负后，右手握拳，手指轻轻搓动掌心，“何况直觉告诉自己，好像没到需要豁出性命不要的时候。”

“狮子搏兔当用全力，没必要钝刀割肉，渐次剥削敌方实力。前辈真要杀我，必然一击毙命，速速得手就走。”

“前辈，这座天地也被你的‘合道’，给牵连得稀烂了，我如今道心也看得差不多了，现在是不是可以打开天窗说亮话了？”

终于顺利收回全部武运，男人神采奕奕，自言自语道：“绣虎崔瀺，你帮我省去好大麻烦。承情！”

浩然兵家祖庭的大殿祠庙里边，那个姓姜的，高居武庙主位，吃了神道香火近万年光阴，其实没有那么好对付。

他总不能一路打上山去，拆了那座武庙。

白景有意无意，没有给那叫刘羡阳的年轻剑仙解释，万年之前为何人间十四境道士那般神通广大，玄妙只在“香火道果”四字。

如今世道人心芜杂，各大祠庙所敬之香几乎只为己，何来纯粹一说，更何谈万千袅袅香火汇聚一缕，结出一颗颗无上道果来？

姜赦这尊兵家初祖，如今跟武庙和祖庭的关系，有点微妙。

某种意义上，姜赦是被架空了。天下武运，属于名予实不予。

这就是一道防止洪水决堤的大坝，防止万年刑期一满，姜赦一现世，就等于立即完全掌控了……小半座人间。姜赦到不还不至于小心眼到抱怨此事，腹诽几句。换成他是三教祖师的话，设身处地，当年都要斩草除根，什么功过不相抵，关上一万年？直接彻彻底底打死，

永绝后患才对。

青冥天下那边的两份，白玉京，准确说来，就是二掌教余斗没有阻拦此事。

明知他到了自家地盘，余斗甚至从头到尾都没有现身，只是带着那帮历史上的名将“道官”，忙自己的。

余斗反而事先通知那座藕神祠，算是下了一道白玉京法旨，意思半点不含糊。理当物归原主，若是不愿交出，记得后果自负。

若是余斗早出现个三千年，远古天下十豪和四位候补，估计就要至少多出一位候补了。

当年所谓候补，小夫子和三山九侯先生几个，并非他们道力不济，而是有些事，属于先到先有，先占先得，此物是谓人间功德。

而那十位跻身豪杰之列的道士，相互间也无名次高下之分。当初确实就没谁在意这个，上士得道，死则死矣，还计较这个？

想到这里，姜赦幸灾乐祸道：“惹谁不好，偏要招惹余斗，怎么想的？依仗身份，意气用事，以卵击石，好玩吗？”

陈平安淡然说道：“局外人不说棋盘事，观棋不语真君子。”

姜赦笑了笑，“这场问剑，万分期待，拭目以待。”

陈平安问道：“这里就不管了？”

姜赦反问道：“主人款待客人，再天经地义不过，难道还需要客人帮着收拾桌面碗筷，清扫残羹冷炙？”

陈平安面无表情，说道：“听上去很有道理。”

姜赦说道：“废话少说，换个地方继续聊，除了这桩买卖，另有大事相商。”

看来这位兵家初祖打定主意，要以一句轻飘飘的破而后立，就算打发了耗费材力、心血无数的东道主。

姜赦一挥袖子，那萧形恢复原貌，后者心有余悸。陈平安朝她点点头，萧形咧嘴一笑，能睡于磬么？

没搭理她，收敛一粒芥子心神和一副真身，陈平安撤出心相天地，重返夜航船灵犀城那间洁净屋内。

姜赦与陈平安，几乎同时告诉各自道侣和挚友一句没事了。

妇人嫣然而笑，双指轻敲剑尖，“刘剑仙？”

撤回长剑，刘羡阳抱拳，嬉皮笑脸道：“前辈，多有得罪。”

妇人问道：“你的剑术，真能破解蝉蜕法？”

刘羡阳哈哈笑道：“吹牛皮不打草稿，能不当真就别当真。”

谢狗说道：“追本溯源，逆流而上，守株待兔，预先躲好，一剑砍出，劈头盖脸，防不胜防，一命呜呼。”

刘羡阳一惊一乍，“狗子你搁这儿显摆成语呢？”

妇人心中细细思量片刻，疑惑道：“狗子？”既然没有真正打起来，谢狗就如释重负了，双手叉腰，得意万分，哈哈笑道：“是我家郭盟主帮忙取的江湖诨号，当时小米粒和景清道友几个都被震惊得无以复加

，一个个跟挨雷劈似的，可想而知，是多么的既觉亲昵，又显霸气了。”

小陌微笑道：“我们都去公子那边坐一坐？”

谢狗开始找理由想借口。

亏得刘羡阳懒洋洋道：“我就不去凑热闹了，今天前辈二字喊得次数不少，耗神太多，得补一觉，睡个回笼觉。”

谢狗使劲点头，“一起一起。”

刘羡阳挤眉弄眼，谢狗恍然大悟，赶忙补救一句，“小陌，别误会啊，我跟刘大哥是清白的……”

小陌无奈道：“都什么跟什么。”

妇人会心一笑，看来白景就快要得手了。

夜航船十二城之一的灵犀城，地名很是应景。

姜赦重新落座，莫名其妙询问一句，“道法能借，心能借吗？”

陈平安心情不佳，没好气道：“对不住前辈了，等我养好伤再来打机锋。”坐姿慵懒的姜赦轻轻拍打椅把手，说道：“听说陈清流对你起了杀心？先有周密差点砸了你的山头，听说前不久一头阴冥鬼物的十四境候补，铁了心要杀你，还有一位鬼鬼祟祟的十四境偷袭你好几次了，绯妃得到白泽指点大道，刚刚跻身十四境。你自己算算看，才是地仙而已，就招惹了多少欲想将你杀之后快的厉害仇家

？”

碧霄道友确实不是一般的耳目灵光。

陈平安说道：“在水府与斩龙之人对上，这种山上的大道之争，如箭在弦上不得不发。”

一场大道之争，便是无路可退，注定无道可让，谁输谁赢，生死胜败，谁都怨不得谁。姜赦摇头道：“那就是你小觑这位斩龙之人的胸襟了。果然被碧霄道友一语言中，最聪明的人与顶聪明的人，考虑事情和解决问题的风格，太像了，往往成为不了

真正的朋友。”

“究其根本，他是觉得与你们落魄山还算投缘，有几分香火情，更觉你与他年少机遇颇为相似，就想让你这个劳碌命的年轻人，在这谁都挡不住的大争乱世当中，能够退一步，置身事外，隔岸观火几百年，以你如今打下的修道、武道两份底子，攒下的家底，哪怕沦为一头兵解过后的鬼物，三五百年之后，无论虚的声名还是实在利益，该是你的，还会是你的，远比以身涉险，朝不保夕，连累道心，不是进三退二，便是进二退三，来得轻松太多了

。”

陈平安皱眉沉思。姜赦笑道：“外界都觉得你是被各种形势推到某个位置上去，比如齐静春对王朱寄予希望，你作为师弟，就必须护着她，就又不得不挡在陈清流身前，类似这样的

事情，还有很多，你只会比我更有数。但是我的看法，跟绝大多数人都不一样，我倒是觉得你，很自由。”

耷拉着眉眼的陈平安双手笼袖，受伤不轻，自然精神不济，听到最后一句话，陈平安挑了挑眉头，笑道：“知己之言。”

姜赦说道：“现在是不是理解我为何要说那句话了？”

陈平安点头道：“那句话好得就像一只装酒的碗。”

碗有了，酒呢。大概就是我们各自的人生和故事。

一个知道如何真正爱自己的人，绝不会是自私的人。

贪杯的酒鬼，与好酒之人，似是而非。

只有小陌去往那间屋子，喊了声公子，看也不看那姜赦，挑了张椅子坐在门口。

姜赦笑道：“道友睡了个饱觉，醒来之后，有没有跟小夫子再干一架？不能怂啊。”

小陌置若罔闻，只是正襟危坐，闭目养神。姜赦当年好友遍天下，与碧霄洞主就经常一起喝酒，畅谈道法。某次造访落宝滩，喝酒之外，还需聊点正经事，据说眼前这个更换成黄帽青鞋装束的家伙，当时

前脚刚走，离开落宝滩道场，就与碧霄洞主撂下一句，那小夫子，打架本事再高，顶天了也是个人，怕他个卵……

妇人也姗姗然走到这边，刘羡阳则放心不下，凭空现身。

于是就只有谢狗真的去灵犀城找了家砂锅摊子，想着要不要给小陌打包一份带回去。

陈平安问道：“要商量什么事？”

姜赦丢了个眼色给道侣。

五言默不作声，对他恼火瞪眼，你还是不是男人？！

姜赦神色尴尬道：“该怎么说呢。”

早知道就先谈这件事，再取回武运。

小陌说道：“你们夫妇二人，没想好怎么说就别说，什么想好了再来打搅公子。”

姜赦难得如此憋屈万分。刘羡阳无奈道：“行了行了，总这么大眼瞪小眼算什么事。我来起个头，姜赦与无言他们曾经有个无比宠溺的心爱闺女，是个极好的修道胚子，一位极为年轻的地仙，资质之好，堪称出类拔萃，大道前程无量，她虽说心比天高，但是性格温柔，待人接物，大概能比姜赦好一百倍吧。登天一役，姜赦他们就将女儿托付给好

友白景，看顾着点。”

妇人愈发好奇，这位年轻剑仙，好像十分熟稔那些无人问津的老黄历？

陈平安问道：“是在这场战事中，出了问题？”

白景既然是某条道路第一个登天的炼气士，是杀得兴起，白景浑然忘记了还需要照顾那位女子？小陌记起一事，摇头说道：“问题不在那场最为凶险的登天之役，而在后边的那场内讧，具体内幕和过程，我不清楚，只知道她身死道消了，就此失踪。白景为此

受伤不轻，大道折损颇重。”姜赦说道：“也就是某些老妖族死得早，不然嚼碎真身补道行的事，轮不到周密来做。还好，留下个道号初升的老不死，还没死，这道号，本就不该由它投机取巧

继承了去，早该换人。听说如今在蛮荒那边混得很风光，很好，很好！”

妇人伤感，轻声道：“魂魄皆已支离破碎，所幸有僧人出手相救，帮忙聚拢。”

陈平安面无表情，问道：“她的转世，就是裴钱，对吧？”

兵家老祖的姜赦，曾经带着一大帮剑修和妖族修士，与三教祖师那边大打出手，又是一场天崩地裂。

初次相逢于东海观道观，藕花福地内的南苑国京城。当地“老天爷”，是妖族出身的碧霄洞主。而且老观主与小陌，姜赦关系都不差。裴钱年幼时便可以看穿人心，某次连太平山祖师爷的阵法神通都能看破。（注，

358章《过桥登山》）

实则是老观主有意为之，将那一轮福地高悬的大日颠倒了虚实，自有安排。只说桐叶洲大泉王朝边境的狐儿镇，某次九娘言语戏谑，在陈平安这边揭穿了小黑炭的把戏。妇人对小小年纪的裴钱佩服不已，说小姑娘真能编，谎称自己是京

城那边流落民间的公主殿下，甚至连几个江湖经验无比老道的捕快都给诓骗过去，一路护送裴钱大摇大摆回到客栈……

埋河水神娘娘也看出了裴钱的不同寻常之处。剑气长城，女子剑仙周澄，她一见到小黑炭便起欢喜心，青眼相加，赠予机缘。此外在城头之上，裴钱便觉得多看一眼老大剑仙，眼睛就会疼。（注，609章《

唯恐大梦一场》）

姜赦神色古怪，欲言又止。妇人说道：“按照碧霄道友的解释，我们女儿的魂魄，被僧人转交给了浩然文庙帮忙护持，用心良苦，免得姜赦与我重新现世，大闹一场，再起战事。碧霄道友说了句大概是劝慰的言语吧，他说‘昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生。’还说文庙这件事，做得很地道，老秀才是要担天大风险的，如果陈平安没有成为

今天的陈平安，裴钱也没有成为今天的裴钱，我们可能就要错过一些了。”

说到这里，妇人试探性问道：“陈先生，我们把她喊过来？”

陈平安眼神阴沉。

刘羡阳对此情景并不陌生，正因为次数不多，所以才会记忆深刻。再这么聊下去，一个搞不好，就真要反目成仇了。她也觉失言，赧颜解释道：“主要是我们都怕见她，亏欠太多，至今都不知道用哪句话当开场白，才不算错。姜赦粗糙，一向嘴笨，我们夫妇一路商量来商量去，竟是什么有用的东西都没有聊出来。实在是没法子了，就想着有你这个当师父的在场，裴钱来了，你还能帮忙缓和局面，不至于几句话没说对，就关系闹僵，她

跟我们老死不相往来。”

陈平安闻言点点头，只是神色颓然，心里空落落的。

他们夫妇二人，又不是那种抛弃女儿的父母，只是情非得已，才有那场变故，如今找上门来认亲，于情于理，都没有任何问题。

没来由想起当年小黑炭用轻描淡写语气讲述的某件事，那是一个关于饥荒、逃难、夜晚和馒头的陈年旧事，裴钱说得很无所谓。

陈平安就心里堵得慌。明知他们夫妇如今才来，是身不由己、无可奈何的事情，陈平安却仍要怪他们怎么如今才来。

明知是自己毫无道理，陈平安愈发神色落寞，不知道该说什么，好像多说一句话的气力都没有了。

刘羡阳突然说道：“不对！”

陈平安茫然抬头。

刘羡阳冷笑道：“陈平安现在脑袋一团浆糊，但是我奉劝两位一句，别耍小聪明了，今天不把话说清楚，不给出一个完完整整的真相，你们一定会后悔的！”姜赦深呼吸一口气，缓缓站起身，沉声道：“当年我们女儿正值地仙瓶颈，想要破境，要过心关，就需要斩却一缕纯粹的恶念，才能真正证道飞升。我被共斩，道侣身死，挚友白景当时本就伤了大道根本，拼尽全力依旧救之不得，我们女儿遭遇变故，若非那位僧人以大神通挽留，绝无转世的可能性，不过这不是没有代价

的，代价就是一位远古道士的人性善恶，各执一端，给扯碎了，最终变成了两份人性，都很纯粹，一份比例大，一份比例极小。”

陈平安抬起头，喃喃道：“什么大小，什么多少，不都是一个人的吗？”陈平安自言自语道：“明白了，当年我第一次见到裴钱，她想要打杀的，其实就是自己的善。所以你们的女儿，既是干瘦黑炭似的孤儿裴钱，又是那个衣食无忧的

小姑娘。若是她们合在一起，就是你们曾经的女儿。”

姜赦点头道：“如今等于是有两个女儿了，脾气更像当年的，我们已经在碧霄洞主那边的藕花福地，跟她见过面了。”

妇人晓得气氛不对，壮起胆子说道：“两个女儿，我们都很喜欢，姜赦如今倒是更喜欢裴钱一些，就是一直不肯承认。”陈平安伸手攥紧椅把手，轻声道：“裴钱是乞儿，不是弃儿。她不是大道修行路上的渣滓，可以说丢就丢的什么东西。她也不是孤儿，她遇到了我，是有师父、有

个家的人。”

姜赦想要开口说什么，却被身边妇人慌慌张张，赶紧拦下，拽住他的胳膊。

陈平安也抬起头，看了他一眼。

姜赦拗着性子敛了脾气，闭嘴不言。

陈平安沉默片刻，说道：“你们让我想想该怎么跟裴钱开口说这件事。争取在靠岸下船之前，给你们一个答复。”

姜赦点头，抱拳道：“由衷谢过。”

妇人稽首为礼，“万分感激。”他们联袂离开屋子。刘羡阳跟小陌也跟着离开，找到路边摊的貂帽少女，刘羡阳一巴掌拍在谢狗的后脑勺上边，笑骂一句，“吃吃吃，就知道吃。掌柜的，再来两

份，加辣！”

陈平安独自坐在屋内，光线透过窗户，陈平安双手插袖，怔怔看着那些条条光线与粒粒尘埃。

如果说裴钱就是他们夫妇的女儿，那当然很好啊。

陈平安心里边再别扭，都是一件很值得高兴的事。

可是一想起裴钱的“大道根脚”，陈平安就……

抬起头，靠着椅背，陈平安轻轻捶打心口，有些发闷。

他曾经答应过裴钱，好的坏的，不管是夸赞还是训斥，提醒或是建议，当师父的自己，都不会跟她说谎。

那该怎么跟她说，故作轻松，让她不必计较？还是破例，避重就轻，略过不谈？

一个人，记性好，就是一把双刃剑。陈平安和裴钱，师徒两个，刚好都是记性很好的那种人。

裴钱小时候的某些言语，陈平安至今记忆犹新，一字都不差。

遥想当年，远游路上，小黑炭哇了一声，嘿嘿笑着说，“爹，像你这样的好人，我要是以后一个人出门在外，上哪儿找去哦。”

莫名其妙就成了爹的远游剑客，当时笑着没说什么，随便她喊就是了。

忧愁要来登门做客，是不管主人岁数的，小姑娘也有小姑娘的忧愁。“前不久吧，在渡船上干瞪眼，没办法去渡口那边玩耍，我就偷偷有了个想法，想着哪天我长大了，练成了绝世剑术，就会跟爹你开口，说‘爹，给我一匹马呗，

我就去闯荡江湖啦！’不过我后来又一想，估计马有点贵，爹你未必乐意送给我唉，那就驴也行，骡子也行啊！外边的江湖在等我呢！嗷嗷叫等着我呢！”

小女孩故作老气横秋，唉声叹气起来，“现在我又不想去江湖玩咧，么得意思，全是坏人，要不就是不太好的人。”

他听着孩子的天真言语，却没有敷衍什么，“可你不就是在江湖里遇上我的？对吧？”

那会儿的一大一小，一起晃荡着双腿，无忧无虑，今儿不错，明儿是什么就是什么呗。

记得当时裴钱说了句很符合年龄很孩子气的话，“可我不想遇到别人了啊。”

此刻陈平安下意识想要喝酒，想一想还是算了。要去摸出旱烟杆，还是作罢。

想起还有些瓜子，陈平安从袖中掏出一把，弯腰低头，身体前倾，一手端着，嗑起了一颗颗瓜子。灵犀城内，一个穷酸老秀才踮起脚尖，四处张望，好个慧眼如炬，立即瞧见一处，大步流星走向那路边摊子，嚷嚷着赶巧赶巧，拼桌拼桌。熟门熟路一屁股坐长

凳上，抬臂招手，老人笑着与那摊主说来一份不辣的砂锅，太辣了就不掏钱结账啊。陈平安依稀听到屋外门口那边，有人询问一句，“爹，嗑瓜子呢。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。