第一千二百零四章 大匠示人以规矩

陈平安伸出手指抵住书桌，轻轻默念一个字，“炼。”

一粒金光在指尖与桌面相触处显现，刹那之间，金光化作数以万计的细微丝线，如一条条金色游蛇同时走水化蛟，轰然蔓延开来，覆住国师府所有物件，堪舆图，墙壁，座椅，地面青砖，廊道梁柱，一片片绿色琉璃瓦，脊兽，悬鱼惹草，所有档案书籍等等……除了小陌谢狗和宋云间寥寥几位，都未曾察觉到这份动静，文秘书郎们依旧提笔写字，金色光影依旧透过树枝在地上如水荡漾，林守一还在跟曹晴朗讨论治史的取径。国师府附近瞬间扬起了一阵灰蒙蒙的尘土似的，皆是凡俗肉眼几不可见的细微活物。异象转瞬即逝。

花神庙那边，刘蜕说要亲自送一送刘老成，刘老成是不想证道飞升吗？那么同理，是他不想让刘蜕滚一边凉快去吗？

姜尚真笑道：“好些交情都是不打不相识。”

崔东山贱兮兮道：“打出脑浆当酒喝。”

刘蜕淡然笑道：“年少时便给自己订立了条规矩，浩然九洲，在每个洲，将来都要结识一两位地头蛇，如今只差宝瓶洲和桐叶洲了。”

刘老成说道：“我在宝瓶洲排不上号。”

姜尚真咦了一声，崔东山一个横跳，瞠目戟指刘老成，“事功与醇儒古来难得，我家先生兼得了，大学与大贾古来难得，我家先生兼得了，剑仙与宗师古来难得，我家先生兼得了。你看看，我家先生如此厉害，唯独在书简湖吃苦头最多最大，刘岛主为何妄自菲薄？你瞧不起自己，便是瞧不起我先生，瞧不起我先生，便是瞧不起我崔东山，瞧不起我，便是瞧不起我的挚友、杀人不眨眼的姜老宗师……”

刘老成头疼不已。

姜尚真微笑道：“瞧不起我没关系的，习惯了。”

刘蜕说道：“走吧，再聊下去，陈先生就真要起杀心了。”

身怀利刃杀心自起，说的难道只是骤然权贵之人？

刘老成点点头，再不与那白衣少年纠缠半点。

京师有座仙家渡口，名为缟素渡。

京城内，只有一副阳神身外身“待客”，等到出了京城，刘蜕真身等候已久，立即收拢了阳神阴神，只是一瞬间，刘老成就觉得此刻的刘蜕，大概才是真正的扶摇洲道主。明明可以躲在天谣乡不冒头，就可以逃过那场席卷一洲的刀兵劫，偏要出山，结果就是跌了一境。

一起走在渡口，既有连绵数里之长的仙家店铺，也有遍地包袱斋，真货假货全凭眼力了。

刘老成说道：“姜老宗主跟我说了条件，没问题，以后在路上只要遇到刘蜕，刘老成肯定主动绕道走。”

不曾想刘蜕说道：“不必了。”

刘老成霎时间心弦紧绷起来，干你娘的刘蜕，说话不作数是吧？！野修忌惮野修，但是野修是真恨谱牒修士入骨。

刘蜕说道：“不用故意示敌以弱，试图让我掉以轻心，你是如何看待飞升境刘蜕的，那我就是如何看待仙人境刘老成的，绝不因为我比你高一个境界就如何。事实上，在京畿之地没能将你就地正法，我就已经飞剑传信天谣乡，喊了两位不太抛头露面的上五境，一位掌律祖师，论辈分，我得喊他一声小师叔，一位玉璞境剑修，是我的嫡传，得我真传七八分，我让他们分别直奔书简湖和蜂尾巴巷，寻找机会下黑手，最好是直接找到你的那盏本命灯。”

刘老成默然。

刘蜕说道：“你可能不太了解我年轻那会儿在扶摇洲的口碑，不比书简湖刘老成差半点，当年号称野修鬼见愁，例如某次下山，三百年间，我就专门收拾那些不长眼的野修。当然，属于名利双收，暗中早就与庾谨和那位女子国师商量好了的。如今的黄花神之流，也就是运气好，晚投胎了三千年，早些时候在道上见了我，呵呵。”

刘老成看了眼少年容貌的刘蜕，刮目相看，原来真是同道中人。

刘老成说道：“我们宝瓶洲有个叫李抟景的剑修，他一直觉得谱牒修士跟山泽野修的身份，应该调换一下。”

刘蜕点头道：“真知灼见。”

路过一个包袱斋，摊主拿起一件青瓷笔洗状的灵器，吆喝道：“老人家，给你孙儿买件能够增添文运的法宝，肯定捡漏，绝对有赚！很快就是咱们大骊京城会试了，若是这位俊官儿果真高中，再来这边赏点利时钱，如何？”

刘老成黑着脸。真是流年不利，处处触霉头？刘老成蓦然心中一惊，才想起刘蜕是扶摇洲天荒解的人物。

刘蜕无动于衷，只是挥挥手，用娴熟的大骊官话说道：“我爷爷是个老穷汉，兜里没钱被你骗。”

那摊主劝说道：“千金难买相逢的缘分，哪有不好商量的价格。”

刘蜕低头扫了眼摊子的一大堆瓶瓶罐罐、花钱符箓……你娘的，连龙虎山天师剑都有是吧？你怎么不把包袱斋开到天师府门口？

刘蜕不挪步，刘老成只好坐蜡似的站在原地。

刘蜕以心声说道：“不要觉得我杀不了你，私宅那边只有一副阳神，又身处京城，确实道力不济，且束手束脚，杀你不得。但是在外边的京畿之地，我随时可以归拢出窍远游的阴神，杀你是要费点劲，折损道行不浅，但是绝对不至于让你逃脱，尤其不会让你跑到国师府那边去。你有几手漂亮的杀手锏，我也有，一方面是不舍得用在你身上罢了，另外一方面，我对你很看好，非常看好，所以才会顺坡就驴，由着你逃入京城。至于我刘蜕的这番言语，到底几分真几分假，你可以随便猜。”

刘老成说道：“前辈是起了招揽之心？”

刘老成自顾自摇头道：“但是说实话，我不觉得天谣乡有什么值得让我动心的事与物。刘蜕既不可能让我接任宗主，天谣乡也无道书、重宝能够让我眼馋。”

刘蜕说道：“你不要把话说死了。这世道之凶险，之奇怪，之吊诡，之精彩，可能都要超乎你的想象。”

“比如现在我们天谣乡终于能够将整座落宝滩收入囊中了，其中藏着好些我们先前不敢动、也不敢让外人去动的宝物，如今都可以去大大方方开掘了。又比如流霞洲那边，我还有一座私人道场的白瓷洞天，内里蕴藏之灵气、天材地宝，我先前闭关养伤，挥霍掉了半数，但还是足够支撑一位仙人的证道飞升，稳固境界，精进道力。当然前提得是这个人，可以飞升。”

刘蜕淡然道：“我与宝瓶洲有缘。你也未必不与白瓷洞天无缘。”

那座白瓷洞天，本该是刘蜕预想中的一处合道之地。

刘老成问道：“前辈言下之意，是愿意拿出一座白瓷洞天的里子，换取一位飞升境的面子？”

刘蜕说道：“老话说十赌九输是对的，所以我这种人，不轻易赌，但是只要上了赌桌，就一定要求个赌大赢大。我和刘老成，除了恰好都姓刘，还有一点，至关重要，我们都是气运不差的人。我赌的，不止是被逼得走投无路的仙人境刘老成，更是赌一个宝瓶洲首位上五境野修的气数。”

刘蜕叹了口气，当年成功飞升之际，帮助整座扶摇洲破天荒，何等气盛，只觉得合道一事，别人求而不得，我倒是唾手可得。

结果等到了飞升境巅峰，才知道虚无缥缈的合道一事，真是竹篮打水捞月一般，最是煎熬道心，消磨意气。

刘蜕说道：“可以不用着急给我答复。但是在陈先生回到书简湖，归还宫柳岛刘老成那条冬鲫之前，你最好已经做出正确的决定了。”

“你我都是骨子里都是冷的无情之人，跟那些面冷心热的有情之人，是很难一起走到最后的。”

“如果有了决断，你就立即舍了谱牒身份，以野修身份进入流霞洲，试试看硬闯一座暂时无主的白瓷洞天，将其占为己有，尝试证道！也别得了便宜还卖乖，什么里子面子的，我都要。”

刘蜕有一种直觉，真正的大争之世，并未以蛮荒妖族的撤离浩然而落幕，错了，大错特错，好戏才刚刚开场！

听到这里，刘老成点头道：“心悦诚服喊你一声前辈。”

刘蜕冷笑道：“我从一介落第书生混到扶摇洲黑白两道扛把子的时候，你还没投胎呢。”

刘老成终于问出一个百思不得其解的问题，“你跟他明摆着不是一路人，为何上杆子往前凑。”

“具体缘由，你还是不知道为妙。”

刘蜕揉了揉太阳穴，倍感无奈道：“有什么办法呢。绕又绕不过他，狠又狠不过他，还他娘的聪明不过他。”

刘老成没说话。只是没来想起，当年那个神色枯槁的年轻人坐在船中，满脸泪水，反复呢喃一句，怎么舍得呢。

刘蜕无比确信世上有一种人，命硬，记性好，会变通，韧性极其惊人，能够师法他人与天地万物，一旦起运，便注定势不可挡。

活人刀，杀人剑，菩萨心肠，霹雳手段。

这种人一旦决定要杀你，除非境界高过他许多，否则必死。

刘蜕看中了一把花器紫砂壶，蹲在棉布铺就的摊子旁边，径直从一堆“镇山之宝”当中将它拿在手中，“爷爷，别愣着啊，麻溜的，掏钱结账。大骊王朝是个有王法的地方，咱们爷孙俩可不能重操旧业，再做那到处剪径打劫、随时杀人越货的勾当了。”

刘老成与那摊主问了价格，后者报价十六颗雪花钱，刘老成蓦的怒目相向，“认不认得我是谁，敢杀我的猪，活腻歪了？”

摊主被吓了一跳，跟内容没啥关系，就是对方那个大嗓门，跟被拉上了案板的年猪似的，他没好气问道：“你谁啊？”

“老子是真境宗的宗主，仙人境刘老成！”

“刘老成是吧，晓得，书简湖的湖主嘛，不如将你爹是谁，你师父是谁，一并报上来？老子今天还真就把话撂在这里，就算他们都来了，老子都是这个价！”

刘老成望向刘蜕，哈哈笑道：“看吧，谱牒修士，果然没啥鸟意思。”

刘蜕笑了笑，刘老成这个野修，还是挺有意思的。

宝瓶洲已经不合适刘老成了，扶摇洲或是流霞洲，还是很合适的。

刘蜕朝那摊主伸出大拇指，再丢了一颗小暑钱过去，“打包了。”

那摊主犹豫了一下，先确定小暑钱是真品无疑，再从袖子里掏出一把雪花钱，往那棉布上边一放，火速起身，快步离去，转头说道：“道友，就当交个朋友了。”

刘蜕笑着点头，“道友若是胆子大点，敢于富贵险中求，就立即赶去京畿那处猿蹂栈青玄洞附近，碰碰运气，说不定还能找着一个道号乌桕的人物，他叫黄花神，身边带着个婆姨。你就说是我让你找他的，让他带你看看半山腰的风光。”

那包袱斋停下脚步，疑惑道：“道友你是？”

刘蜕拍了拍自己的脸颊，“与他形容过我的容貌，他自然晓得轻重利害，不太敢怠慢道友了。”

那位修士点点头。哪里是去京畿猿蹂栈找什么青玄洞，二话不说直奔大骊京城，打定主意，近期绝不离开京城。现在的仙人跳，真舍得下本钱，一颗小暑钱！修士内心小有遗憾，若是还有美人计，就更好了。

刘老成说道：“这桩买卖，做了！我也豪赌一场，赌刘蜕在扶摇洲的正值起运！”

刘蜕抬起手掌，“不必以秘法发毒誓了，你我击掌为誓。”

刘老成与之重重击掌。

那个包袱斋临近京城大门，放慢脚步，年轻修士从袖中掏出那枚货真价实的小暑钱，以大拇指轻轻一弹，合掌接住再摊开一瞧，一咬牙，改变主意了，去那猿蹂栈找青玄洞碰碰运气？

————

杜俞和荣畅他们都已经醒酒了，离开国师府，陈李说要去落魄山看看。

隋景澄好像跟厨娘于磬聊得热络。高幼清得了大师兄的反复叮嘱，酒桌上的糊涂话，谁都别当真。

花神庙愈发热闹，百余位花神们纷纷降真，联翩而至，她们隐匿了气机和遮掩了真实容貌，一起去到火神庙门口，庙祝老妪带路，她们给那位封姨诚心诚意道了歉。绿意葱茏的葡萄架下，封姨也没有为难她们，不但接受了她们的道歉，还主动让崔检来这边喝酒，聊了些中土神洲秘不示人的山上掌故。

梅花命主罗浮梦用了一门螺蛳壳里做道场的术法手段，开辟出了一座类似洞天福地的秘境，充当百花福地的临时祖师堂。

她们好像要比陈平安想象中更为务实些，聚在一起，将那几件事，按照轻重缓急，分出了先后顺序，还分别拆分出了数十个步骤，一一记录在册。同时让所有花神近期都可以建言献策，畅所欲言，方便随时都可以查漏补缺。齐芳准备再让“福将”吴睬多跑一趟国师府，自己这边立即着手搜集、整理大骊王朝百余州、三十二个藩属国的各类地方志。再就是跟国师府讨要一幅官制的大骊堪舆图，毕竟这种东西，私藏是禁忌，仙家也不例外。

大概是年轻国师的“年关”一说，让齐芳过于记忆深刻了，不得不专门叮嘱她们一番，切莫将大骊王朝视为中土神洲的某个王朝，百花福地过往与王朝朝廷官府、将相公卿接触的经验，都要作废！

见那吴睬兴高采烈之余，就是不肯挪步，齐芳疑惑道：“怎么了，还有事？”

吴睬扭扭捏捏说道：“花主，我觉着吧，总要一件方寸物，才好装下那么多的书。”

齐芳哭笑不得，就你这样胳膊肘往外拐的，咱们不得送出去七件八件的方寸物？

倒不是她吝啬几件方寸物，百花福地还是有一些库藏的。只是买卖不是这么做的。

罗浮梦之外的几位命主花神也是揉眉头，面面相觑，怎的，那位陈国师，名也要，权也要，文庙功德也要，就连宝物也要？

吴睬见她们都误会了，便着急忙慌解释道：“陈剑仙可不是贪图宝物钱财的人，是我自己想要跟祖师堂这边预支一件方寸物，送给国师府那边一个新认识的朋友。她叫狗子，说是在那边当了个清流小官，类似笔帖式之类的，如今官小，但是扛不住以后嗖嗖嗖升官快啊。反正我们聊得非常投缘，跟她的官大官小没关系哈。”

一位花神忍不住好奇问道：“她叫什么？”

她们错过了那场庆典，现在也不敢随便探究消息，何况单凭“狗子”的称呼，她们也着实想不出何方神圣，竟然如此……旷达？

吴睬说道：“狗子。”

齐芳也不愿意让花神们追着问什么，免得弄巧成拙，让吴睬多想，齐芳笑着点头，“行，你去库房那边挑选一件方寸物。”

吴睬又跑了一趟好像所有外出官员都是脚步匆匆的千步廊，进了国师府便故意放慢脚步，东看看西瞧瞧。

神出鬼没的貂帽少女站在她身后，一拍吴睬肩膀，嚯了一声，吓了吴睬一跳，瞪眼道：“狗子，人吓人吓死人的。”

谢狗双手叉腰，理直气壮道：“咱们也不是人啊。”

吴睬一琢磨，立即哈哈大笑起来。

在官厅那边，听过吴睬的汇报，陈平安点头笑道：“还挺有章法，难得。不错不错，开了个好头。”

陈平安想了想，对容鱼说道：“去跟鸿胪寺那边借调一名官员，荀趣。让他近期负责与花神庙对接具体事务，在余时务那边的官厅找张桌子给他。再给荀趣一块国师府玉牌，方便他随时出入各处衙署。百花福地所需地方志，就交由荀趣负责打理。”

容鱼领命离去。

谢狗主动请缨，带着吴睬去余时务那边的官厅等待荀趣。

一起走向二进院子，谢狗说道：“吴睬姐姐，以后我如果去百花福地游历，记得罩着我啊。”

吴睬神采飞扬，信心满满，歪着脑袋，伸出大拇指。貂帽少女立即默契跟上一句，顶呱呱！

谢狗伸手挡在嘴边，“我虽然有官身，但其实我是混江湖的，打打杀杀惯了，京城这片儿，我说话，贼管用。”

吴睬疑惑道：“狗子还有一块无事牌？”

少女花神已经听说了，在宝瓶洲，能够拥有一块大骊刑部颁发的无事牌，何止是护身符，简直就是一块免死金牌。

谢狗抬了抬袖子，虚张声势道：“一块？小瞧了我不是，好几块呢。”

吴睬震惊道：“这么牛？”

谢狗板着脸点点头，伸出手指嘘了一声，“不声张。”

吴睬摸了摸狗子的貂帽，赞赏道：“深藏不露哈。”

谢狗双臂环胸，肩膀一晃一晃，骄傲极了。

小陌看着俩“同龄人”少女的并肩散步，窃窃私语，他也是无奈。

桃树下，宋云间笑道：“对白景前辈而言，身负气运的刘老成可是一顿美食。”

小陌站在耳房门口，微笑道：“你更是。”

宋云间说道：“很好奇，十四境眼中的天地，到底是怎么样的景象。”

小陌说道：“到了便知。”

宋云间笑问道：“小陌先生似乎对我有意见？”

小陌径直说道：“有点。”

宋云间不解，问道：“为何？”

小陌说道：“不为何。”

宋云间哑然，满脸忧愁，“心慌慌。”

小陌怀抱竹杖，意态闲适，跻身了十四境，恰似脱却一副大枷锁，确实轻松。十四之前，修行如工笔，十四之后，便如写意。

宋云间想起一件小事，说道：“花神庙庙祝叶嫚，这位昔年的开襟小娘，当时她分明已经认出了国师的身份，为何假装说是认错人了？”

小陌说道：“萍水聚散，偶然重逢，既然不知道该聊什么，不如见面故作不相识。”

宋云间点头道：“妙。”

这位雌雄莫辨的金冠道人，伸手拂过低矮枝头的桃花，轻声道：“在书上见着几句箴言，说那泼天的富贵，偌大的名声，自道德来者，如山林中花，自是舒徐繁衍。自功业来者，便如园圃中花，艳重一时，终有迁徙兴废之忧患。若是一味以强力豪取者，如瓶钵中花，其根不植，其枯其萎可立而待矣。”

宋云间的大道根脚，决定了他必然是画地为牢的处境，身不由己的命运。这座大骊京城，既是他的道场，也是他的牢笼。

察觉到宋云间的魂不守舍，小陌没来由想起了桐叶洲的那棵万年梧桐树。

他们身上，好像永远有一层好似烟笼寒江的愁绪，道心蒙尘，意志消沉。

小陌听着二进院落松荫底下的叽叽喳喳，她就不会，她就像行走人间一轮骄阳，永远高高仰着脑袋，望着远远的地方。

谢狗的“将来”，近得就像明天就会到来。宋云间和青同们的将来，远得好像他们自己都不信明天跟今天有何不同。

宋云间收拾一番纷乱心绪，惭愧道：“让小陌先生见笑了。”

小陌摇摇头，“搁在以前，我会觉得你们都是碰巧能够修行的废物，现在稍稍能够体谅几分。”

宋云间转头望向官厅，宰相巍巍坐庙堂，此间得失费思量。

一部道家大经有云，春三月，此谓发陈，天地俱生，万物以荣。夜卧早起，广步于庭，被发缓形，以使志生。

好个“发陈”！

位于南薰坊右边的鸿胪寺，跟关翳然所在的工部衙署是邻居。

临时从鸿胪寺赶来国师府的年轻官员，当得起丰神俊秀的赞誉。

荀趣跟曹晴朗是科举同年，不过功名要比曹晴朗低一大截，名次很靠后的二甲进士出身。荀趣如今的官身是鸿胪寺序班。

在官员多如牛毛的大骊京城，属于清水衙门里边的芝麻绿豆官。

当年曹晴朗进京赶考，就跟荀趣一起借住在一座京城寺庙里边。两个同龄人，属于心迹相契，志趣相投。

所以上次陈平安进京，朝廷就有意安排荀趣陪着“陈山主”游览都城。

陈平安离开书房，来到二进院落的一间屋子，跨过门槛，直接走到余时务桌旁，随手翻开一部账簿。

余时务笑道：“你是行家里手，看看有无纰漏。”

自从上次见着姜赦，算是因祸得福，得了一桩造化之后，余时务如今道体趋于无垢，道心更是如卸重担，再无半点拖泥带水。

许娇切询问隐官需不需要喝茶，萧形立即嗤笑一句，怎么不直接帮忙暖被窝呢。许娇切怒目相向，骂了一句，贱婢休要猖狂。

剑修豆蔻与那仙藻，她们俱是嫣然而笑。余时务心中叹息一声，真真假假的，较真不得了。

门口那边，荀趣作揖道：“鸿胪寺序班荀趣，拜见国师。”

来时路上，容鱼已经跟荀趣介绍过情况，荀趣虽然有些摸不着头脑，但既然是国师亲自定下的决议，那就规规矩矩，好好做事。

记得上次见面，陈先生还曾打趣自己一句，没钱是好事，文章憎命达嘛，能够妙笔生花，你顺便当个大官，将来他再来京城这边，就有官场靠山了……

陈平安笑道：“荀序班，先不忙着着手公务，我带你去跟百花福地的凤仙花神吴睬打个照面，再跟曹晴朗叙叙旧。”

谢狗瞪大眼睛，看了眼山主，这种“人”，真要召入国师府做事啊？不怕请神容易送神难啊？不过还好，穷神到底不比瘟神，前者说到底还是一尊吉神。

荀趣是寒素出身，除了明面上的京官身份，他还是一位修士，师父正是礼部那位被誉为“小天官”的祠祭清吏司郎中。此外荀趣还有一个更为重要的身份，他是神灵转世之一，乡土民俗里边的“送穷神”，说的就是这位。

陈平安一笑置之，就我那份俸禄，怕什么。

一起坐在石桌旁，荀趣细心听过了吴睬的讲述，轻轻点头，大致有数了。一抬头，发现好友曹晴朗笑着站在一旁，吴睬偷偷松了口气，今儿脑袋里的灵光已经用完啦，再聊下去就要原形毕露让人晓得自己是个笨蛋啦。给狗子丢了个眼色，貂帽少女立即拉着吴睬离开石桌，谢狗如今也得了一间耳房，收拾得干干净净，满满当当的善本孤本，一屋子的书香，吴睬惊叹不已，狗子你牛气啊，都能在国师府有一块属于自己的地盘了。谢狗双手叉腰，得意洋洋，显摆学问，摇头晃脑背诵了一篇陋室铭。

被陈平安撺掇着，曹晴朗跟荀趣下了一盘棋。

期间先生想要伸手指点棋局一二，却被学生默默拿手挡开。

悠悠手谈至中盘，陈平安还想帮学生下出一记神仙手，曹晴朗只好用眼神示意先生你就别帮倒忙了。

陈平安只好双手笼袖离开。很快就有一位白衣少年双手抱松树一路滑下，瞥了眼棋局，满脸惊艳神色，拍手叫好，在那边怪话连篇，哇，古有彩云局，今有松涛局，不愧是弈林盛事、棋坛的壮举啊……荀趣一头雾水，曹晴朗置若罔闻，果不其然，小师兄很快就被先生揪着衣领拽去了后院。

陈平安问道：“姜副山主呢？”

崔东山笑嘻嘻道：“先生，周首席他啊，去莺莺燕燕的花神庙那边骚包去了，打算拼却半条命，也要为一位红颜知己当回说客，看看能否帮她重返百花福地，就是那位被薄情郎伤透了心的曹国夫人。”

陈平安揉了揉眉心，问道：“他怎么想的，真要将姜氏祖业的云窟福地送给韦滢？以后他有脸去家族祠堂敬香？”

崔东山说道：“也不算白送，姜氏子弟还是能够每年收租，躺着享福的好事。周首席说了，刘蜕之流的枭雄，只是敢赌，他则是会赌。”

与那宋云间招招手，白衣少年贱兮兮眨眼道：“喊宋老哥好啊，还是喊云间姐姐对啊？”

宋云间微笑道：“那我该喊你崔宗主好啊，还是……”

崔东山一个金鸡独立，厉色道：“呔！无端措大休要血口喷人！惹恼了小爷，一巴掌把你拍到墙壁上去，撬都撬不下来。”

宋云间会意，不恼反笑，“既然崔道友都搬出了吕祖，我便不与你饶舌了。”

相传纯阳吕祖曾经留诗于壁，其中有一语，便是无端措大刚饶舌，却入白云深处行。

白衣少年蹦蹦跳跳，甩手臂摔袖子，时不时拿拳头戳向那位金冠道人，“不吵架是最好，不如手上见真章。”

宋云间看了眼陈平安，真不知道当年是怎么熬过来的，这都能忍？

陈平安说道：“进屋里边说点正事。”

崔东山倒退而跳，勾了勾手指，继续挑衅宋云间。

进了屋子，陈平安施展一层禁制，问道：“假设，我只是说假设，崔瀺留了东西给你，类似陆绛的手钏，你收不收？”

崔东山一下子无精打采，沉默许久，抬起头，摇了摇头。

下任青萍剑宗的宗主，是曹晴朗。那么大骊王朝的下任国师，只要崔东山现在点头，多半就是……他崔东山了。

陈平安问道：“想好了？”

崔东山神色黯然，点点头。

陈平安笑道：“先生尊重你的选择。如果哪天后悔了，再与我说便是，总之不要有任何负担。”

崔东山瞬间精神起来，只是一下子就又愧疚起来，反正就是挺百感交集的，难得如此既开心又不敢开心。

陈平安抬起手，拍了拍肩膀，笑道：“别人不信，你该相信。先生这里，一向结实。”

崔东山笑容灿烂道：“为何不信，必须相信。我是先生的得意学生嘛！”

陈平安啧了一声，笑道：“可不是，三缕剑气，送了你两缕。”

崔东山小鸡啄米使劲点头，“曹晴朗怎么跟我比，差老远了。”

先生和学生，各自搬了一条椅子，懒懒散散靠着椅背，一起偷个闲，什么都不想，只是望向屋外笑春风寻剑客的满树桃花。

————

洪霁离开御书房之后，并没有直接去国师府“讨骂”，而是先去了趟官衙，静坐片刻，期间洪霁翻阅了些档案，其实内容早就烂熟于心，可他还是额外记住了一些名字和数字。早已备好车驾，洪霁深呼吸一口气，起身离开官厅，坐上马车，开始闭目养神。

巡城兵马司统领衙署，不在千步廊两侧，设在皇城最北边的地界。职掌京师城防门禁、稽查缉捕等众多事务，是一个极有实权的衙门，简而言之，京城大街小巷，连同意迟巷和篪儿街在内，兵马司几乎属于什么都能管。京城百姓也跟兵马司官吏不陌生，所以被老百姓单拎出来，俗称为北衙。

洪霁如今官职是从三品，官品低了，简单的事情就容易变得复杂。

洪霁内披甲胄，外罩锦衣，准许佩刀列席小朝会。在朝堂上，也是如此。这是一份不小的殊荣，要比从三品官身更有威慑力。

身材矮小精悍，肌肤黝黑，是大骊边军出身，祖籍就是大骊宋氏龙兴之地。

不是实打实的天子心腹，真正意义上的股肱之臣，根本当不了这个官。

崔瀺从不干预兵马司统领的人选，大概这就是一种必须有的默契。

但是就像皇帝陛下说的，不管是崔瀺，还是陈平安，只要他们想要更换一个从三品的京官，实在是太简单了。

这还是洪霁第一次登门国师府，被那位自称容鱼的年轻女子领着进了大门，首先映入眼帘的，是座极有僭越嫌疑的一字型龙纹照壁，过了这座由彩色琉璃砖瓦砌就的巨大照壁，便是一处汉白玉石铺就的宽广庭院，当下并无任何官员在此停歇等候国师的召见。在这之后，才是京师常见宅邸的三进院落格局，沿着一条窗棂素雅的抄手游廊，洪霁忍不住多打量了几眼走在前边的容鱼，关于她的身份，洪霁自然是清楚的。

站在门外阶下，容鱼轻声禀报道：“国师，兵马司洪霁到了。”

陈平安点点头，“领进来。”

年轻国师坐在书桌后边，正在提笔批注一份册子，抬起头，说道：“坐。”

洪霁正襟危坐，喉结微动，偷偷润了润嗓子，说道：“国师，我是跟你请罪来了……”

陈平安低头继续提笔批注，却是截住对方的话头，语气平淡道：“说重点。”

洪霁稍稍挺直腰杆，立即加快语速，开始解释为何会出现那样的纰漏，由着真境宗刘老成闯入京城，直接来到国师府大门口，在这期间，兵马司衙署和钦天监在内，三座京城大阵为何都未能拦住这位仙人境。

陈平安点点头，好像完全没有在这件事上做文章的想法，看似随口问道：“金鱼坊那边，封禁书铺那几部边疆学说专著书籍、涉及影射大骊朝政一事，听说当时坊间非议不小，主要是因为国子监和礼部各执己见，最终是怎么解决的。”

洪霁虽然心中奇怪，为何国师会询问这种细枝末节的琐碎小事，而且兵马司在这件事上只是负责防止聚众闹事，当地县衙和礼部检校司才是真正管事的，不过洪霁仍是朗声解释了其中缘由和最终论断。既不敢添油加醋随便告谁的一记小刁状，也不敢有偏向谁、心存卖个好的念头。

陈平安抬起头，放下手中的册子，问道：“洪霁，你若是主事人，会如何处置？”

洪霁心思急转，迅速打好腹稿，小心翼翼字斟句酌，缓缓说道：“我若是主事人，还是觉得可以管束得适当宽松些，将那二十三处文字内容删减掉便是了，不必追究那两位文人的过错，我们大骊当有浩然第一流的强国气度，读书人说道几句，发点牢骚，不算什么。”

陈平安笑了笑，没有说话。

洪霁硬着头皮说道：“书籍可以管得宽松，但是卖书的大小书坊、文人扎堆的各地书院，却要管得严格。”

陈平安说道：“继续。”

洪霁一个脑袋两个大了，继续？国师，自己已经没有下文了啊。

陈平安说道：“外松内紧是对的，但也要注意分寸，管事衙门既要管得严，也要让书坊与那书院，不至于一朝被蛇咬十年怕井绳，导致出现两种极端情况，一种是让那些著作和文人没有了立锥之地，书坊为了不沾麻烦，干脆就一刀切，书院为了与官府有个交待，找那些文人看似谈心实则警告。另外一种是书坊、书院跟文人同仇敌忾，牢骚不发在书上，在野的，转去以骂大骊朝政为邀名养望的捷径。”

洪霁细细思量一番，觉得在理，只是跟在野的文人打交道，一向是难事，他洪霁实在是不擅长。

陈平安笑道：“你今天不必跟我请罪什么，我本来也没打算跟你聊什么正事，就是随便聊点说话不用过脑子的题外话。”

洪霁笑容尴尬，国师你可以随意，我岂敢随便说话。大概是边军出身的缘故，又说不出什么漂亮的场面话，洪霁就默默等着国师下逐客令、自己就好打道回府、路上好好复盘哪句话说得差了。

不曾想国师问道：“喝不喝茶？”

洪霁差点脱口而出一句，喝刀子都行，好在忍住了，点头道：“喝的。”

陈平安问道：“喝什么茶有没有讲究？”

洪霁说道：“有茶叶有水就行。”

陈平安笑道：“讲究还不少。”

洪霁辛苦忍住笑。

容鱼很快端来茶水，花神杯，当然是真品。

洪霁算准她的脚步，站起身，双手接过茶杯，与她道了一声谢，等到她笑着点头致意再转身，洪霁才轻轻落座。

陈平安身体前倾，抽出一本不厚的册子。

洪霁眼尖，瞥见书桌后边那张做工简洁的紫檀椅子，镶嵌着一块梅子青色的圆形云纹瓷片。就是这么一抹色彩，好像就可以让整座本来略显单调的官厅变得鲜亮起来。

陈平安问道：“洪霁，你在巡城兵马司统领这个位置上，待了有三年两个月了吧，觉得意迟巷、篪儿街哪家子弟，最难管束？”

洪霁愣了愣。国师这个问题，可不好回答啊。

陈平安笑道：“若是觉得都好管束，那就挑个相对比较难管的。”

洪霁瞬间满脸涨红。这哪里是给个台阶下，分明是一记无声的耳光摔在脸上了。

陈平安拎起手里边的刑部秘录，“前年正月初六的戌正三刻，祥符坊地面，一个醉酒闹事的公子哥，指着鼻子骂洪霁就是个忘恩负义的狗东西，当年若不是他爹不计回报的一路提携，说不定如今洪霁还在边关当个校尉喝马尿呢。洪霁，你说他胆子大不大？好不好管？”

洪霁欲言又止，搁放在膝盖上的双拳紧紧攥起，脑袋嗡嗡的。

陈平安双手笼袖，靠着椅背，说道：“朝为田舍郎暮登天子堂的寒族书生，还有沙场武人，到了表面一团和气人人捣浆糊、实则杀机四伏、笑里藏刀的官场，一时半会儿，确实都是很难适应的。有些人一辈子都拐不过弯来，有些人在公门修行学得快些。”

陈平安笑了笑，“之前我刚刚搬到这边，看到崔国师书桌上的一部书，算是游记吧，洋洋洒洒数十万字，是一位副山长讲述几个书院在战时如何迁徙、流亡最终聚集在一起的惨淡经历，虽然艰辛坎坷，但是通篇写得都很从容，这位夫子有学问，做事也有章法，他如何处理庶务都写得很详细，同僚之间的矛盾，学问人之间的文人相轻，都可以称之为游刃有余，但是其中就有个几十个字便打发过去的细节，是写到他极为钦佩的山长，此人德高望重，就是他的夫人，与当地杂役起了争执，大闹不已。算是出了个不大不小的难题，既要维护山长的声誉，又要摆平纠纷，还要让住在一个大院里的十几位学问人，都觉得既做事公道，也不能有辱斯文。读其书，见其字，我完全能够想象这位老先生，当时是如何的愁眉不展，内心积郁。”

洪霁听得目瞪口呆，这位粗通文墨的兵马司统领，确实惊讶国师会有此说。

陈平安说道：“你的这个位置，很重要，极其重要。陛下愿意把你放到这个位置上，自然是信任你，既不会让你当酷吏，也想让你处置得当。那么以后洪霁再遇到类似祥符坊的事情，就好管了。很简单，由我来当这个恶人，我来替你兜底就是了。”

“如果实在没有信心，我也可以跟陛下商量，让你去地方某州，重返行伍，相信你内心深处不会觉得这是什么贬谪。况且朝廷马上就要并数州为一省，官升半级，总是不难。”

洪霁闻言说道：“国师，我心里有数了，之前是我让陛下为难了，以后我只管抱定一个宗旨，管你是谁的儿子孙子，谁敢为难我和巡城兵马司，我就搬出国师为难他！”

陈平安一愣，好家伙，说话这么直白的吗？

洪霁喝了一大口茶水，一不小心就见底了，洪霁也不觉尴尬，咧嘴笑道：“国师可以开骂了！”

陈平安笑道：“为了这场庆典，你们辛苦忙碌了这么久，今天晚上可以去菖蒲河，敞开了喝顿庆功酒。”

洪霁站起身，拱手道：“有国师这句话，我与同僚们就要敞开了喝花……喝酒！”

陈平安站起身，将洪霁送到门口，突然问道：“听说你是木匠的儿子？”

刚刚舌头打结的洪霁顿时神采焕发，使劲点头道：“当年我爹的木作手艺，是十里八乡最好的！”

如今回到家乡见着了爹，也还是既尊敬更怕的。他爹是个闷葫芦，从不过问自己的事情，唯独有次喝酒，老人说了几句实在话，只是让洪霁必须做到两件事，当个本分的好官，别犯法。再就是别在外边讨个小的，他这辈子只认一个儿媳妇。

陈平安点点头，轻声道：“都是一样的道理，大匠示人以规矩。”

洪霁一怔，第一次快速正视了一眼身边的年轻国师，随后大步流星走下台阶。

刚刚过了申时，萧朴就已经赶来国师府，比双方预定的时辰要提前很多，她说大骊朝廷开出的条件，总堂那边都爽快答应了。

投桃报李，陈平安也说玉宣国京城那座道观附近，很快就会暗中多出两位修士。再让萧朴多跑一趟，去找赵繇和曹耕心两位侍郎商量细节。萧朴干脆利落就告辞离去，庶务繁芜，千头万绪的，累死个人，真是比刺杀谁还要劳心劳力了。

离开那间官厅之前，萧朴稍加留意了屋内的一切摆设细节，放了什么文房清供，书架上边有什么书，尤其是新书，都是学问，也很快就会是很多有心人悉心钻研的门道了，例如能否送幅字画到这边，搁放一二雅致器物，有那著作放在案头，国师曾经过目？

萧朴去找了“于磬”，后者不知怎么想的，竟然没有了重返樱桃青衣一脉的想法，萧朴倒是觉得没什么，由着公孙泠泠跪在地上，磕了几个响头，萧朴再把她搀扶起身，说这样蛮好的，公孙泠泠施了个万福，泫然欲泣，萧朴打趣一句，真是可怜见儿的。

萧朴独自走出国师府，她默默回望一眼照壁。

好像先前大骊京城街道上，先后离开骊珠洞天的几位同乡，他们一起重逢，又各奔前程，东西南北。

哪怕她只是旁观者，都会由衷觉得人生际遇真是不可思议。

就像一位算命先生在三十年前路过槐黄县城的那条泥瓶巷。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。