第一千一百四十四章 不知天高地厚

陈平安面带微笑，屈指弹剑，剑尖微颤,铿锵作龙鸣，剑光圈圈漾开，映照得整张脸庞神采奕奕，得大自由。

稍稍振翅便撞壁的笼中雀，观天如看一幅界画的井底蛙，我与我相看两厌、互为苦手的我们，终于可以跟这个世界，说几句大话，心里话。

姜赦听闻此言,非但没有出言讥讽，反而有些恍然，“这就终于说得通了。”

登山求仙，怕什么，就来什么？修道之人，怕那万一，便成一万。

姜赦终究不是十五境，难以超脱此道，依旧有劫起劫落，避无可避。姜赦看了眼陈平安，“真实道龄,也太年轻了点。”

赢了，难免有胜之不武的嫌疑，输了，更是倒灶。

反观这位年轻剑修，输了，虽败犹荣，赢了，未来天下走势，更是无法想象。只说那位算天的邹子届时该如何自处？

姜赦撇撇嘴，略微施展神通，将这些心绪、念头在心中心之内悉数碾碎，转作别想。

登天一役是刀兵劫，大道误入歧途，欲想做主，占据远古天庭遗址，弱天下而独尊兵家，一场共斩便是应劫。

囚禁万年又是一劫，看似脱劫而出之际，却是大劫临头之时，当姜赦一颗道心死灰复燃，欲想再次整理兵家，就又有大道压胜，如影随形。

姜赦身为兵家初祖的劫数所在，自然就是他人觊觎的天大机缘所在。当然，这场惊心动魄的豪赌，不是谁都有资格可以随便上桌的，寻常修士，只要还不是十四境，任你是飞升境，只要命不够硬，恐怕稍微靠近几分，都会被大劫道韵殃及，化作一阵齑粉劫灰。可就算是十四境修士，便敢轻易插手了？肯定敬而远之，作壁上观。比如符?于玄这般合道天时的，还有那些合道地利的，谁愿

意掺和这种形势，一个不小心，自身大道深陷泥泞，不可自拔，就要落个万劫不复的境地。

姜赦有些憋屈，忍不住笑骂一句，“崔?这个王八蛋。”

先前他还与绣虎道谢，说了句承情。不想自己是被人骗了钱还帮忙数钱？

除了牢骚几句，姜赦实在不愿表露心境更多，要说与一个死人较劲，掰手腕，不是更憋屈？

姜赦有过诸多设想，这次重返人间，想要阴谋篡位取代自己的人物，当过隐官陈平安也在其中之一，但是推衍演算过后，陈的可能性极低。

最大缘由，不是陈平安太年轻，境界暂时不够高，而是陈平安没有这么大的野心。

此外陈平安的最大假想敌，是白玉京和余斗，对于双方而言，都是一种私人恩怨。出人意料，陈平安竟是临时改变主意，撤了手中长剑，让其退出战场，剑光一闪，长剑便出现在西北方那根接引天地的倾斜巨柱附近，陈平安动作缓慢，分别卷

起两只袖子，抖了抖手腕，微笑道：“那就如你所愿，先练练手，也好让晚辈好好领教一番十一境武夫的绝大气力……”不等陈平安把话说完，姜赦就已近身，一拳锤中陈平安的心口，陈平安身上法袍和鬓角发丝轰然飞扬，天地间响起一阵清脆悦耳的玉磬声响，那是陈平安全身骨

骼震颤的动静，身形如断线风筝一般倒飞出去千余丈，面门七窍渗出金色的血液，飘洒在地。姜赦一击得手，对那些瞧着诡异的金色鲜血，毫不上心，下一刻姜赦就追上了陈平安，双手手背相叠，十指如钩，笔直戳入陈平安胸膛，猛然往外一扯，竟是当

场将陈平安那具身躯给狠狠撕开了。姜赦眯眼站定，随手抹掉脸上被溅到的金色鲜血，脸庞和手心呲呲作响，冒起缕缕青烟，袅袅升空，姜赦浑然不觉那份烧灼感，环顾四周，先前飘散落地的金色鲜血，并未沾染尘土，而是各有异象，各有大道显化而生，落地化作一座座琼楼玉宇鳞次栉比的山岳，小巧如土垤，一条条开辟有百千水府、宫殿的江河，袖珍如绳线，更为玄奇之处，是那巍峨大岳山中，果真有青鹤长鸣、真君传道与仙女散花，蜿蜒江河之内，此处烟波浩渺，别地激流险滩之上小舟如箭矢……姜赦嗤

笑一声，还在装神弄鬼，真当自己是天公了。姜赦稍稍散开神识，配合推衍与心算，循着光阴长河的水脉走势与天地灵气流转的方位，如一尊神灵巡游辖境，遍及遗址各地无遗漏。能够青史留名的兵法大家于地理一道，哪个不是最顶尖的行家里手？姜赦扯了扯嘴角，找到你小子了，姜赦并没有缩地山河，而是拉虚弓如满月的架势，挽住“弓弦”的双指砰然松开，一

枚“箭矢”粗如井口，却不是笔直一线，而是如大野龙蛇游走地面。

某地，如千百镜面接连被一根箭矢撞碎，无数琉璃迸溅碎开，光彩绚烂，耀人眼目。陈平安先以浑厚拳罡布阵在前，属于异想天开，反用了拳谱当中的铁骑凿阵式，层层阻滞这支激射而至的箭矢威势，再试图以一拳正常的铁骑凿阵硬扛箭矢，却是徒劳，不光是拳头被那箭矢打烂，连整条胳膊都被一并撞碎……身形站立处，陈平安已经少了一条胳膊，四周满地金色鲜血，这次在地上则是显化出一大片的

金色花木，高矮不一，摇曳生姿，如仙家园圃。

十一境的拳，确实是挡不住。

陈平安纹丝不动，面无表情，肩头断臂处数以百万计的金色丝线往外蔓延，眨眼功夫便恢复原状。

果不其然，武道成神之路，最是直截了当，在远古属于“清流”正途，炼气成仙才是浊流偏门。

简单说来，十一境的拳脚，势不可挡，唯独今日战场，姜赦拿来对付半个一的自己，似乎不太管用。

得到实打实的验证，陈平安宽心几分，便投桃报李，礼尚往来一句，“也要替前辈略觉几分尴尬。”

姜赦不以为意，问道：“听说你有一拿手拳法，名为神人擂鼓式，学自宝瓶洲崔诚，不俗气？”

陈平安点头道：“很不俗气。”

姜赦笑问道：“陈大宗师，你不会以为十一境，当真就是这点斤两吧？”

陈平安疑惑道：“不然？”

姜赦淡然道：“毋庸置疑，拳是好拳。可如果崔诚在此，我就可以教他什么是真正的神人擂鼓式了。”

据说陈平安在那剑气长城，不务正业当劳什子的二掌柜，捣鼓出来了百剑仙和?剑仙印谱。

万年以来，姜赦幽居山中，俯瞰人间，数座天下武学昌盛，若是编撰一部百拳谱，武夫崔诚有二三拳，可以入内。

陈平安一挑眉头，本想让这位兵家初祖领教一下家乡小镇的淳朴言语，可话到嘴边，还是改了一个说法，“拭目以待。”

姜赦啧啧道：“如此后知后觉。难怪会连输曹慈四场，半点不冤枉。”

明明不见姜赦有任何出手迹象，陈平安却是如临大敌，拉开拳架，与天幕处递出一拳云蒸大泽。

原来姜赦第一拳，便已经用上了神人擂鼓式。

磅礴拳罡如厚重云海，被天上仙人伸出手掌往下压，刹那间低沉垂落，要与地面接壤，打成一片。

片刻过后，除了陈平安站立位置，方圆数十里，地面全部下陷七八丈，那些触目惊心的裂缝、沟壑，全是掌心关节、手纹。

陈平安抬手擦了擦脸，晃了晃脑袋，倒出两边耳中的血水。

仅仅一拳之力，竟如天劫压顶。

陈平安深呼吸一口气，倒不是吃不住疼，说实话，这点伤势，真心不算什么。

可就是那种见拳如见天的窒息感受，实在是不好消受。姜赦冷笑道：“若是外行看热闹的十四境、飞升境练气士，小觑武道十一境，也就罢了。你是止境归真一层、且趋于圆满境地的武夫，属于登堂入室的人物，也敢

掉以轻心？”“如今躲在大骊京城的封姨那婆娘，就没有告诉你，当年登天路上，姜赦的拳，到底有多重？还有那个给南簪当车夫的，当年又是如何挨了两拳便让他一尊金身出

现第一道裂痕的？”

言语之间，姜赦依旧站在远处，更无换气，便又有十数拳一气呵成，让陈平安躲无可躲，只能接拳，只能凭借体魄硬扛下来。

姜赦摇摇头，“你与崔诚，终究只是止境的体魄，还撑不起这类拳法的真意，无法真正将其发扬光大。”

“觉得我是偷拳？”

姜赦满脸不屑神色，自问自答，“不过是万年之后，有个崔姓武夫与我当年凑巧想到一处罢了。”

三十余拳过后，陈平安一副几近无垢无量的粹然金身当场崩散，刚在远处凝聚身形，便又有二十多拳赶到。

一团团金光流散复聚拢，大地之上，处处是蓦然塌陷下去的大坑和一串串闷雷震动。

换一处战场，换个对手，岂不是杀飞升如拾草介？

姜赦似乎觉得有些无聊，有些提不起精神，打了个哈欠。

不看战场态势，姜赦转头望向那把长剑，以心声询问出最大的问题，“当年那位天庭共主，到底是怎么想的？”

――――

乡野学塾。

酒足饭饱，姜尚真躺在藤椅上，学那老厨子轻轻摇晃蒲扇，轻声笑道：“宁吉，其实你的出身并不寻常。”

宁吉有些讶异，不知为何姜先生要主动扯起这个话头，欲言又止。经过这些日子的朝夕相处，宁吉委实有些佩服姜先生入乡随俗的本事，能在那些庄稼汉和村妇中间，聊上个把时辰的闲天，翘着二郎腿，插科打诨，只说村子里

的那几条土狗，都愿意屁颠屁颠跟着姜先生跑。

宁吉去过落魄山，听说了一些事情，回到这边，简直都要忘记姜先生的那些头衔和某些山上口碑了。

姜尚真继续问道：“我这么说，可以理解？”

宁吉点点头。

姜尚真却是有意要刨根问题，“那我就好奇了，你到底是如何理解的？看看你之所想与我之所猜，有无偏差。”宁吉犹豫了一下，选择坦诚说道：“如果只是先生收我为学生，我可能不会多想什么，至多思来想去，就会觉得大概是好心的先生，起了恻隐之心，是我自己的运

气好，才能遇见先生。但是多出一位白玉京陆掌教，还说我可以把他看作一位……小师父。那我除非是傻子，都该知道事情没有那么简单。”

姜尚真嗯了一声，“所以为了收取你这么个学生，我们陈山主承担了不小的干系，牵动了不小的因果，如此一来，难免多了些意外。”

宁吉默然。“且宽心，不要着急紧张。告诉你这个真相，不是想让你什么好好读书、勤恳修行、免得暴殄天物浪费资质之类的，更不是让你有所负担，好像宁吉的每个明天，从此都要活得累上几分，才对得起陈平安当年那个的昨日选择。并非如此，说实话，如果我有这份心思，然后某天被陈平安晓得了，就他那脾气，非要把我打出

屎来……姜某人便再当不得什么首席供奉了。”

约莫是姜尚真说得谐趣，宁吉咧嘴一笑，心境随之轻松几分。姜尚真继续说道：“只是希望一个命途坎坷却终于等到时来运转的少年，以后碰到了某些倍感委屈、百思不得其解的事情，可以稍稍不用觉得那么委屈，可以在心

中告诉自己一两句，不妨多点耐心，多看看，再想想罢。哪怕想不明白，将来总有一二人，可以帮忙解惑。大不了找先生告状去嘛。”

宁吉点头说道：“记下了。”

姜尚真坐起身，将蒲扇交给宁吉，说道：“得出趟远门喽。”

宁吉轻声问道：“姜先生这是？”

姜尚真微笑道：“做件不必外传的大事。”

宁吉便有些担心姜先生，再次欲言又止。

姜尚真说道：“你的先生，当时与我说了句怪话，他说正因为如此，才更要好好保护你。我勉强可以理解这种想法，但是我肯定做不到这种事。”

“只因为我觉得世间姜尚真是唯一的，我不像谁，谁也不像我，但是陈平安却觉得他像很多老人，很多少年都会像他。”

站在藤椅和宁吉旁边，姜尚真自嘲一笑，“这就连理解都无法理解了。”

站在摇摇晃晃的世道，躲在安安稳稳的心乡。

可能我们每个人都有一栋关起门的心宅，或大或小。

门外那条或宽或窄、通向远方的道路，大概就叫梦想。

姜尚真临行之前，问道：“宁吉，说说看，我跟你先生分明是两种人，怎就混到一块去了？关系还不错？”

宁吉摇摇头，“姜先生，容我想想？等你回了学塾教书，再将答案说上一说？”

姜尚真大笑道：“想什么想，你不是早有答案了？没猜错，就是一个字，钱！”

――――袁滢故意落在队伍最后，与队伍拉开一长段路程，单独走在异乡路上，不知名野花开得绚烂，芬香扑鼻，袁滢抬起绣花鞋，轻轻拨过附近一片娇黄颜色的矮小花

朵，她时不时转头望去，似在等人追上脚步。

她出身于青冥天下的诗余福地，两位传道人，却都是浩然修士，大师父柳七，二师父曹组，于她既有传道之名，又有养育之恩。果然，很快柳七现身，白衣卿相谪仙人的卓绝风采，神色温柔，与这位视若己出的亲传弟子勉励几句，修道事务其实没有太多可聊的，毕竟袁滢这种仙材，修行

便如凡俗夫子的呼吸一般。

柳七主动聊起了那艘行踪不定的夜航船，让袁滢有机会登船一游，比如可以去那边的条目城和灵犀城看看。

袁滢打趣道：“大师父，不如你跟二师父一起加入我们门派，更热闹些。”

柳七抬头看了眼前边的队伍，摇摇头，没说什么。

除了张风海已经是稳扎稳打的十四境修为，此外还有位列青冥天下十人之一的武夫辛苦。

犹有十人候补之一的吕碧霞，她担任掌律祖师。

永州仙杖派的女子祖师，师行辕，道号“摄云”。她负责管宗门的钱袋子。境界不高，职权很大。

就这么个宗门，即便人数再少，谁敢小觑。

队伍前边，副宗主在宗主那边拱火，“宗主大人，只要把北俱芦洲那个白裳做掉，咱们可就是人数最少的宗门了！不心动？”见宗主竟然不动心，陆台继续撺掇，“听说他最近才刚刚跻身飞升境没几天，白裳是剑修又如何，毕竟境界不稳，就咱们这一大帮子，闹哄哄涌上去，白大剑仙不

得自乱阵脚？道心一乱，辛苦兄钵大拳头砸下去，吕掌律再一记道法跟上，我便可以趁乱黑虎掏心，将其一击毙命……”

虽然认识没多久，无名氏还是有些佩服这个陆台的脸皮，以及说话的不着调。同时愈发张风海的气量，有个人每天在自己耳边如此聒噪，真能忍？不觉心烦？

张风海笑了笑，“只需要置若罔闻，久而久之，习惯就好。不搭话，看看他能一口气唠叨几千字，就当是不花钱听人说书。”

无名氏笑着点头，“的确是个好法子。”

师行辕白眼道：“陆副宗主，少说几句废话，聊点正经的。”哪怕是出门在外，跨越天下远游，师行辕还是如白玉京烟霞洞一般的行头装束，是一位脸色黝黑、身材苗条的女子，她头别木钗，布裙棉鞋，乡野常年劳作的年

轻妇人似的，走在这支道气磅礴的神仙队伍当中，师行辕显得十分扎眼。

陆台埋怨道：“称呼官职不带副，懂不懂官场规矩？”

师行辕无可奈何，以心声与张风海说道：“宗主，你不如订立一条门规，干脆不许陆台说话？”

张风海同样置若罔闻。陆台咳嗽几声，润了润嗓子，将那老得不能再老的某些故事娓娓道来，“远古岁月里，天神地?，天道威严不可测，人间便出现了大量的巫祝，他们司职娱神，祭主赞词，是谓接神者也，他们就像替天地变化说文解字，为我们解释老天爷的喜怒哀乐。可是由于我们人族体魄过于孱弱，总是被身体强横的妖族肆意捕杀，当做果腹的食物，早期人族几乎没有任何还手之力，导致香火不济，旧天庭神灵觉得这样可不成，一尊尊雷部诸司神灵，裹挟浩荡天威，率先来到人间，打杀那些

冥顽不灵的妖族，后者尸骨堆积成山，可此举毕竟治标不治本。”

“怎么办呢。”“要么干脆将到处吃人的妖族斩杀殆尽，要么让比蝼蚁还不如的人族稍微……大只一点。后世儒家的经文，有古今之争，人呢，也是有的，比如我们就都属于今人的范畴，兵家初祖他们那拨老家伙，却是当之无愧的‘古人’，神灵开始给予我们一副强健的皮囊，再多给了点魂魄，古人的一魂两魄，就变成了今人的三魂六魄

。”

吕碧霞问道：“不是三魂七魄？”

陆台笑道：“最后一魄，是远古道士们历经千辛万苦才找到的，并非神灵赐予之物。”

师行辕恍然道：“难怪后世入庙敬香，或三或六或九。”

陆台瞪眼道：“我可没这么说！就不能是那书画钤印，或一或三用以奇数补阳？”

陆台赶忙双手合十，念念有词一番，然后正色道：“文人雅士呕心沥血，夫子自道，著书立传，都被形容为一瓣心香。”

先前说到“捕杀”二字的时候，陆台故意斜瞥一眼无名氏。

陆台转过头，望向李槐，笑呵呵问道：“假设一条光阴长河便是只香炉，李槐，猜猜新香火是什么？”

李槐摇摇头。他一向不擅长猜谜和解题。

辛苦说道：“你们的七魄是香炉，三魂即是香火。”

听到这么个匪夷所思的答案，李槐在震惊之余，难免心生疑惑，什么叫“你们”？陆台笑嘻嘻道：“道祖率先提出天之道与那人之道。有了‘供奉’一说。如此一来，远古天庭一众神灵，就再不是唯一不二的天道正统。‘天道’，仿佛就有了新旧之

分的雏形。炼气士，道士，书生，诸子百家的修道之路，就有了大道依据。”

“有了道路。”

“还是一条名正言顺的道路。之后小夫子，也就是我们礼圣，绝天地通，在山顶铸九鼎。”“在那之前，如何呼吸，饮食，睡觉，如何行走，思考为何会有思考，想法来自何处，去往何处……诸如此类，最简单的问题，都成了最困难的问题，久而久之，就是炼气，想明白了的，即是修道。在这期间，当然又有一场场术法如雨落，好一场雪中送炭，修炼成人形的一拨远古‘道士’们，竟是连那金身境的瓶颈，也一并给打破了。从此羽化登仙一般，覆地远游，御清风，乘云气，身形高过鸟雀，去那明月中赏景，去那太阳宫闻道……有了山巅境，止境三层，气盛，归真，神

到……”

听到这里，李槐忍不住小声问道：“天上不管？”

陆台心有戚戚然，“管，怎么可能不管。”“蝼蚁大只一点，依旧是蝼蚁啊。道士武夫们扎堆在一起抱团取暖，也还是土垤蚁窝一个啊。神灵降临，杀得人间血流成河，杀得一切开窍的有灵众生瑟瑟发抖，

不敢逾越雷池半步。”

“你们知道那会儿的人间版图，疆域广袤无垠到了何种程度吗？以至于神灵莅临人间，都需要两座飞升台作为道路？”

“若说武学道法，同源不同流……”

毕竟人间一炷炷心香烟雾袅袅升起，都是一条条通天的神道啊。

就在此时，陆台如遭雷击，脸色微白，急哄哄提醒道：“不好！有埋伏！”

无名氏不由得紧张几分，毕竟如今敢来这边砸场子的，不是找死的傻子，便是一等一的强手。

远处袁滢吓了一大跳，柳七笑道：“真心喜欢这种人？会不会太不靠谱了点？”

袁滢见师父神色这么随意，她如释重负，以心声说道：“他太过悲观了，我瞧见了，就会忍不住心疼他。”

柳七点点头，“也算认得陆台了。”

前边道旁，凭空出现一个相貌清癯的高瘦老人，一个貌不惊人的中年汉子，像那富家翁与扈从挑夫似的。

袁滢有两个师父，陆台何尝不是。

陆台对此丝毫不觉意外，两位传道人的现身，是那情理之中、早晚而已的事情。

在山上，一提起姓氏就知道是谁的人物，屈指可数。

邹，算一个。

――――

姜赦始终没有更换一口纯粹真气。

从头到尾，陈平安毫无还手之力。无数金色鲜血散落在地，使得一处沦为废墟的古战场遗址，生机勃勃，先有了山河，再起了城池关隘，又有了市井百态，宛如一幅栩栩如生的人间画卷。只等“各

色人物”入驻其中，便是江山有主，真正活了过来。

唯一的美中不足，白璧微瑕，便是天地间被拉伸出七十余条纵横交错的“绳索”，皆是经久不散的拳罡，如同一根根铁丝切割了这块软若豆腐的天地。

姜赦只是微微皱眉，已经足够高看此人了，可是好像比起预期，还要难缠几分？先前设想的速战速决，很难得逞了？

他以眼角余光打量那把长剑。

不管骊珠洞天那座石拱桥悬挂的老剑条，是持剑者的剑灵显化，还是五至高之一的持剑者真身，其实都没有那么重要。

万事开头难，只要与之结契了，这就是一条注定不会半途而废的通天大道。

作为一个土生土长的窑工学徒，当年陈平安得此机缘，在此后修行道路上，这把剑给予结契主人的实在好处，太少，少得过分。

姜赦创建兵家，大道根?之一，便是天时地利人和、万事万物皆要如臂指使，化为己用。

未能让一位“剑灵”物尽其用，简直就是暴殄天物。

一户穷的揭不开锅的贫寒之家，却有一件价值万金的文房清供，年复一年，当个摆设。作甚？每天饿着肚子，大饱眼福么？

在姜赦看来，兴许是当年文圣道统之内的两位师兄，齐静春和崔?好像出现了一种异议，各执一端，大道相背，双方学问极难调和。说服“剑灵”认主的齐静春，是读圣贤书的醇儒，所以不希望陈平安被外物浸染道心、本性过多，想要陈平安与剑灵刻意保持一段距离，订立甲子之约，让后者更

多职责，是一张无形的护身符，不必现身，只是用以震慑一小撮山巅修士，不要凭恃境界修为，肆意妄为。谁敢坏了规矩，小心连人间的规矩都没了。

在这个过程里，当然有不信邪的，蠢蠢欲动，于是桐叶宗那位飞升境的中兴之祖，就成了一个现成的例子，用以提醒幕后人物。

要知道就连杜懋的一副仙蜕，如今还是落魄山的私人物品。桐叶宗祖师堂谱牒修士，岂会半点不知此事内幕，谁又敢说什么？

稍微了解落魄山和陈山主的人，都会心知肚明，陈平安为何始终不肯称呼齐静春为师叔，一直敬称为齐先生。齐静春之于陈平安，前者就像一个学富五车、饱读诗书的家塾西席，在那书香门第之内，为某蒙童传授举业制艺的本事，前者所教，后者所学，都是奔着成圣成

贤去的。突然有一天，年纪稍长的少年，说不读书了，跑到山上，落草为寇了，揭竿而起，说要篡位，自己当皇帝。

正因为谁都清楚齐静春对陈平安的影响之大，所以姜赦听到陈平安那句“立教称祖”的豪言壮语，才会感到极其别扭。

换成是同样年轻的曹慈说这种“悖逆言语”，姜赦都不会觉得如何，至多是微微讶异。崔?推崇事功学问，杂糅百家熔铸一炉。一座书简湖，迫使陈平安失去了一颗金色文胆，别说是读万卷书行万里路，就算读百万卷千万卷，走遍几座天下，游历

过整座人间，还是彻底失去修炼出一个本命字的可能性。之后在剑气长城，陈平安合道半座剑气长城，则是完全失去了阴神远游、出阳神的机会。

关键是在崔?那边对陈平安的态度，永远是，就像一些京察大计的官场评语，能力太低，资质太差了，道心脆弱，不堪大用，

等到水落石出的一天，崔?跟齐静春这俩师兄弟的所作所为，全他娘是障眼法？视野中，陈平安再次恢复原貌，好似猜中了姜赦所思所想，陈平安笑道：“你可能搞错了，我们文圣一脉，脾气最差的，是齐先生。性格和耐心最好的，其实是崔

师兄才对。”

“比如拆分正阳山，是与崔师兄学来的一点皮毛。问剑正阳山成功，之后还要立起一碑，则是与齐先生学的。”

一边说一边走，那些山河景象一一消融如水流淌，与主人合而为一。

姜赦实在是见过太多的神通术法，对此倒是并不意外，还行，陈平安这门手段，不算过于骇人，虽说不耗道行与灵气，却要耗费心神。

“不是觉得此生与止境武夫问拳的机会，还是太少吗？今天就让你吃饱吃撑，一口气吃到吐为止。”

“裴杯，张条霞，李二，宋长镜，吴殳，叶芸芸，王赴?，这几个止境，让们与你各出巅峰数拳，够不够？”

那些被姜赦一一“点名”敕令而出的止境武夫，在他跟陈平安之间排成一条横线。

如那战场，长枪大戟，堂堂正正，所向披靡。止境结阵，一线潮头，万骑辟易。

陈平安好像就在等待这一幕的出现。

轻轻吐气，稳了稳心绪，开始前奔。姜赦没有在“持剑者”那边得到真相，还颇为好奇一事，不得不开口问道：“陈清都不是个小气人，你替他做了那么些事情，又是剑气长城的半个女婿，以陈清都一贯欠钱欠酒欠剑什么都欠、唯独不肯欠人情的脾气，你又是个入了眼的小辈，他怎么都该有所表示才对。这份赠礼，定然不薄，怎的，觉得尚未置身死地，还

要藏掖几分？免得被白玉京那帮算卦的算走了天机，下次问剑真无敌，失了先手？”

说到“真无敌”一语，姜赦自顾自大笑不已，“真无敌，好道号。白景怎么不抢。”

此刻陈平安自然无暇分心回答此问。

只因为姜赦敕令出了更多的“止境武夫”，各个时代的顶尖豪杰，都是名动天下的武学宗师，各有各的无敌。

他们任何一拳，都是炉火纯青，都是圆满境地。

巧了，姜赦也只是耗费些许心神而已，连一丝一毫的天地灵气都无需调动。

姜赦看着战场上那个疲于应付的身形，越看越觉无趣，“习武练拳，到头来只是得手一副体魄，练出个乌龟壳罢了，可有一二拳，是你自己的？”

“规规矩矩怕出错，只蹈前人旧迹，倒是省心省力了，也有脸痴心妄想，超越曹慈？”

姜赦见那陈平安被“裴杯”一拳打掉半边脸颊，再差点被一位蛮荒历史上的山顶武夫打断脖颈……

姜赦摇摇头，没了耐心，“就你陈平安，也敢奢望杀姜赦，妄言立教称祖？！”

毕竟每一位止境武夫只递自己生平分量最重、拳意最足的数拳，才给了险象环生的陈平安些许喘息和换气机会。

似乎那小子还算硬气，依稀可闻，嘴上夹杂着几句家乡方言。

姜赦笑道：“小子，在我面前显摆拳脚，知道这叫什么吗？这叫……”

“认祖归宗！”

战场那边，尘土飞扬，遮天蔽日，渐渐没去所有武夫身影，各种拳意汇聚交错，早已凝为实质浓稠如水。要说陈平安是想以接拳来砥砺自身武道，借机打破止境归真一层的瓶颈？置身于生死之战，起了大道之争，还敢如此托大？姜赦不知何时已经转换位置，神色肃穆，轻轻提起那杆长枪“破阵”。人与物，皆已万年不曾奋然开阵。远眺远处那一粒芥子身影，这位兵家初祖，似有失望，姜赦手持长枪，缓缓前行，走向那处渐渐明了的战场，神色淡然道：“时无英雄竖子成名，半点不知天高地厚。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。