第一千一百七十八章 志怪故事

曾经有大骊刑部官员打过一个很形象的比喻，勘磨司档案库每一份自述卷宗，都是一篇文字明快、篇幅很短却极为精彩的刺客小传。

一座邱国京城普普通通的市井客栈，苏琅已经换了一身装束，返回此地，屋内还有弟子高油，正襟危坐，终究是担心师父这趟出门会有意外，总不能才认了师父没几天，就要身负血海深仇，还没学到几分真本事，便从此走上为师报仇之路吧。

苏琅从包裹里拿出一只木盒，从中取出文房四宝，坐下后开始研墨，闭目养神片刻，提笔蘸了蘸墨汁，开始在纸上写起邱国京城之行、青楼刺杀的见闻记录。

耐着性子不问什么，高油坐在一条长凳上边，望向苏琅的背影，终于还是忍不住轻声问道：「师父，在写什么？」

苏琅说道：「一份给大骊刑部查阅的详细记录。」

高油哦了一声，不敢多问。

苏琅犹豫了一下，招招手，让高油坐在桌边，将写完的两页纸递过去，刚好写到黄阶被那青楼花魁偷袭之前，苏琅说道：「切记看过就忘。」

高油仔细看完两页纸，除了学习剑术打熬筋骨，这段时日自然是认了些字的，少年随口说道：「师父，若是我，就要格外小心这位花魁了。」

苏琅神色不变，问道：「为何？」

高油说道：「这黄阶分明是个精通暗杀的行家老手，偏偏只有人数最少的这间屋子里边，那位睡一宿便要开销三百两银子的花魁就无意间醒了？搁我，可不信她只是个吓坏了的花魁。再说了，小心驶得万年船，去赌庄可以赌运气，可是这种脑袋拴在裤腰带上边的活计，总不能随随便便赌命，既然不好随便杀人，也要立即敲昏了她。若那花魁真是个歹人，假设啊，黄阶要么是粗心了，要么就是双方早就认识，却担心隔墙有耳，比如师父你不就在外边盯着他？好像也不对，若是相认了，那花魁只管装睡便是，咱们武夫不是可以聚音成线偷偷言语嘛，不对，又不对了，如果黄阶与她是老相好呢，说书的，不总说一句情难自禁，比如黄阶其实有了最坏的猜测，她的谍子身份已经暴露了，必须二选一，只能活一个……师父，我就是随便乱猜的。」

在少年家乡的那条巷弄里边，便有好些最低廉的窑子，和那倚门卖笑的暗娼，所以瞧见纸上写那一宿三百两银子的开销，看得高油眼皮子直打颤，那位花魁是全身金子做的女子么。以前他跟万言路过门口都要喊姨、或是喊婶的几位妇人，少年本来有个志向，就是攒了二三十两银子，就给她们寄过去。师父听说过此事，只是说句有心了。银子则是一两都不给的。

苏琅露出笑容，点头道：「为师没有看错你，果然是块当谍子的好材料。」

自己后边写的内容，不用给这小子看了。至于真相到底如何，刑部勘磨司那边自有计较。

高油挠挠头。

苏琅故意皱眉，神色不悦问道：「怎么有这么多的奇怪想法？」

高油神色尴尬，照实说道：「师父，当那扒手，也不容易的。我跟万言六岁起就开始做这个勾当了，可没有师父教，都是无师自通，看人不准，下手不快，就要挨揍的，一巴掌打得原地转圈圈都是常有的事，万言有次被人踹得狠了，便落下了病根。所以每次吃了亏，被打得鼻青脸肿了，事后我们哥俩就要合计合计，好好琢磨一番。」

苏琅笑道：「倒是行行出状元。」

高油如释重负。只要师父不将自己驱逐出门，看轻几分，算得什么委屈。

苏琅便与这位徒弟多说了些内幕，「黄阶盯着那几个邱国当朝权贵杀，我就负责盯着黄阶，既是防止发生意外，走脱了某条漏网之鱼，或是那几个酒囊饭袋的官员身边，兴许藏着高手，当然我也有监督黄阶的

意思，防止他有任何不轨意图，以及违禁举动。他递交给刑部的记录，与我给的内容，每个细节，都必须严丝合缝，对得上，如果被刑部勘磨司官员发现某处漏洞，就要按例复查，轻的，我们需要走一趟京城刑部，严重的，就是直接派人找到我们当面询问了。刑部武选司郎中，就是负责盯着我的人，算是之一吧。而刑部侍郎赵繇，就是盯着他们这些官的官。至于是谁来负责盯着赵繇，如今朝廷到底有没有这么一号人物，天晓得。」

高油惊叹不已，「这么说起来，那位赵侍郎，真是天大的官了。」

苏琅笑了笑，「这么说也没错。」

高油好奇问道：「这次对邱国出手，咱们大骊来了很多的高手？」

苏琅点头道：「为师只是做具体事务的人，不参与谋划，不过也简单，大致估算一下，两份名单上边，总计大概五百号人物，为师跟黄阶这样的，属于大骊兵、刑两部在内的几个机密衙司成员，再加上从邯州在内三州驻军当中，临时抽调而来的随军修士，明里暗里，不管有没有真正出手的，怎么都该有三百人左右。」

高油震惊道：「这么多？！」

苏琅笑道：「多吗？」

高油小心翼翼说道：「打个五折，一天之内，把邱国当官的和带兵打仗的杀干净，都绰绰有余吧？」

苏琅笑着摇摇头。

高油问道：「师父，是我说错啦？」

苏琅放下笔，正色说道：「谁负责杀谁，不全看境界高低，这是其一。就像为师觉得你适合做这个行当，跟高油此刻的境界高低，就关系不大。每场刺杀，既要做事稳当，保证结局，又能让黄阶他们有所历练，这是大骊刑部培养谍子的一贯宗旨。比如黄阶在青楼做了几年最为贱业的行当，就是一种熟稔各种人情世故的历练，他将来更换地盘，转变身份，例如去扮演一掷千金的富贵子弟，脂粉堆里打滚的王孙公子，那么无论是谈吐，见识，气度，定然是可以胜任的，只会演得比真的比还真。这是其二。」

「最重要的，是第三点。以后的"黄阶"们，或是你高油，都是可以当官的，身份由暗转明。虽说你们不是走科举这条道的清流正途出身，但是大骊王朝有两条专门为你们设置的升官路线，你们甚至有朝一日，还有机会主政一方。据我所知，官身最高的，已经做到了大骊王朝的府尊、郡守，好像还有一位碛州副将。」

苏琅微笑道：「传言我们刑部的马尚书亲口说过，官分两种，读书厉害官，做事务实官。」

不过尚书大人后边还跟着一句，我就是那种读书很厉害、做事更务实的官了。

高油一听就乐了，「那个马沅嘛，我晓得的，家喻户晓的大官嘛，是那上柱国鄱阳马氏的家主，我们京城那边都说他是关老爷子的私生子。」

苏琅也不训斥这名徒弟的口无遮拦，没大没小。

高油一下子焉了，神色复杂起来，轻声道：「师父，以前跟万言他们几个，每次提起马尚书的事情，总觉得就是个逗乐解闷的笑话。现在认了师父，才晓得赵侍郎的无比厉害，便一下子觉得那马沅，既然官帽子比赵侍郎还要大些，定是一个极为可怕的人物了，说不定我将来哪天跟马尚书见了面，说话的时候，舌头都会捋不直吧。」

苏琅也觉得这个说法有趣，「没事，反正机会渺茫，想要丢人现眼都难。为师至今也未能见过马尚书，不曾有机会当面聊一句。」

苏琅瞬间伸手抓起桌上的剑鞘，朝弟子做了个噤声的手势。

屋外响起轻轻的敲门声，苏琅更换嗓音，故作慵懒问道：「谁？」

门外响起一个能让男人听了酥掉几两骨头的妩媚嗓音，「屋内的客官老爷，需不需要

让姐姐进来暖暖被窝？价钱好商量……」

那女子说着便自顾自笑起来。

苏琅满脸无奈，不过仍是松了口气。

高油压低嗓音，惊喜道：「周姨？！」

苏琅快速收好那几页纸藏在袖中，看了眼桌上木盒，犹豫了一下，便没收拾，去开了门，果真是周海镜。

她身边还有个笑眯眯的英俊男子，腰悬一枚紫皮酒葫芦。

苏琅大为意外，立即拱手道：「刑部二等供奉苏琅，见过曹侍郎。」

方才屋外廊道中，是周海镜帮忙曹侍郎隐藏了呼吸和脚步声响？还是说？

曹耕心拱手还礼，「幸会幸会，久闻青竹剑仙的大名，如雷贯耳，我跟周姑娘刚巧路过，打搅打搅。」

谁对谁如雷贯耳还真不好说，苏琅侧过身，让他们走入屋内，轻轻关上门，深知言多必失，苏琅便不再开口。

曹耕心望向高油，再次拱手，笑嘻嘻道：「这位小兄弟好，一看就是个有官气的年少俊彦。」

高油早已经识趣起身，不用师父提醒，就已经远离那张桌子，站在床铺那边。

听到这位「曹侍郎」的搭讪，一时间不知如何作答，只好望向师父那边，苏琅却没暗示什么。

少年一头雾水，侍郎？哪里的侍郎？这处邱国的？总不能是与那位赵侍郎一般官大的人物吧？当官的，都这么吊儿郎当的吗？那我跟万言，岂不是天生就是当大官的料？算了，万言这个不讲义气的王八蛋，已经跑去山上当神仙了。

曹耕心笑问道：「小高兄弟，瞧见了陈先生，说话能把舌头捋直吗？」

高油疑惑道：「哪位陈先生？」

曹耕心笑道：「他去过你们那条巷子、找过你们周姨啊。」

高油顿时乐了，「侍郎大人是说他啊，陈宗主嘛，认得，怎么不认得，一看就是个江湖高手，没少聊……也没多聊，反正就是蛮和气一人。」

穿布鞋的家伙，听周姨说贼有钱一财主，嚯，财不露白，老江湖了。

曹耕心哈哈笑道：「那你还怕什么马尚书，以后见了面，直接问他是不是关老爷子的私生子，我也好奇此事多年了，小兄弟如果得到了答案，记得跟我说上一说。」

苏琅瞬间心中了然，差点没忍住骂娘。真是他，真当了那？

这位青竹剑仙随即转念一想，当年那场问剑，自己算不算虽败犹荣？

哪怕明知道对方是个侍郎官，可高油实在是害怕不起来，低声道：「我又不是傻子。」

苏琅怕高油说错话，只得硬着头皮笑着介绍一句，「高油，这位曹侍郎就是我们大骊京城的吏部侍郎大人，不是邱国的。」

高油瞥了眼曹耕心的酒葫芦，嘿了一声，神色腼腆道：「师父，猜是猜到了，根本不敢当真。」

吏部的曹侍郎，在京城那边，哪个不知谁人不晓，一等出身，二等才情，三等官，末等的人品，好醇酒妇人，出了名的不务正业。说句难听的，就是那种烂大街的名声。不过如高油这般在地面上讨生计的少年无赖，每每扯闲天，聊起这位貌似只有平易近人一个优点的曹侍郎，却是羡慕得很。

都说曹侍郎小时候就开始做春宫图的买卖了，京城市井坊间传得玄乎，不知真假。

曹耕心坐在长凳上，双手抱住后脑勺，习惯性往后一靠，吓了一跳，赶忙坐正身体，脸色有些尴尬，说道：「我在剑舟那边，最不受待见，确实是贬了几个官，可也升了更多的官啊，像黄阶这样的，虽说有些纰漏，做事不够老道，功劳却是实打实的，就必须升官嘛。结果还是快要被几个比较大的官老爷指着鼻子骂了，估计我敢还嘴半句，他们就敢把刀子架在我脖子

上边了。凑巧周姑娘发现你这么个熟人在这边，我们就麻溜儿来这边躲清静了。让赵侍郎独自顶上去，挨那唾沫星子。」

高油毕竟不曾公门修行过，少年只是觉着曹侍郎言语风趣，不去当个说书先生真是可惜鸟。

苏琅却是清清楚楚知道什么样的贬谪，才会让邯州将军在内的几位，暴跳如雷，不惜直接与一位有个上柱国姓氏的吏部侍郎对着干。简而言之，这次不光是对邱国动刀子，大骊邯州官场内部，也是挨了刀子的。

周海镜笑道：「剑拔弩张，差点打起来。一个大老爷们，躲在两个娘们身后，真是豪气干云。再看看赵繇，怎么做的，同样是侍郎官，不退反进，伸手指着刺史司徒熹光跟邯州将军鲁竦的两张脸，大骂不已，他们敢还嘴吗？赵侍郎骂那两位封疆大吏就跟骂孙子似的。」

曹耕心仰头灌了一口酒水，无奈道：「人比人气死人。他娘的，以后我要去刑部当差，吏部这地儿，烫屁股。」

苏琅试探性问道：「接下来是要补位？还需要有人盯梢一段时日？」

周海镜啧啧称奇。

曹耕心点头道：「那些空出来的位置，已经掉了旧主人脑袋的官帽子，不管是京官还是地方武将，都有一到两位早就预定的候补人选，顶替上去，例如首辅庄范和大将军窦眉让出的位置，邱国庙堂里边都要争，得抢。还有那个韩锷刚刚登基，正好是一朝天子一朝臣，所以邱国朝堂跟地方官场，大体上还好说，是比较简单的，至于山上仙府和江湖门派，就更容易了，简直就不算个事，当然也有些位置是短期之内无人能替代的，就会比较棘手，例如各地书院，在野清议这一块，就要多费些精力了，除了那些涌入邱国朝野、只需照本宣科的说书先生们，估计还需要一些朗朗上口的市井歌谣，再加上广为流传的几句谶语吧，不过还行，总之都在国师府那边的预期之内。至于效果如何，确实还需要再看两三个月吧。」

高油在听天书。

苏琅心情极其复杂，拗着性子说了一句，「不敢想象。」

曹耕心笑了笑，「各有各的不敢相信吧。」

大骊京城，只说自己管着的地支十二人，余瑜最近不就都快纠结死了？还有皇子宋续那边，又好到哪里去了？

崔国师在的时候，滴水不漏，处处运转顺畅至极。

崔国师不在，这才几年功夫，大骊王朝某些地方就开始……

别的不说，远的不谈，只说国师府那几个文秘书郎？地支一脉的周海镜也好，邯州副将黄眉仙也罢，杀他们就跟捏死鸡崽儿一般容易，可如果真正到了官场？

何况修道之人讲求一个远离万丈红尘，道心不蒙尘，形神不被俗世缠缚，岂是戏言。

曹耕心神色如常，问道：「还约了两位贵客在此见面，苏供奉介不介意我们鸠占鹊巢？」

苏琅起身笑道：「既然没有收到额外的刑部调令，那我跟弟子高油，本就需要立刻离开京城。」

曹耕心笑道：「这位小兄弟，烦请苏供奉好好栽培，学得一身高强本领，下次你们师徒再去京城述职，可以去我那边坐坐，反正刑部跟吏部都在南薰坊，不差那几步路。」

苏琅抱拳告辞，「一定。」

师徒二人前脚刚走，后脚便来了两位。

英俊青年，后衣领插着一把折扇，像那浪荡不羁的贵家子，身边女子头戴幂篱，侍女模样。

他便是在朝堂上「唱名」的青年侍郎，寒素出身，少年神童，金榜题名的状元郎，进了翰林院，辗转两部行走历练，青云直上，三十多岁便当上了一部侍郎。除了当年差点被老皇帝钦点为驸马都尉，邵宛陵的仕途没有任何波折。

而这位捧剑宫女，名叫

韦娴柔，接连枭首三人，教习嬷嬷，年轻太后，少年皇帝。

他们两位，都是货真价实的邱国本土人氏。

一个冒着天大的风险，当上邱国吏部侍郎的第二天，就主动寄出一封密信给大骊刑部。

一个是十二岁就成为大骊刑部谍子，是那京城教坊户籍，尤其精通长袖折腰，惊艳四座。

老百姓不需要知道太多的内幕，邱国庙堂一清二楚，心知肚明就可以了。

周海镜感慨不已，「本来以为苏琅清高，不适合官场，老娘看走眼了。」

曹耕心笑道：「清不清高，也要看人下菜碟。退一步说，官场能够媚上却不欺下，就算能人一个，不敢说一定仕途通达，反正我是很看好这位青竹剑仙的。下次在吏部衙门见了面，一定要问问看当年那场山庄问剑的细节。」

周海镜嗤笑道：「你无聊不无聊。」

曹耕心说道：「苏琅只是官场边缘人物，所以许多想法，还是看得浅了。」

周海镜惊讶道：「曹耕心，你可别贬人抬己，故意在我这边装蒜！」

曹耕心难得在她这边说几句硬气话，没好气道：「我打小就对做官一事怕到了骨子里，所以在这件事上，我一口唾沫一颗钉，结实得很，你以为我在槐黄县当那窑务督造官，真是每天游手好闲混日子啊？在那个地儿，是谁都能站稳脚跟的？吴鸢，袁正定，都是绝顶聪明人吧，他们都碰过钉子，栽过跟头的，就只有我全身而退。」

周海镜讥笑道：「既然怕，那你还当个屁的官。站着说话不腰疼，搁这儿说风凉话呢？」

曹耕心苦笑道：「身不由己的，何止是江湖和情场。」

敲门声响起，周海镜抬了抬下巴，曹大人赶紧开门去，抖搂你的天朝上国侍郎官威去。

却瞧见曹耕心竟然一本正经整了整衣领，去那边开了门，笑着说两位请进。约莫是邵宛陵见这个位高权重的宗主国一部侍郎，没有挪步的意思，他这才放弃了带上门的想法，率先走向那张桌子。韦娴柔摘了幂篱，与曹耕心施了个万福，跟着邵宛陵站在桌边。

曹耕心关了门，神色认真，转身拱手道：「幸会。」

周海镜倍感意外，破天荒如此礼数，咱们曹侍郎莫不是被谁附体上身啦？

曹耕心开门见山问道：「邵宛陵，没有让你立即补缺兵部尚书，会不会心里有气？」

邵宛陵摇头道：「我不适合职掌兵部，不单单是年龄资历的问题，我只适合吏部或是刑部，晚几年再升任尚书，没有任何问题。」

曹耕心点点头，「今天来此约见，是国师让我捎句话，要问你，愿不愿意去大骊京城通政司任职？刚好通政司近期会有一些不小的位置变动，那些空出来的位置里边，就有合适你的。」

「当然不可能跟邱国这边是一样的品秩，毕竟过于惹人侧目了，对你以后在大骊王朝的仕途发展，以及在家乡这边的朝野清誉，可能都会有不大不小的隐患。但是我曹耕心可以在这里保证，只要你去了通政司，有几分本事，就能有几分与之相称的实权。」

周海镜吃惊不小，都把话说到这个份上了，只差没有跟邵宛陵说去大骊通政司飞黄腾达了吧？

不曾想邵宛陵眼神坚毅，摇头道，「我求官，但是不求大骊的官。说句大言不惭的，就算曹侍郎今天绑我去大骊京城，我也不会当官。甚至是那位国师亲自站在这里，我还是一样的说法！」

沉默片刻，邵宛陵缓缓说道：「今天我可以反了名正言顺坐龙椅的皇帝韩鋆，如果哪天邯州官员变得跟邱国一般无二了，我一样会反了宗主国，反的就是你们大骊王朝。当然了，你们大骊的官员太厉害，又有一些，当官当得实在是太聪明了

，估计真有那么一天，我就是悄然暴毙的下场，而且一定是死得极其罪有应得？无妨，死不足惜。」

说到这里，邵宛陵自嘲一笑，忍了又忍，终究是一个没忍住便爆了粗口，「干他娘的，被那帮死不足惜的家伙每天念叨着死不足惜，听着就不像什么好话，变了味道了。」

曹耕心思量片刻，抬手一拍桌面，笑容灿烂道：「士志于道，斯文在兹。」

韦娴柔听得眼睛一亮。

曹耕心很快埋怨道：「有些话，太犯忌讳了，你别跟我说啊，你得亲自去跟国师说。」

周海镜伸手挡在嘴边，与那瞧着十分羞赧腼腆的年轻女子小声说道：「那句评价，是国师说的，曹侍郎只是借用。」

曹耕心脸皮厚，无所谓这种当面拆台的言语，自顾自说道：「太会当官，确实不好。」

邵宛陵说道：「终究只是极少数，否则我也不会……」

曹侍郎反而更加心情郁郁，摆摆手，打断邵宛陵的话头，咱们暂时不聊这个，他从袖子里边掏出一块二等供奉牌，递给韦娴柔，再解释一句，「本该是刑部赵繇亲自拿给你，但是他现在脱不开身，就由我代劳了。」

韦娴柔立即从袖中摸出那块三等无事牌，做了交换。

周海镜本就是心细如发的女子，她看得出来，韦娴柔藏着心事呐。

曹耕心将其挂在腰间，见几人都是诧异的眼神，曹耕心问道：「干嘛？犯法啊，过过瘾不行啊。」

韦娴柔轻声说道：「曹侍郎，按照大骊刑部律例，擅自佩戴无事牌，不但犯法，而且罪责不小。」

柔柔怯怯的气态，莺声燕语的语调。

曹耕心一挥手，「我是国师身边的大红人，也是赵繇的拜把子好兄弟……吹牛总不犯法吧？」

一只手掌按住曹侍郎的肩膀，那人微笑道：「吹牛是不犯法，你好歹打个草稿。」

曹耕心转过头，笑道：「国师怎么亲临此地了？」

除了陈平安，还有一个两颊酡红的貂帽少女，和那黄帽青鞋绿竹杖的青年。

周海镜犹豫了一下，还是起身迎客。

其余两位更是蹦跳似的站起来。

陈平安不理会曹侍郎，与他们拱手笑道：「见过邵侍郎，韦供奉，这些年都辛苦了。」

邵宛陵默然作揖。

韦娴柔下意识拱手还礼，立即抽回手，施了个万福。

曹耕心想要站起身表示表示，却被陈平安双手按回长椅。

陈平安笑着解释道：「我来这边，除了登上大骊军方剑舟见识见识，再就是来京城这边，跟两位姓马的大骊新谍子打个照面，他们是我强塞给大骊刑部的，我不能被赵侍郎看笑话。当然了，主要还是想要和邵侍郎和韦供奉混个熟脸，估计曹侍郎也当不好说客。」

曹耕心说道：「国师大人，我可是连那八个字的评价都抛出来的，仍是无法打动邵侍郎。」

邵宛陵笑道：「不说还好，曹侍郎那么一讲，我若是官迷，随便去了大骊京城，岂不是让国师看走眼？估计我会前程堪忧，可能曹侍郎也要吃些没由头的挂落？」

曹耕心揉了揉下巴，「真是这么个理。我果然不适合混官场，绕不过你们这些人精。」

韦娴柔面无表情，心中却是万分讶异，曹耕心怎么敢这么跟这位大骊新国师说话？

「你们都坐下聊。」

陈平安说道：「韦供奉，此次邱国变故，大骊兵刑两部的部署，其实都比较仓促，属于被我赶鸭子上架。你是当之无愧的首功，整条剑舟，无人有任何异议，所以我在剑舟那边，本来是想要直接将你跳级提升为头等供奉的，但是赵繇不肯

点头，说这个口子一开，大批刑部供奉以后依葫芦画瓢，觉得是条破格提拔的捷径，做事情容易失了分寸，学得不像，反而坏事。赵侍郎负责管这条线，他都这么说了，我觉得确实有道理，不过赵侍郎也算退了半步，说以后由他亲自跟韦供奉对接事务，可以完全绕开刑部诸司。这里边的门道，有哪些具体细节，赵繇近期会找你面议。」

一听到「韦供奉」称呼，韦娴柔便猛地站起身。

她神采奕奕，紧紧抿起嘴唇，一直轻轻摇头或是点头，耳边鲜红如一片人间最袖珍的火烧云。

陈平安偏移视线，笑问道：「邵宛陵，真不去大骊京城通政司？」

邵宛陵站起身，摇摇头，试探性问道：「能否恳请国师帮我与长孙尚书道贺？」

曹耕心忍着笑，得嘞，国师大人，也是一位蹩脚的说客。

陈平安点点头，「没问题，肯定帮你美言几句。场面话，打官腔，我自然远不如你们，却也不算门外汉。」

曹耕心看了眼邵侍郎，骂你不识趣呢。邵宛陵看了眼曹侍郎，说你没个正行吧。

陈平安告辞一声，带着小陌和谢狗一起离开客栈，在那客栈附近的僻静巷弄，身形皆是拔地而起，化作三道璀璨剑光，好似长虹劈开青天，直奔那座邱国仙家领袖的玉舫派。

先前在剑舟之上，曹耕心脚底抹油溜之大吉，赵繇还在跟司徒熹光、鲁竦那拨封疆大吏对峙。

只说那六位在邱国朝堂上边历练的郎中，二升二贬，还剩下两个直接被刑部带走了。

他们根本没有察觉到巨幅地图那边，有个青衫男子双手负后，已经站了好一会儿。

等到他们察觉到不对劲，陈平安正在跟一旁的邯州副将黄眉仙询问一些行军事宜，之后陈平安就只是跟赵繇聊了韦娴柔的破格提拔一事。

司徒熹光跟鲁竦几个被视为邯州太上皇的大骊地方重臣，就没敢开口说话。

他们不是忌惮什么剑仙、隐官的境界身份，只是害怕一个行事风格太像绣虎的新国师。

昔年，「所以若是与我政见不合，那就是你错了。」

如今，「我之于大骊王朝，是雪中送炭。大骊之于我陈平安，是锦上添花。你们要心里有数。」

日头渐高，万里无云，青天一色，遥遥见到那座仙家道场，群山如簇剑，片片撞入眼帘，其中一峰顶有异色，宛如仕女簪花。

修道幽居的仙家们，便在此清隐。他们偶尔出山，不是护国真人便是豪门世族的供奉。

三位访客开始进山，溪涧随山转，人随溪涧行，群山雾合，水光云气，撩绕衣衫。

走在山路间，谢狗咧嘴笑道：「公子，当真不见见邱国京城那边的马氏兄弟？见了面，肯定有趣。我先前偷看过几眼，啧，了不得，真是一个比一个心如磐石，必须刮目相看。」

玉宣国京城的兄弟二人，马川和马璧。他们的境遇，可能要比如今在扶摇宗的几个更加苦不堪言。梦醒之后，一死了之？连那投胎转世为畜生的梦境，都早早替他们想好了的。想要剃发当僧人，遁入空门，逃离红尘？哪有这样的好事。陈平安早就让他们当过了，算是彻底堵死了他们这条退路。

谢狗开始张大嘴巴啊啊啊的，碰壁空谷荡起阵阵回音，她让小陌也试试看，很好玩的。

小陌却在跟自家公子聊正事，「无一人死亡，简直是个奇迹。「

陈平安说道：「哪个不是人精，一个个都心里跟明镜儿似的，在既定规矩之内，都要保证做得很漂亮，挑不出瑕疵。毕竟皇帝陛下，国师府，六部堂官，有资格出席御书房小朝会的，全都看着他们的一举一动。」

小陌问道：「公子，接下来刑

兵吏三部之间的互纠互察？」

陈平安说道：「看着就是了。」

小陌说道：「我跟谢狗能做些什么？」

陈平安说道：「你们这双道侣的存在本身，就是一种最大的作为。」

小陌点点头。

谢狗板起脸转过头，学那小米粒咧嘴簸箕大。

玉舫派的诸峰旁支，今天悄无声息死了好些祖师堂成员，不是被那位道号「灵旆」的掌门傅贤寄予厚望的修道奇才，便是那位德高望重的闭关祖师爷的亲传、再传弟子。

从头到尾，老神仙没有解释一句半句，积威深重，祖师爷亲自出关清理门户，谁敢质疑，当真不怕被一并拾掇了？对外假称元婴的庞蕴，掌门师侄傅贤一死，在自家道场，老人便是自称玉璞境又如何？

先前傅贤带着一位嫡传，下山去了一趟邱国京城，结果回来的，竟然就只有那位徒弟，匆匆御风，神色悲怆，踉跄跨过大堂门槛，跪在那祖师堂内泣不成声，说师父驾鹤归道山了。难得出关主持议事的祖师爷脸色阴沉，说这种成事不足败事有余的狗东西，差点就要毁掉吾家道统七百年基业，提它作甚，死了就死了，将他座椅撤了，死在外边倒也干净省事了，休想在祖师堂有一幅挂像，还要谱牒除名！

将那霍岭大略盘问一番，走个过场，庞蕴对这个劫后余生的家伙劝慰、勉励几句，无非是让他不要多想，就当是一场砥砺道心的红尘历练，如今我们玉舫派正是用人的关键时刻，

庞蕴还临时起意，收了个关门弟子，竟是个不起眼的外门杂役，天大造化，鲤鱼跳龙门了！

祖师堂里边，还有一位身份不明的圆脸姑娘，她也不落座，就在大堂内闲逛，看看楹联内容，摸摸金漆柱子。庞蕴也不介绍她的来历，由着所有人猜去。

她也姓傅，不过却是来自神诰宗。金丹境，剑修。

庞蕴只需要知道一件事就足够了，她那位已经过世的太姥爷，是神诰宗天君祁真的传道人。

傅霁在神诰宗辈分很高，她还有个大骊邯州随军修士的身份，在玉舫派这边逗留，是需要等几个同门晚辈赶来此地，他们是在别处几个仙家门派忙碌，想来不会有什么纰漏，道龄不大，却都是走惯了山下红尘的老江湖了。

傅霁看过了那些挂了的玉舫派历代祖师爷画像。

她没来由想起去了北俱芦洲开宗立派的贺姐姐。

贺姐姐既是修道天才，以前还是神诰宗具体管事的，却常说道人看山河，易起倦怠心。

玉舫派山门牌坊那边，一双相貌酷似的青年男女撤了隐身道术，按下云头，飘然落下身形。

男子头戴道冠，玉树临风，腰缠一条漆黑如墨的缚妖索。女子面容冷峻，极为冷艳，腰间悬挂一条青黄竹节打鬼鞭。

不知是姐弟还是兄妹的两位仙家，好像在等人，也不着急登山，让那既自惭形秽又心有绮念的门房修士，到了嘴边的一句「今儿封山，恕不待客」，都只得轻轻咽回肚子。

很快就有一位唇红齿白的少年神仙，同样是头戴芙蓉道冠，驾驭一团耀眼霞光，疾速绕过座座山头，如当空拽出一条彩带，到了山门这边，轰然落地，少年大袖一卷，驱散尘土。

那青年见了他，习惯性调侃一句，「短腿骚包，仙气很足啊。」

少年道童哈哈大笑，短腿？晃了晃腰杆，刚想要荤话几句，却被那女子冷冷斜眼，只好闭嘴。

早就看见了那三位神诰宗道士，谢狗好奇问道：「山主，一直没问，我们来这边做啥？」

陈平安双手笼袖，想了想，神色温和笑道：「这就是好多年前的一个志怪故事了。」

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。