第一千一百七十九章 一幅飞升合道图

先前三位道士，哪怕他们没有头戴芙蓉冠、鱼尾冠，仍然一看气度就是所谓的神仙种。

眼前三个，更像游山玩水、入山访仙的富家子弟，门房修士便要拦上一拦，问询籍贯家世了。

貂帽少女将那刑部三等无事牌翻了个面，文字显露出来。

「大骊」二字很刺眼，「三等」两个字还稍微好些。

门房修士还是识货的，便又将到嘴边的那句话咽回肚子。竟是上国仙师，大骊刑部的高人。

亏得是「三等」，还不至于太过吓人，若是某位二等供奉亲临玉舫派，在这个大骊那道国书「点名」的多事之秋，这位门房修士都担心是不是要被灭门了。

自家那位刚刚出关的元婴老祖师，也未必扛得住事啊。

听说如今只要有这块牌子，就能够在宝瓶洲、北俱芦洲和桐叶洲三洲之地横着走。

尤其在那咱们宝瓶洲乖孙儿一般的桐叶洲，早先有些山泽野修胆大包天，先学了一口地道的大骊官话，再仿制一块无事牌，一路招摇撞骗吃香喝辣。好像是等到我们落魄山的下宗，青萍剑宗在那边创建，加上天目书院的一位新温的副山长，开始亲自负责解决此事，传闻一口气抓了百余号人物去书院苦读圣贤书，这类「壮举」才渐渐销声匿迹。

说实话，每次翻看那些山水邸报，那些桐叶洲野修不光是各国骗钱，连那谱牒仙子的身子都能骗，他瞧了也心动啊。

过山门之前，走在中间的那位青衫文士，竟是不忘朝自己拱手行礼。

门房心情舒朗几分，还了一礼，心想他们有大骊官身的，倒是比那几位神诰宗道士客气些。

他们拾级而上，道路两旁古树参天，绿荫葱葱，多是大几百年树龄的古物了，幽幽石阶，逼退夏日暑气。

谢狗试探性问道：「山主，即便有了那高孤三讲，你依旧确定无法重塑阴神阳神吧？」

陈平安摇头道：「绝无可能。」

他倒是希望是先生跟礼圣都看错了说错了，可能吗？

高孤在地肺山华阳宫的最后一场传道天下，三讲最重要的一讲，就是如何建造一座长生桥。

这为青冥天下多少凡俗道官、山泽精怪之属，指明了一条清晰明确的登山法？

诚然，其中绝大部分见此道法，肯定还是无法成功建桥，就此登山走上修行路。但是单凭高孤这份灼然见识，高孤就当得起一句「功德无量」！

让谢狗直白感受到了一种远古岁月里某些道士的气魄。

更何况还有那最后一讲的「讲剑术」，只说谢狗，以后若有机会游历青冥天下地肺山，就要在山门礼敬一番。或是将来在某地，遇见了华阳宫一脉的道官，谢狗也愿意多些耐心。

谢狗继续问道：「山主是不是还有机会，炼出个儒家圣贤的本命字？」

这么喜欢伤口撒盐是吧？陈平安微笑道：「谢次席不如跟周首席一起去青萍剑宗当差？」

谢狗挠了挠貂帽，说道：「那我就想不明白了。」

若是山主还有那出窍的阴神，跟一副阳神身外身，倒还好些，谢狗就不担这份心了。当那大骊国师也就当了，比如让那阴神出窍远游，每天去大骊京城的国师府点卯便是。

退一步说，山主如果真是个正统的儒家弟子，偷偷找见了某个本命字的雏形，也成。当这大骊国师，简直就是量身打造的「道场」，打个比方，是「文」「祀」之类的，那就可以在大骊礼部事务上边多花心思，若是「武」，戈，戎之类的，要么当初听从礼圣的邀请，退而求其次，侧重点可以放在大骊兵部衙署。

可问题是这两条道路，显然都行不通。

谢狗小声道

：「斗胆说句大逆不道的，山主好像本末倒置了。」

若是已经证道飞升，开始循序渐进，小心摸索、求证那条合道之路，也就罢了。可如今陈平安还是仙人境，远远没到一位得道之士静极思动、主动涉足红尘的阶段。难道是大炼万物这条道路，被姜赦那厮打成了一条断头路，通过观道那位丁道士、用以验证「飞升法」的可行性，也落了空，山主便心灰意冷，神衰气馁了？想要通过忙碌人间庶务、朝堂公事来排解郁闷？

小陌建议道：「公子不如寻找几种秘本道书，当然最好的，还是那种道统传承完整的，能够帮助公子兼顾修习扶龙术？」

谢狗使劲点头道：「好主意！」

也算个不是办法的办法了。

当了大骊国师，总不能好像打份短工还得自己往里边添补吧？

谢狗很快说道：「浩然天下这边的扶龙术一脉，比较驳杂，是不是有那术多道低的嫌疑？既然要走这条路，就别马虎了。」

小陌笑着点头，「当然要精挑细选。」

谢狗开始琢磨去哪里可以「借」来法统、道书，嘿，两位供奉，一双道侣，真是为自家山主的修道之路操碎了心呐。

一般来说，讲扶龙，就注定绕不过道家了，陈平安担任大骊国师，花费个二三十年，或是至多百年，建功立业，帮助已经跻身浩然天下十大王朝之一的大骊王朝，国势蒸蒸日上，最终坐稳头把交椅，到时候再抽身离开庙堂，重返山中，正应了那句「功遂身退，天之道也」。

小陌却是想着青冥天下那边的道官，最是精通此道，他可以跟碧霄道友讨要几本，至于道书道统的来路如何，那就是碧霄道友需要考虑的事情了。

或者再走一趟岁除宫？找吴霜降讨要？相信以此人的谋略，肯定不缺此物。说不定就等自家公子开口了？

狭义的扶龙术，有两种，山下，比如在乱世当中辅佐某人登基坐龙椅，当那开国皇帝。山上，就是辅佐真龙王朱这类。

或是更宽泛一些，出山主持朝政，经世济民，辅佐君主成为中兴之祖，长续国祚，海晏清河。又或是帮助末代君主，君臣相合，力挽狂澜于既倒，扭转乱世迹象，转为升平之国。

最厉害的，当然是如那绣虎，挽天倾，凝聚一国之力挽救一洲之山河破碎。

走到山腰附近，见大石磊落，突兀而起，崖刻「飞仙台」。凿石为磴，登山梯道如一线天，两边有铁链作山下攀附之栏。一座攒尖亭冠其上，四旁有青苔、藤蔓如发下垂，嫩绿浮雾霭，妩媚可爱。

陈平安抬头望向那座「飞仙台」，却没有涉足凉亭的念头，说道：「不是说没有用，短期来看，三五十年间，以偏向道家的扶龙术治理大骊朝政，确有修道裨益。只不过以有心算天心，终究差了很多意思。若是崔师兄在旁观道，估计会笑眯眯看着我，好像在说，"就这"？」

谢狗皱紧眉头，听山主的言外之意，是已经想到了更多的意思？设身处地，谢狗都要恼火，当真天无绝人之路？

一涧飞空，悬桥而渡。俯瞰回视来时山路，没入云中，想来先前诸峰已在履下。

按照山志，名为赤溪、青溪的双涧在此合流，一条浑赤如血，一条水色绿如碧玉。

玉舫派祖山并非笔直一线通往祖师堂，横出一条刀劈剑削般的山岭道路，如鲫鱼背脊，去往更高一山。陈平安随便找来一根藤条，攥在手心轻轻一抹，便成了一支古拙的行山杖，走在宽不过数丈的山岭之巅，小路由大块青石板铺就，山脊两侧云海撞壁翻涌，阳光照射之下，掀起阵阵金色波澜，偶有一群飞鸟掠出云海。

石板道路上，响起行山杖戳地的清脆声响，陈平安沉默许久，解

释道：「按照既定的规划，我这仙人境的底子，打得不算差，为丁道士护道即观道，就有一定把握证道飞升，跻身了飞升境，贪得无厌，大炼万物，绝不吃饱。」

「按部就班跻身武道神到一层，当然最好是能够跻身十一境，在百岁之前，成就肉身成神的野心。幽居道场，兼顾画符，多多益善，百万千万，用以架梯。所以就算没有跟姜赦这场架，我自己也会只余下五行本命物，将人身天地之内的全部，打成混沌一片。」

「求的，就是纯粹二字的十四境剑修。」

「合道之路，就是登天。」

「故而成为十四境纯粹剑修的第一件事，就是问剑周密。」

谢狗想了想，终于得出一个结论，修道一事，山主其实不笨，姜赦真是欠揍！

陈平安神色自若，脸上没什么悲苦神色，甚至就连愤懑之情都无。

双崖对峙，他们走在一条向阳的栈道间，山中猿啼鸟声倏忽响起。

对面峭壁栈道，便是光线昏沉了，以至于需要行人手提灯笼，孤灯点点，若夜间坟冢烁磷火。

小陌看了对面一眼，那几个估计是玉舫派的杂役弟子。

陈平安笑道：「小时候活得比较累，还要咬咬牙，坚持活下去，还要堂堂正正好好活着，内心深处，自然是奢望街坊邻居能够长久记住我爹娘的好，不管如何，走得早，却还是教出了一个有家教的孩子。那么接替大骊国师之位，也是一样的道理。」

「崔师兄全不在意身后名的好坏，我却在意这个世界对崔瀺的看法和评价。我很在意。」

「我承认我有执念。」

「我要纠正崔师兄那些他故意留下来的大小错误，缝补缺漏。要让原本就好的，对的，变得更好，趋于更为醇正的"善"。这是一份考官已经离场，留在师兄「那张书桌」上的考卷，未来百年大骊王朝的好与坏，我有没有让崔师兄和齐先生寄予希望的大骊王朝，变得更好一些，便是只有我自己心里有数的答卷了。」

「可如果止步于此，那我就是个良心不错的醇儒？只是作为崔瀺亲自护道的师弟，还当过剑气长城的末代隐官，我不事功谁事功？崔瀺事功学问的衣钵，我不接谁能接？」

「皇帝宋和，当真不想彻底摆脱绣虎的阴影？由他独自带领大骊王朝进入一个崭新的年份？但是我出现了，他没得选罢了。」

这种心思，实属人之常情，再正常不过了。原本等到沈沉、长孙茂，魏礼这些老人一一退出朝堂，其中作为崔瀺心腹之一的韦谅是去是留，其实就看韦谅识趣与否了，之后不管是赵繇，曹耕心，吴王城等，他们这拨新崛起的大骊中枢重臣，都会围绕着皇帝宋和的意志，久而久之，君臣双方达成默契，后者开始自行旋转。

上次文庙议事，确定一事，浩然九洲的各国礼部尚书，都必须是书院儒生出身，不过文庙最终也给了二十年的缓冲。一想到已经是山崖书院贤人的李槐，将来有可能在南边某个小国担任礼部尚书，想一想也是很有意思的。没办法，昔年游学路上，一行人当中，李槐年纪最小，是大半夜拉个屎还要必须有人「护道」的。

临近山巅，谢狗以心声问道：「山主是不是找到一条新路了？」

陈平安点头道：「总要试试看。不过我跟曹侍郎不一样，吹牛皮会先打草稿。」

谢狗咧嘴一笑，竖起大拇指，由衷赞叹道：「山主你要是跟我们道龄相仿，了不得。」

陈平安不领情，笑呵呵道：「先前在扶摇麓道场，是哪家供奉贴地凫水看笑话来着？」

小陌看了眼满脸茫然的貂帽少女，没好气道：「演，继续演。」

谢狗小心翼翼问道：「

是山主的大师兄，绣虎早就帮着铺路了？」

陈平安摇摇头，「他不屑为之，我只要不再灯下黑，自己就能琢磨出来。」

谢狗疑惑道：「门道就在国师府里边？这总没猜错吧？可我连那堂屋和崔瀺的书房都逛过啊，怎就没有领悟？」

陈平安说道：「一样的山水，不同人的不同心境，看出的门道岂会一样。」

小陌犹豫了一下，问道：「山主将来不会是想要合道地利吧？」

陈平安气笑道：「那我还怎么去五彩天下，怎么去青冥天下？背着整座宝瓶洲吗？」

谢狗哇了一声，「那就真是前无古人后无来者的背井离乡嘞。」

陈平安双指并拢就是一板栗。

想起一事，陈平安以心声问道：「小陌，跻身了十四境，你现在看待世界的画面是？」

关于十四境修士所见「世道」的景象，火龙真人在鱼鳞渡替谢狗描绘过一番。

先前陈平安与陆沉暂借道法，游历宝瓶洲各地，也有一些独到「见解」。

小陌说道：「大致可以分为三种景象，一种是能够看到来时道路上，十余里山路间的数千个"谢狗"，如一幅幅定格画卷串联在一起，还有此刻"谢狗"即将往前行走的道路上，但是数量不多，百余步，数十人，而且身形会越来越浅淡。」

「第二种，见青山如剑，见江河溪涧这类流水亦是如剑，只需心念微动，便可以随意驾驭山水作长剑。」

「第三种，兴许是本命飞剑之一使然，得见天外人间悬有一线作剑光。」

陈平安赞叹不已，点头道：「真是蔚为壮观。」

谢狗揉着脸颊，闷闷不乐的模样。以前是她追着小陌结为道侣，现在……好像也还是追小陌嘛？

小陌说道：「公子，别看她在这里装模作样，按照碧霄道友的说法，万年之前的白景，就可以至少看到、或者听见类似景象，多达五六种之多了。碧霄道友说她的那些见闻，即是"大道雏形"。但正因为如此，白景反被拖累，如同遭受"天厌"，她要想跻身十四境，便要比好些天材都要更难。」

谢狗双手抱住貂帽，摇头晃脑起来，「嘿。」

陈平安懒得说话。

总觉又被攮了几剑。

小陌转头望向谢狗，正色道：「碧霄道友让你不要继续挥霍天赋了，只要一天无法合道，天地间替你预留的大道雏形再多有何用？」

谢狗呸了一声，「他管得着我？境界高一层了不起啊……」

小陌顿时恼火，伸手按住貂帽，谢狗立即改口道：「必须了不起！」

毕竟靠近祖师堂了，便有一位玉舫派修士御风现身此地，她硬着头皮说道：「我派正在召开祖师堂议事，烦请几位贵客在此止步。」

注意力都在那个站在中间登山的少女身上，就怕她当场翻脸，到时候自己拦还是不拦？

因此她故意没瞧见貂帽少女腰间的那块大骊刑部供奉牌。

谢狗偏要故意拿起那块牌子，晃了晃，瞅瞅，认得不？

小陌笑道：「我们不去你们祖师堂，看了一眼附近石碑就行。」

女修仍是满脸为难，道理当然是这么个道理，问题是事后你们一走了之，我被祖师堂秋后算账怎么办？

只是稍稍改变容貌的陈平安从袖中摸出一块二等无事牌。

原来先前剑舟那边，赵繇也没跟他这位小师叔客气，听说他要走一趟玉舫派，就让他帮忙转交这块无事牌。此次邱国境内一口气解决掉四百多号人物，获得供奉牌或是变更供

奉牌等级的谍子和死士，依旧只有十六人，其余的，仍然只是记录在册，在刑部履历上添了一笔功劳。

女修瞥了眼，默默让出道路。她还是头回瞧见这种大骊刑部颁发的二等供奉牌子，长见识了。

有好事者估算过，大骊刑部颁发的三种无事牌，头等供奉牌，字面意思上的屈指可数。

二等的，大概就是大骊每一州分摊到一块的数量。这种牌子的分量如何，可以自行掂量。

女修便猜测这位相貌周正的中年文士，极有可能是我们邯州境内最大的那位谍子了？真是人不可貌相，果然如传言一般，最厉害的谍子，都是混在人群当中让人至多看一眼不会看第二眼的人物呢。

小陌倍感无奈，谢狗辛苦忍着笑，山主神色如常，脚步从容。

玉舫派祖山，按例山巅立碑。

石碑由国师绣虎亲自撰文，礼部赵端瑾负责书写，工部负责摹刻，大骊边军在各国群山立碑。

当年宝瓶洲仙家门派，胆小谄媚一些的，就直接在祖师堂门口立碑，胆大一些的，就将石碑立在崖畔不起眼处，尽量少看几眼。玉舫派这边就属于后者，不过也取了巧，专门为这块石碑盖了一座遮风挡雨的亭子。

石碑这边，凉亭内，已经有两拨人。

一方是神诰宗道士，邯州随军修士傅霁。姐弟二人，齐眉，齐盦。少年道童，阎祷。

大骊地支一脉修士之一，女子阵师韩昼锦，她就出身神诰宗的清潭福地，跟傅霁并不陌生。

另外一方都是大骊谍子，旧掌门「灵旆」真人的亲传弟子，洪睨，身材魁伟。刚刚此人在祖师堂内声泪俱下，说师尊已经驾鹤西去归道山了，其实便是他亲自将师尊送到鹤背上的。

再就是那个先前自称洞府境，让自家「元婴祖师」庞蕴随便杀的杂役弟子，在玉舫派的化名叫刘旺，真名黄衢。他其实藩属邱国所有谍报的负责人，暂时还只有一块三等供奉牌。顶头上司，整个邯州谍子头目，也是他的传道恩师和刑部衙门的领路人，老人才是那位二等供奉。

黄衢刚刚升任为庞蕴的嫡传弟子，至少在玉舫派的身份地位，有了翻天覆地的变化。方才祖师堂内，庞蕴便狠下心来，以心声问他一事，若是将他钦定为玉舫派的下任掌门，他庞蕴能不能拿到一块大骊无事牌？黄衢说此事需要上报给刑部，自己做不了主。庞蕴便请他近期与刑部那边通融通融。

庞蕴不在两份名单上边，一方面是老修士牵涉邱国朝政不深，对那些庙堂斗争毫无兴趣，另外早年也确实去过陪都战场，在那边待了两年多光阴，至于什么元婴境，与一头玉璞境蛮荒大妖打得有来有回……自家玉舫派跟邱国朝野听听就好。

真相是庞蕴在那处大渎战场，就是打打配合，远远的丢一丢术法神通，或是收拾战场。

玉舫派这块事务，实打实的洞府境修士黄衢在明处，作为邯州随军修士的剑修傅霁在暗处。

刑部公务告一段落，各有收获，双方便在此相聚闲聊，山上的香火情总是这么处出来的。

黄衢和洪睨内心深处，自然羡慕这拨宗门道士的出身和道统，却也不至于如何嫉妒就是了。

傅霁他们敬重眼前两位据说都是行伍出身的大骊谍子，倒也不会真想与他们一般在官场升迁，修道之士，红尘历练一遭数遭，终究还是要回到山中去的。

傅霁曾经亲眼见到老龙城以北的战场上，数以百万计的蛮荒妖族大军，如潮水般汹涌推进。

阳光照耀之下，严密结阵的大骊边军，符箓铁甲熠熠生辉……那样的壮阔场景，傅霁不想再见到了。

陈平安三人出现在视野中，让凉亭内的他们停下了闲聊。

傅

霁总觉得那个手持藤杖的中年文士，好像比较注意自己，奇了怪了，不是齐眉更美人些？

陈平安在凉亭外停步，取出那块二等供奉牌，望向黄衢，笑道：「刑部赵侍郎让我将此物交给你。」

黄衢跟洪睨一起快步走出凉亭，前者双手接过无事牌，深呼吸一口气，也不多问，只是与那人各自点头致意，再取出原先的供奉牌递过去，那人笑着将其收入袖中。

洪睨一拳砸在黄衢肩头，「好家伙，升官了！以后记得罩着我！」

黄衢咧嘴笑，傻乐呵。

凉亭内那几位道士也与黄衢道贺几句，之后他们便打了个稽首，各自御剑御风离去。

察觉到身边道童的异样，齐盦疑惑道：「短腿骚包，怎么回事？」

阎祷的直觉，一向很准，难道那男子递出的无事牌作伪？被阎祷察觉到不对劲了？

阎祷使劲摇摇头，疑惑道：「总觉那人眼熟，偏记不起来了。」

傅霁说道：「我怎么觉得他对我有点意思？」

阎祷跟齐盦立即对视一眼，咱们傅师叔祖真爱说笑。

齐眉神色复杂，却没说什么，他好像就是当年胭脂郡城外煞气很重的那座鬼宅内，大髯游侠、背桃木剑年轻道士身边，那个假冒剑仙的草鞋少年吧。

六艘大骊剑舟没有立即返回船坞，而是开始依次去往藩属国所在诸州上空。

年近八十高龄的通政使长孙茂，刚刚获封文华阁大学士头衔没几天，便转任吏部尚书。

其实成为了大骊「天官」的老人自己也倍感意外，倒是马沅那小子贼精，竟然知道提前「烧冷灶」来了，跑到通政司衙署扯了一通废话。长孙茂当时还真没拐过弯来，想都不敢想的事情嘛，就只是老调常谈，让马尚书良心别被狗吃了，照顾着点关翳然，那个小王八蛋如果在户部待不惯，你马沅就去陛下那边帮忙说说话，来我通政司好了。

大骊王朝百余个州，京城散布有大大小小的各州会馆，方便地方官员进京议事、述职有个落脚地儿。却不是随便哪个州都能将自家会馆建造在千步廊附近的，能够稍微挨着点皇城，就算财大气粗、在朝中有门路了，例如只有极少数类似处州、洪州这样的会馆，才可以靠近南薰坊，此外一些大州的会馆，至多就是靠近皇城的内城边界。

千步廊南薰坊，曹耕心撺掇着周海镜、改艳用陈平安的名义，让他来当大掌柜，不用他出钱出工，只需要每年拿分红就好了，周海镜是赚钱的路子一向很野，而在京城开了间仙家客栈的改艳则是掉进钱眼里就出不来的，一听此事，她们都觉得完全可行啊，反正他们几个就这么瞒着陈平安，合伙开了一间茶馆。

茶馆就开在蔚州会馆里边，至于用不用交租，不清楚。

所以等到飞剑传信落魄山霁色峰，拿到第一笔分红的几十两银子之后，便是陈平安都有点懵。

若说邱国一事，是陈平安这位新国师赶鸭子上架，可好歹是小朝会通过气、国师府议过事的，曹耕心你们几个可以啊，敢想敢作敢当是吧？

暮色里，一辆马车缓缓停在蔚州会馆门口，车夫是个黄帽青鞋的英俊青年，施展了障眼法的陈平安掀开帘子，跳下马车。

谢狗对喝茶不感兴趣，正在国师府那边奋笔疾书，与容鱼姐姐借了书房，埋头写那山水游记，时不时让容鱼帮忙瞜一眼。

曹耕心正在待客，亲自煮茶，对面坐着的，是刚刚有事入京的蔚州刺史，娄冕。

蔚州是大骊屈指可数的大州之一，刺史娄冕行事干练，在大骊庙堂一向官声不错，尤其重视辖境教学和水利两事，政绩卓然。这大概与娄冕自己的出身有关，禺州人氏，祖辈都是脸朝黄土背朝天的庄稼汉，科

举出身，与上柱国曹氏关系近，五十多岁，如果不出意外，还能往上走。

娄冕这次入京，暂时没有见到上柱国曹桥，但是曹耕心能卖这个面子，已经让娄冕很意外了。

娄冕笑问道：「元美，说吧，要将我引荐给谁？」

元美是曹耕心的字。

曹耕心笑道：「是这茶馆的幕后大掌柜，我就是帮忙打杂的。」

娄冕哑然失笑。

娄冕是一州刺史，住处是由鸿胪寺卿那边专门安排的，不会在此下榻。

本来是有些问题想要私底下询问曹耕心的，比如长孙茂升任吏部尚书一事，大骊剑舟为何突然升空巡视诸州藩属国地界，尤其是传闻朝廷有那在州之上设置道一级的打算？只是到了这边，娄冕刚起了个话头，曹耕心随便一句话便打岔开了，娄冕闻弦知雅意，便只是喝茶闲聊了。不管怎么说，煮茶的，都是一位比他更年轻的吏部侍郎。曹耕心能够依旧是喊他一声娄叔叔，他喊一声元美，便是默契。

房门轻轻敲响，曹耕心抬了抬屁股，娄冕已经站起身，率先去开了门，除了会馆侍女，还有一位气态随和的青衫男子，娄冕愣在当场，那人笑着朝朝前边伸出一只手掌，娄冕霎时间压下心底惊涛骇浪，立即挪步，慢慢走回位置，后者轻轻关门之前，与那位侍女道了一声谢。

曹耕心嬉皮笑脸，抱拳笑道：「陈剑仙真难请啊，大驾光临大驾光临。介绍一下，蔚州娄冕，我喊娄叔叔的，娄叔叔可是看着我长大的。」

陈平安笑着点头，坐在椅子上，接过曹耕心递过来的茶杯，娄冕这才跟着落座。

周海镜跟改艳，就在那隔壁屋内听墙角，如今她们关系缓和太多了，毕竟是生意伙伴。

其实这次喝茶，也没聊什么，就是蔚州的风土人情，京城官场的一些趣事，主要是曹耕心在那边穿针引线，东拉西扯。

喝完茶，陈平安跟娄藐走在前边，廊道和楼梯就那么宽，曹耕心便笑呵呵跟在他们身后。

下楼梯的时候，娄冕本就身材不高，此刻稍稍侧着身子，微微低着头，与那位「陈先生」继续聊着天，陈平安也只好双手笼袖，笑着搭话。

楼梯后边的曹耕心便看到茶馆门口，有个一看就是当官的，双手负后，众星拱月，官员仰着头，正在看那那些陈列在琉璃柜台高处的各种茶器、茶饼，点评几句，身边众人便是笑声一片。下了楼梯，然后曹耕心就看见那位官员，趾高气昂开始往茶馆里边走，以迅雷不及掩耳之势，低头弯腰，甩下身后那群蔚州本县人氏在京城挣钱的帮闲们，本来是他们推荐来这边长长见识，都说这茶馆的主人，很有来头。此刻瞧见了前边迎面走来的娄冕，官员快步前行，便已经咽了唾沫润过嗓子，蓦的站在距离刺史两步外的跟前，与娄冕轻声自报身份。

一州刺史，封疆大吏，管着十六郡府，一百多个县，刺史大人不认得他，他如何会认不得娄刺史？！

娄冕面无表情，点点头，「这是茶馆两位东家，陈先生，曹公子。」

官员不明就里，一头雾水也没多问什么，只是低头哈腰陪着娄刺史一路走出茶馆，送到一辆好似缩在犄角旮旯毫不起眼的马车旁边，娄冕上马车之前，瞥了眼这位官威大到吓人的本州县令，也没说什么，上了车，缓缓离开蔚州会馆。

坐在车厢内，娄冕闭目养神，看来朝廷合并数州设置一道，是势在必行了，好事！

今天之前，娄冕是完全不清楚那位陈先生就在京城的，只是喝过茶，许多问题便豁然开朗了。

接下来国师府颁发的每一道政令，都将是大骊王朝的一次强劲脉搏。

一国如人身！

只是一想到那位县令大人，之前只

是翻阅卷宗有所粗略了解，这下子算是彻底记住名字了。

娄冕睁开眼，嘴唇微动，是句家乡方言。

小陌驾驶马车，去了内城地面。

林守一在大骊京城是有一栋小宅子的。其实早年买下了两座宅子，一栋先前租出去了。

租下宅子的便是吴王城，如今的兵部侍郎。

陛下已经赐下府邸，吴王城也搬进去了，但是租来的宅子，却尚未退租。

吴王城这种人，能够活着离开战场，绝不是什么大老粗，或是意气用事的愣头青。

陈平安双手叠放，食指轻轻互敲。

本来设想了两条合道之路，比如以仙人境悟出的飞升法，真能成功证道飞升，那么之后，若是无法登天合道，还有一条候选道路。现在既然被打乱了步骤，无妨，无非是转换一下先后顺序。

小陌说道：「公子，到了。」

陈平安走下马车，叩响门环，故意大声问道：「林玉璞在不在家？」

林守一今天刚刚来到京城，打开门，疑惑问道：「既然不是催债，喊我来这边做什么？」

在小陌那边却是另外一幅面孔，微笑道：「见过小陌先生。」

小陌笑道：「见过林公子。」

陈平安带着小陌进了院子，笑道：「想不想参加科举？」

林守一误以为自己听错了，「什么？！」

陈平安说道：「如果没记错的话，林叔叔不是一直希望你能够当官？」

林守一满脸纠结神色，说不出话来。

陈平安笑道：「我的学生曹晴朗，可是一甲三名之列，我看你，比较悬，能够二甲进士就算意外之喜了。」

林守一皱眉道：「到底怎么回事？」

陈平安也不隐瞒，将皇帝陛下钦定的「未来吏部尚书」一事说了。

林守一只觉得匪夷所思，苦笑道：「这都什么跟什么啊。」

陈平安说道：「考个三甲同进士出身也行。」

林守一问道：「你已经当上新任国师了？」

陈平安点头微笑道：「所以想你去那边读书，开小灶的时候，有个朋友一起吃饭，可以聊些有的没的。」

林守一思量片刻，说道：「搬去你那边读书就算了，太不自在了，至于能不能考上进士，我凭本事试试看，若是一次不成，两次好了，两次都不行，我就老老实实当我的修道之人。」

陈平安如释重负，说道：「就等你这句话呢。」

林守一说道：「别帮忙作弊！你知道我的脾气，小心朋友都做不成。」

陈平安点头道：「当然。」

林守一笑道：「二甲进士想来不难。」

陈平安笑眯眯不说话。

林守一突然说道：「其实我最想当的官，是山崖书院的山长，或是春山书院的山长。」

陈平安点头道：「一定可以的，这件事，我可以跟你保证，我们私心就私心了。」

林守一不再言语。

陈平安说道：「有空就去我那边坐坐。」

林守一问道：「这么着急回去？」

陈平安唉了一声，「你是闲人，我是忙人，能一样吗？」

林守一也不挽留，将陈平安送到门外巷子，见林守一欲言又止的模样，陈平安觉得有趣，跟少年时候差不多，矫情。

陈平安摆摆手，上了马车，刚掀起帘子，就听到林守一笑着称呼一声，陈平安停下动作，顿了顿，嗯了一声，钻入帘子。

林守一的那个称呼，是「小师叔」。

国师府，第三进院子的堂屋，本

是崔瀺的待客、议事处。

先前那场小朝会，皇帝宋和曾说国师府的「山上手段」，只会比御书房更多，当时陈平安玩笑一句也不怕僭越，等到陈平安从容鱼那边拿到一块类似「通关文牒」的秘制玉牌，当他真正跨过那道大堂门槛，凭借玉牌撤掉层层障眼法，便知道何谓别有洞天，别说僭越，说是造反都可以。

除了宫城后廷和人云亦云楼外边的那条巷子，崔瀺通过此地可以去往整座京城任何一处。

陈平安选择崔瀺书房对面的厢房作为处理公务的「小衙署」，但是在让那少年韩锷走入后院之前，陈平安更是亲力亲为，重新布置了这座堂屋的格局，容鱼和符箐在旁负责帮忙从各座衙署「搬来」地理图册和卷宗，包括新大骊的官方档案，宝瓶洲大渎以北旧国的库藏资料、秘录，堂屋之内很快便堆积成山。

一座书山如有清风翻书页，哗哗作响。

陈平安散开神识，将那些书册地图、文字扫一眼，便在「墙上」多出与之对应的线条。

看过的，便让容鱼和符箐物归还主，放回各座京城衙署原地。

故而她们搬书进山快，一本本书册出山更快。

谢狗只觉得文思如泉涌，抖了抖一页纸，轻轻吹了吹墨迹，越看越满意，真是妙笔生花呐。

容鱼笑而不言，国师大人又有的忙了？

谢狗伸了个懒腰，请容鱼姐姐带路去往后院堂屋那边。

容鱼带着她跨过门槛。

一堵将近九丈高的「书墙」，悬挂有巨幅地图，五彩斑斓，大骊王朝的国力、底蕴，最直观的体现出来。

那幅地图上，金色的圆圈，标志出类似邯州木鱼沟的各州驻军，以及类似黄天荡这些军方船坞

以碧绿颜色绘制出大骊境内大渎江河主干支流。土黄色的是那山脉，各国旧五岳以及发脉、分支，还有京城陪都两地户部、通政司、州县各自存档的户籍黄册。淡青色的，是那各州县的官学、大小书院，官道与数以万计的驿站，还有数以百计的仙家门派，大骊朝廷封正的山水神灵祠庙所在，文武庙，各级城隍庙。

一幅地图，宛如人身之经络筋骨，气血流通。

准确说来，是十多幅地图，层层叠叠，有着细微的间距。

最底下的第一层是白底黑字的大骊版图堪舆图，第二层是旧宝瓶洲北方地图，第三层是金色的大骊兵力分布图，第四层是大骊一国「白银流动」、商贸路线图，第五、六层是新旧河流图……

容鱼和符箐看久了，容易头晕。

好像眼力越好，越是难以收神。

陈平安带着小陌快步走入屋内。

陈平安闭目片刻，搜检记忆，伸出手指，无数条丝线蔓延出去，在那墙上如同花开。

瞬间补上半幅宝瓶洲南方堪舆图。

陈平安再猛地手腕拧转，将那巨幅地图倒悬。

白景眯眼片刻，随即恍然。难怪陈平安要当这大骊国师，要坐那把空缺出来的椅子，要代替崔瀺和齐静春两位师兄延续他们之于大骊王朝、宝瓶洲的深刻影响，难怪他会说是一张自问自答的考卷和答卷，因为他要在大骊王朝的山河版图上，烙印！是别开生面的一种大道显化！

小陌感慨道：「这才是真正的"锦上添花"。」

陈平安眉眼飞扬，他给自己画了一幅飞升合道图！

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。