第一千一百三十八章 蜉蝣见青天

海上夜航，浮萍浪迹，云水生涯。

翻检记忆如翻书查找史料,陈平安打开一些避暑行宫的记忆，只是很快就又合上书籍，俯瞰一座道气清灵的灵犀城。灵犀城虽是中四城之一，占地却偏小，不过城内宫阙阁楼，亭台水榭，街坊花苑处处精致。上任城主对自家辖境管束极少，只需要遵循夜航船的几条底线规矩，灵犀城“土民”就再无任何额外律例需要遵守。灵犀城与条目城刚好都姓李,不过城内风物习俗，却是两个极端。上任女子城主下船，身边只跟着那位长着鹿角的银

眸少年。

先前乘船去往扶摇洲，陈平安已经跟城内一些名义上的管事之人，打过照面。毕竟是代管灵犀城，此举属于题中之义，总不能避而不见。

见了面，陈平安觉得这些饱读诗书、出口成章的清谈文士，太雅，他们则觉得这位顶着隐官头衔的文圣一脉弟子，太俗。

虽说还不至于相看两厌,可到底不算气氛融洽，话本、戏文上所谓的一方纳头便拜、一方提鞋相迎，更是绝无可能。当时陈平安相对少言，倒是到了落魄山就一直翻看圣贤书的小陌，陪着那些一聊起文学诗词便滔滔不绝的风流人物，聊了些道、势之争，谈论天下道统与历朝政统的此起彼伏，说到了亚圣一直强调的“师友”，真正儒生该怎么与有道之君相处，以友待之，君主却要侍奉以师。小陌还与他们请教一事，为何作为文庙教主的董夫子，既然独尊儒术，执意要罢黜百家，却要搬出来一个天字，来压皇帝国君？文庙副教主的韩夫子为何要讲一国之君只需垂拱而治？最后小陌又问他们，白

玉京陆掌教那句好似谶语的“道术将为天下裂”，所言何事，言外之意？事后小陌还有点担心，自己会不会太放开了说，连累公子在他们那边印象不佳。毕竟周首席曾说如今世道，跟没有官身的读书人聊天，一定要小心再小心，腹稿酝酿再酝酿，否则一两句话没说对，就容易被记恨。不过陈平安笑着说没事，本就不会在灵犀城久留，我们满身铜臭气，在这里也不敢做任何涉及钱财的买卖，

既然是鸡肋，与这些擅长清谈的雅士给予该有的礼数，敬而远之就可以了。刘羡阳他们回到高悬空中的虹桥廊道那边，笑道：“真是长见识了，第一次在书外，瞧见这么多为声名所累的活神仙。狗子见多识广，学问扎实，她一眼就看出他

们是被拽回书中、关押在文字里边的半吊子自了汉，据说这门神通，最早是三山九侯先生捣鼓出来的。”“狗子还说远古岁月里，无论道士还是书生，做学问，都气魄大，每一句话，每一行字，都如黄钟大吕，不像现在，霜打的茄子，秋虫切切似的，透着一股酸臭的小家子气。万年前那会儿，礼圣学究天人，创造出文字，三山九侯先生先生澄观一切图像，好像还有一头蛮荒大妖，专门研究天地间的所有音律。好像就是后来

蛮荒天下那个化名陆法言的十四境大妖，可惜被吃了？”

“狗子盛赞这艘船的幕后高人，才学不浅，材力过人，竟然能够博采众长，从这里借鉴一点，在那边偷学一点，就有了夜航船如今的面貌，跟一座档案库似的。”

说到这里，刘羡阳抱拳摇晃，“狗子，可以可以。”

貂帽少女笑容灿烂，抱拳还礼，“刘大哥，哪里哪里。”

刘羡阳继续晃拳，“这里这里。”

不愧是灵犀城，双方对视一眼。谢狗，哈哈哈。刘羡阳，哈哈哈。

陈平安看了眼一脸笑意的小陌，出门在外，自家道侣，像个傻子，你不管管？小陌显然不想管，谢狗与刘剑仙性格相契，都是心比天宽的，自然而然一见投缘。来时路上，他们都已经约好了，只要山主夫人不嫌跌份，谢狗就一起给赊月当

伴娘。

谢狗哈哈笑道：“山主这是掉进了个美人窝啊。”

刘羡阳抹嘴点头道：“没白来没白来。”这座虹桥建造在宫阙之内，到处多是女官巡视，曲眉丰颊，身姿婀娜，飘裾长袖，粉白黛绿，她们手提白纸竹篾的宫灯，纸上以朱墨写有著名词句，附带几行蝇

头小楷字迹娟秀的批注。

城内居民，他们在历史上，也都不是什么高居庙朝、进退百官的显达之士，都是些才命相左的郁郁不得志之人，如今更成了穷居野处偏远江湖的独善其身者。

陈平安要去关起门来看点秘录档案，小陌就跟着，刘羡阳说要跟狗子谈点事情，谢狗歪着貂帽，啊？

先前城主的宫苑住处，陈平安当然就不去鸠占鹊巢了，这种事还是需要讲一讲避嫌的。

他这个城主，虽然有个代字，但是按照夜航船的规定，已经可以查阅相当数量的文档。

陈平安在桌上放了一碗糯米酒酿，就当是拿掌故下酒了。

没来由想起当年那趟由倒悬山启程的乘船跨海，是一条拥有数座上古破碎秘境的吞宝鲸。陆台那家伙好像如今跟着张风海混了，折腾出了一座新宗门，陈平安用膝盖想都知道这个过程里，唯恐天下不乱的陆台，肯定没少撺掇，那边煽风点火。至于陆

台他们这拨自立门户的青冥道官，为何要在此时跨越天下，选择游历蛮荒，估计也有一种自证清白的意味？同时先作壁上观，再来押注哪边？陈平安拿出一幅地理粗略的堪舆图，双手笼袖，视线在地图上巡游不定，此地山川名称，与几座天下多有重名。陈平安有了主意，伸出手指，在图上点了点，自

言自语道：“就选择这里落脚，结茅修道几年？”

那是一条山脉，山名地肺，古名终南。

刘羡阳和貂帽少女走出虹桥廊道，继续登高望远，来到高楼顶层，檐下铃铛，风起。

刘羡阳趴在栏杆上，微笑道：“白景，既然如今我们是朋友了，那我可就要打开天窗说亮话，介不介意？”

貂帽少女咧嘴笑道：“可能白景会介意，谢狗肯定无所谓。说吧，有理没理，我都听一耳朵。”刘羡阳点点头，开门见山道：“既然你是那副纬甲的主人，又是顶替小陌的临时护道人，为何陈平安在扶摇麓道场闭关之时，遭遇数次无法溯源的凶险偷袭，都没

有将这副甲胄借给陈平安用以防身？难道是因为这件纬甲品秩太高，穿戴有讲究，穿上了就脱不下来？”谢狗眨了眨眼睛，答非所问，“刘剑仙连这种密事都晓得？在蛮荒，在山中，在天外，我可都没有祭出此物才对，更没有跟谁夸耀我拥有这件宝物。刘剑仙是从谁

那儿听来的？陈山主？不会是他，山主从不做强人所难的事情。小米粒，更无可能。莫非是桐叶洲青同那个大嘴巴？”

刘羡阳笑眯眯道：“山人自有妙计，能知万古人事。”谢狗扶了扶貂帽，说道：“不绕弯子，不兜圈子，与你直说便是了，我来蛮荒之前，与白老爷有过约定，什么时候他与小夫子打生打死了，我就必须赶回去助阵蛮荒，白老爷说话爽快，说就算半死也要爬过去。白景脾气古怪，喜怒无常，却是最重约定，一旦爽约，就要愧疚很久很久，这种滋味太不好受了，我不愿意有第二次。我身上这件纬甲，是杀手锏之一，不是那种必须豁出性命的生死战，最好不要露面，免得被有心人预估，早做准备，打架嘛，境界相仿，道力相当，就看

谁的杀手锏更多更牛了。”

谢狗打了个响指，“给出真正缘由之前，先邀请刘剑仙看些有趣的老黄历。”

刘羡阳心湖之中，毫无征兆地掀起一阵阵惊涛骇浪，伴随着轰鸣声，湖面骤然立起一幅幅挂像。

有些画面模糊，但皆蕴含大神意，饶是刘羡阳都要稳住心神，凝出一粒心神芥子屏气内观，才不至于乱了道心。

有些是白景亲眼所见，有些是她想象而成。不同的甲胄，不同的主人。远古十二高位之一的铸造者，以五至高之一的披甲者，披挂甲胄为原型，仿造出了三件次一等真迹的神物。其中那副神甲“大霜”在登天一役中破碎坠地，兵家初祖将其搜集，勉强恢复原貌，暗中联手远古天下十豪之一，她的两位亲传弟子，耗费物力无数，在大霜甲基础上作了延伸，终于成功铸造锻炼出三种不同形制的“

祖宗”甲胄，这便是后世三种兵家甲丸的“前身”，所以经纬甲、金乌甲和神人承露偶甲，在某种意义上，它们其实都是赝品。

刘羡阳笑道：“我是烧瓷的窑工出身，那么大霜甲在内三件，就是官仿官，之后兵家初祖仿造的甲胄，就是民窑了？”

谢狗随便就出现在刘羡阳心湖之内，竖起大拇指，“这个比喻好。”

既然今日话题因纬甲而起，刘羡阳当然就更注意此物，看那挂像上的人物容貌装束，经甲最早落在了西方佛国，刘羡阳问道：“是给高僧神清穿在身上了？”谢狗摇摇头，“鸡汤和尚是不是经甲的主人，没见过面，不好说。但是我可以确定一点，鸡汤和尚至少没有穿戴经甲，他不需要，否则反成鸡肋。登天一役，某条主攻道上，远古天庭曾经开启一座攻伐剑阵，亿兆之数的飞剑，磅礴暴雨，多少星辰被戳成了筛子，甚至是直接被当场碾为齑粉，刘羡阳，你猜我们这拨炼气士

，是如何应对这种灭顶之灾的？”“有那人间第一位道士，见此场景，不退反进，加快步伐，迅速登高，故意与众生拉开距离。出阳神，走阴神，道法无边，袖里乾坤，收拢飞剑无数，颠倒阴阳，

化为己用，一袖摔出阵阵飞剑，造就条条耀眼星河，以强攻强。

“道士诵诀如歌，依然不忘传道。”

“又有菩提树下证大道的僧人。紧随其后，摘下身上一件缝缝补补的旧衣服，就那么随手丢掷出去，便可遮天蔽地。飞剑刺衣，声如擂鼓。”

“僧人神清的金身不败，最是追本溯源，认祖归宗。所以这位号称最解祖师西来意的老和尚，根本用不着穿戴经甲。”谢狗跳到栏杆上，一屁股坐下，身体微微前倾，双拳撑在膝盖，“呵，那位远古十豪之一的剑道魁首，无论攻防，道气深厚，比我们所有剑修都要更为强大，他几

乎从不开口说话、道统根脚神秘，不为人知，仗剑登高，连破天庭诸司设置一百二十七阵。真身法相，一左一右，便是此人，负责扫清两侧道路一切障碍。”

刘羡阳神色古怪起来。谢狗神色复杂，喃喃道：“你能想象吗，整座人间大地，一切有灵众生，心生感应，就像到处都是燃起……香火，只是不再祈求神灵，而是怀揣着一个共同的希望

。”

登天一途，书生们浩浩荡荡，从最早的居中位置，很快变成战阵第一线，前仆后继，慷慨赴死。

沉默许久，刘羡阳忍不住问道：“敢问此役，道祖何在？”谢狗笑道：“老样子呗，还能咋样。他永远离群索居，比神灵更像神灵。昔年一场没有任何门户之见的传道问道闻道证道，那条远古道士队伍如长龙蜿蜒于大地山河，他就远远吊在队伍尾巴上。等到跟远古神灵彻底撕破脸皮，开战了，道祖还是走在最后边。自然不是道祖怯战，更不是道祖气力不济，只因为我们所有炼气

士都心知肚明，必须，也只能是由他来……一锤定音，分出胜负！”

谢狗眼神熠熠，“论出身，后世最懦弱最自私最庸碌之人的身上，有一个算一个，都流淌着远古豪杰的血脉。”

谢狗咧咧嘴，“结果现如今，一个个攀比我爹、我师父是谁，家里有几个钱，气死人嘞。”

刘羡阳一笑置之。

谢狗脸色冷漠起来，“正因为我亲眼见过那些波澜壮阔的舍生忘死。”

“所以我觉得如今天下的世道，好生让人失望。”

“道士吕?说过某种酒水，富饶之地绝不会有人去碰，贫苦酷寒之所才会售卖，新酿酒面翠绿可爱，浮起酒渣如蚁。哈，一听就馋了。有机会要尝尝看。”

说到这里，谢狗撤回那些画卷，“绕回正题。”经甲在身，就像占据一座无量世界的道场，哪怕双方身形明明近在咫尺，也会是远在天边的处境。术法攻伐，想要找到穿戴经甲的主人，无异于大海捞针，故而

穿戴经甲，于炼气士而言，虽无杀力的增加，却等于是立于不败之地，最能保命。相传炼气士披挂此甲，只要别去文庙功德林、白玉京和西方灵山、剑气长城四地主动启衅，此外哪怕是一两位十四境都起了杀心，愿意联手杀人，恐怕也要头疼

万分，该如何准确找出某一粒恒河之沙？

至于纬甲，传闻最大妙处就一点，能够让甲胄主人一直吸纳天地灵气，数量不存在瓶颈一说，毫无满溢的顾虑。谢狗解释道：“剑修白景可以常年披挂在身，小陌可以借去用几天，你刘羡阳遇到胜算不高的搏命厮杀，也可以穿戴一次，唯独陈平安不合适。本来某场还算势均

力敌的拔河，就容易输掉。就算我敢借，陈平安敢穿吗？山主不敢的。”

刘羡阳点头道：“这么说的话，我就理解了。”

谢狗眼神幽怨，说道：“刘大哥，你能问出这个问题，说明就是真把我当朋友了，放一个百心，我不觉半点委屈……”刘羡阳笑道：“我这个人，虽然出身穷，但打小就盲目相信自己是天生的富贵命，将来一定会有大出息的，所以吃不了半点委屈，兜里没几个钱，都要先把脸面和排场支棱起来。在家乡当窑工前后，看上去好像跟谁都能打成一片，但是没几个真正的朋友。可只要认定是朋友，那么就会很好说话，朋友之间闹点别扭，不算什么，误会是假酒，委屈是馊饭，余啥可都别余着这些，就说少年时，就跟陈平安闹掰好几次了，就他那死犟死犟的脾气，乐意跟我服个软，赔个不是？每次不

都是我厚着脸皮去他那边嘻嘻哈哈，重新把关系缓和回来？在你这边，先邀请你给倩月当伴娘，再来问你这个问题，就是已经做好准备闹别扭了。”

谢狗哇了一声，“这么说的话，我就理解了！”

刘羡阳微笑道：“狗子，谁觉得我们是傻子，就是真正的傻子！”

谢狗板着脸使劲点头，“那必须的。如今世道复杂，不聪明成不了事，太聪明了也坏事。像咱们就正好，哈哈，大智慧。”

刘羡阳附和道：“中庸之道，大智若愚。”

她随即有些担心，“刘大哥，咱们聊得这么开心，小陌会不会吃醋啊。”

刘羡阳说道：“不如回到宝瓶洲，咱俩就假装不认识？或者干脆今天就假装没谈拢，伤了和气，异姓兄妹反目成仇？”

谢狗抚掌而笑，“此计妙啊！”

谢狗回过神来，疑惑道：“当年刘大哥为何多次跟山主闹掰啊？我觉得山主为人处世，他年少时不这样？”刘羡阳微笑道：“他一直是老样子，没啥差别。但是我嘴巴臭啊，说话从来没个忌讳，花钱如流水，月底结账还了钱就没钱，做事一贯顾头不顾腚，就陈平安那心

细的谨慎性子，劝我总不听，次数多了，搁谁受得了？”

谢狗愈发疑惑，“刘大哥还挺骄傲？”

刘羡阳反问道：“不值得骄傲么？”

谢狗刚想表示由衷赞同，她神色微变，忙不迭撂下一句“拉肚子”就跑路了。一边伺机隐匿起来，谢狗一边腹诽老瞎子的某位开门兼关门弟子，你当年游学路上，好好读你的圣贤书便是，老是跟人询问裴钱到底是不是那流落民间的公主殿

下，做啥子么？！

刘羡阳哭笑不得，本来还想与谢狗询问一句，按照她的形容，远古时代里的十四境和地仙们，是不是修为过于强大了？

只是刹那之间，刘羡阳便觉不对劲，眯眼望向一处，随时准备递剑。

海上，竟有人可以追上夜航船，魁梧男人伸手掰开阵法，大步跨入其中，落地之时，船身大震，附近海面掀起百丈浪头。

男人环顾四周，笑道：“东家就不必露面待客了，我找人闲聊几句，你们也无需摆出如临大敌的阵仗。”

陈平安没有起身，抬头望向门口那边。

魁梧男子推门而入，气势之雄厚，屋内见之如山岳横移而至。

他劈头盖脸两句话，就说得陈平安眼皮子微颤。

“周密太心急了。”

“该等我出山的。”

沉睡万年的那拨大妖，白景，无名氏，离垢等，当年都曾跟随这位兵家老祖，再次开启一场轰轰烈烈的战事。

远古第一役，名为登天，众志成城。第二役，其实就是一场内讧，当时几乎整个妖族都选择押注一人。

按照杨老头的贬低说法，就是一场分赃不均的内讧。

打下了“天上”，论功行赏，排坐坐吃果果，结果就没几个满意的。

小陌虽然一向喜好跟人问剑，却从不掺和这些无甚意思的利益之争。

陈平安岔开话题，“在全椒山那边，听小陌说前辈，刚刚走了趟青冥天下。”男人自顾自挑了张椅子坐下，道：“拿回一点本该属于我的东西，再就是顺道找个朋友叙旧，本想着喝过酒，就去鸦山见一见那位号称数座天下武道第一人的‘林师’。不曾想老友的道场依旧，却已物是人非。我那老友一贯行事老道，早有预算身后事，经过千年复千年的长远铺垫，好不容易冒出了个占尽便宜的十四境修士，与开山祖师道力相仿了，本来想念在与他家老祖情谊，要对他指点几句，可那家山风，实在是一塌糊涂，从上到下，里里外外，就没几个好货色，老友若是泉下有知，恐怕棺材板都要盖不住了。我就拗着性子，与他讲了几句，不曾想那厮是个半点不知好赖的，反过来冷嘲热讽，怪话连篇。就我这脾气，能惯着他？双

方约定，口头订立了生死状，打了一架。哪里料到好歹是个十四境，即便是新鲜出炉、酒里掺水的货色，竟然如此体魄孱弱，不堪一击。”

陈平安没说什么。男人大笑起来，“他那道场，好像与武夫不对付，一提起纯粹武夫，便要来上一句武夫全靠嘴硬。搞得一州境内，武学宗师才听说他跻身了十四境，就全跑到别州了，但是由此可见，一州武夫，确实丢人现眼，也怪不得他们这帮道官仙师瞧不起武夫。只是千不该万不该，订立了生死状，还要阴阳怪气问我一句，‘本座评价

武夫几句，关道友何事？’

男人眯眼而笑，问道：“陈平安，你觉得关不关我的事？”

陈平安说道：“设身处地，我要是前辈，可能就会回一句，对对对，道友高见，说的都对。”

男人随即大笑不已，掌心摩挲着椅把手，“碧霄道友说的不错，小子贼精贼精，果然一贯老道，是块学武好材料。”

陈平安说道：“前辈得闲的时候，可以去见一见曹慈，相信肯定不会失望。”

男人点头道：“已经见过了，比你顺眼多了。”

陈平安一时语噎。

男人说道：“事先都是价格谈妥了的，我此次登船就是看货验货取货。”

陈平安松了口气，“理当如此。”

――――

蛮荒天下。

落叶他乡树。

四处衔接两座天下的归墟通道，分别是东海黥迹，南海神乡，西海日坠，北海天目。

位于蛮荒的四处归墟，相互之间，距离遥远。故而中土文庙在堪称“死地”的四处，安排了大量顶尖战力，坐镇其中。

与此同时，浩然在蛮荒天下北部，开辟出三座巨大的渡口，分别名为秉烛、走马和地脉。

兵家有过一个粗略估算，浩然九洲以三成之力，防御蛮荒妖族的入侵。如今却是要以七成之力，攻伐蛮荒天下。

儒家书院这边，大量获得“正人”头衔的大君子，和君子，都已经置身于战场第一线的归墟出口处。

此外一些君子和大量书院贤人，都在两座渡口“行走”历练。蛮荒日坠归墟这边，顶尖战力除了苏子，还有新晋十四境修士柳七，大骊铁骑主帅宋长镜，早就是止境神到一层、却有道号龙伯的张条霞，以及桐叶洲玉圭宗宗

主，剑仙韦滢，和止境武夫吴殳等人。

虽然苏子依旧是飞升境，柳七已是十四境，仍然以苏子为此地的主事者。

今日有客造访，是两位联袂云游至此的道士，中年道士身穿黄色道袍，长髯飘飘，老道士着青袍披鹤氅，两者貌似年龄悬殊。

在关卡处告知缘由，很快便有苏子爽朗大笑，离开临时衙司，快步走向那位仙风道骨的道士，与之把臂言欢，“子京兄！一别多年，重逢云水间。”

中年道士微笑道：“幸甚。”

这位长髯道士，名杨世昌，字子京，道场位于崆峒山。道士面如冠玉，腰别一支紫竹洞箫。

在某一年的秋日，苏子游宦生涯期间，曾与友人一起泛舟夜游，作赋记录，成为脍炙人口的名篇。

舟中苏子扣舷高歌，客有吹洞箫者，倚歌而和之。挚友共谈玄义，洗盏更酌，杯盘狼籍，相与枕藉，不知东方之既白……

苏子似有所指，笑道：“子京兄，如今是仙人境瓶颈，既然身在修道关键处，何必趟浑水，以身试险。”

杨世昌微笑道：“苏兄又何必明知故问。再者说得俗气一点，仙人境瓶颈，好像比不过飞升境瓶颈？”

苏子说道：“我向佛慕道不假，底色终究是儒家弟子，有些事情，当仁不让。”

杨世昌说道：“苏子是读书人，贫道便不读书了么？”

苏子哈哈大笑，“可以为子京兄破例，畅快喝酒去！”

上次天下大乱，如宝瓶洲灵飞观天君曹溶这样的道士，乱世一起便下山，战事平定则功成身退，不在少数。昔年战线被蛮荒大军一路推到北方的金甲洲，便有七八道士，道力惊人，在南部行踪不定，大杀四方，遇妖杀妖，给蛮荒后方造成不小压力。尤其是最后一役，

五位道士竟然直接突袭一座军帐驻地，打碎一整条大岳山脉，最终迫使战损不小的军帐不得不搬迁别地。

而这拨道士，也只剩下两人。

上次中土文庙议事，发出邀请，两位道士辞而不往。

那个沉默寡言的青袍道士说道：“苏子，阵法繁密至此地步？”

苏子收敛笑意，点头道：“文庙早有要求，各大渡口的大阵，必须能够抵挡住蛮荒十四境大妖的倾力一击。”

道理再简单不过，只要挡得住蛮荒大妖这一手，接下来自有浩然十四境出手。

青袍道士点头道：“贫道虽不擅长捉对厮杀，却可以为此阵略尽绵薄之力。”

苏子作揖致礼，笑道：“先行谢过，不胜感激。但是此事还需文庙那边三四人都点头才行。”大阵环环相扣，牵一发而动全身，涉及渡口周边百万人的安危，必须小心再小心，所以每一个阵法环节的增减或置换，苏子在内的几位渡口主事人，都需要与中

土文庙那边禀报详细情况。柳七曾经笑言，所谓三四人，其实就是二三人表态，幕后的真正关键一人说可否而已。

青袍道士不以为意，还以稽首，淡然道：“理当如此。”

贫道昔年云游至白帝城彩云间，有幸与郑先生讨论过阵法之本。

前不久有一批书院弟子来这边历练，他们更早在走马渡口，帮忙处理行伍庶务。

队伍其中有个名叫李槐的年轻儒生，来自文庙七十二书院之一的宝瓶洲山崖书院，头衔是贤人。身边几乎都是君子贤人，也不显得突兀，书院弟子在远游路上，经常一起切磋学问，探讨性命义理，李槐都不主动说话，只是认真旁听，偶尔有人让他发表看法

，李槐也只是说自己不懂。

一开始还有人误以为李槐是朴拙，性格内向，不喜言辞的缘故，才会只听不说。相处时日一久，才知道李槐……是真不懂。

但是李槐确实虚心且好学，故而同行君子贤人们并不会低看李槐。

关系好了，都会各自问及师传，李槐只说当年书院山长是如今礼记学宫的茅司业。

礼记学宫司业茅小冬，如今可是中土文庙的……大红人。公认治学严谨，铁面无私，以理服人……

转入礼圣一脉的茅司业，留在中土文庙，主要是辅助昔年恩师的文圣处理大小事务，就说巧不巧吧？

关于此事，文庙内外，浩然山上，私底下不是没有一些议论。

听说是那关门弟子的主意？

不可能吧？

觉得不可能？那是你没去过剑气长城。

这里边有什么门道？

门道？嘿，多了去了！

……

一个身形佝偻的矮小老头，没打招呼就来了，尤为特殊的，是老人身边，竟然还带着一个绝对不该出现此地的人物。

他们就这么在众目睽睽之下，联袂凭空现身，进入了这座戒备森严的雄伟巨城。

苏子和几位大修士都说不用管。散步走在城池之中，汉子境界足够高，稍加留心，便随处可见都是阵法流转的流光溢彩，汉子啧啧称奇，“此地防御，有点夸张了。其余几个地方，也是差不多的

水准？”

叠阵复叠阵，天衣无缝，毫无阵法之间相冲的顾虑，只说其中之一，便是五座五行大阵再叠为一阵，精妙且高明。老人点点头，“几个地方，差距高低有限，而且每日还在层层加厚，那些山巅修士，都要脸，攀比心很重，不愿丢了面子。浩然天下那边，从来不缺奇人异士，如

今神仙钱也不缺，”

汉子忧心忡忡问道：“之祠道友，给句准话，我要是被围殴，你到底负不负责？”

老人反问道：“我说话一向不作数。你还要不要一句准话？”

汉子长叹一声，“认你当道友，比你更眼瞎。”

老人说道：“嘴巴这么臭，怎的，来之前，钻过仰止或是官乙的裙底了？”

汉子服了，乖乖闭嘴。

临近一地，老人悄悄扯了扯衣领，理了理袖子。

汉子只觉得开了眼，此行不虚。

一位大骊兵部员外郎正在给近百人授课，手持画杆，复盘讲解前不久某场战役的双方优劣、得失。

在座的，既有书院的君子贤人，诸子百家的炼气士，更有统兵的诸洲武将。

“学堂”之内，座无虚席。

李槐就坐在靠窗的角落，听到重要地方还会提笔记录。

对于排兵布阵一事，李槐虽不精通，却是打小喜好，所以听课格外认真。

那个干瘦得皮包骨头的老头儿，眼眶凹陷，双手负后，在窗外踮起脚尖，“看着”伏案埋头写字的李槐。

老人身边，准确说来是脚边，还有个身材精悍的中年男子，正背靠墙角根，抓起一把泥土攥在手心，缓缓摩挲。

老头颇为自得，“没名字，我这徒弟如何？”

被调侃说成是“没名字”的中年男人，实在疑惑，松开手，站起身问道：“什么‘如何’？”

修道资质？天生根骨？神意道气？这个年轻人，都很不如何啊。

老人懒得再说什么。

李槐发现桌上阴影，一抬头，蓦然瞧见窗口多出俩脑袋，吓了一跳，看清楚是老瞎子后，放下笔，揉了揉手腕。

很快发现教课的“先生”，还有附近几个“学生”，都望向自己这边，李槐顿时尴尬不已，赶忙以眼神示意，老瞎子赶紧走，课还没上完呢，你杵那儿作甚。

老瞎子以心声说道：“没事，我们等你下课便是，又不妨碍先生学生们一方真敢说、一方也敢听。”

李槐急眼了，用上了聚音成线的手段，“老瞎子你可别胡说八道。”

老瞎子笑道：“好好好，你继续听课便是，算我旁听，教课夫子总不能赶人。”

随后有一位腰悬一枝柳条的俊美男子，来到这边。

老瞎子不言语，只一抬手，便是逐客令。

不出意料吃了个闭门羹，柳七只得默默离开。

汉子笑道：“离垢还在你道场那边等着呢。”

老瞎子问道：“我让他等了？”

汉子无可奈何。

遥想当年，大名鼎鼎的之祠道友，无论是容貌，还是谈吐，可都不是如今这般德性的。何等气度风雅，何等卓尔不群！

十万大山。

空无一人，居高远望，了无生气，满目荒凉。

主人不在家，一个少年模样的蛮荒大妖，独自来到此地，在崖畔盘腿而坐。

少年被白泽喊醒之后，腰间一直悬挂乾坤袋和捉妖葫，只是上次议事，被萧?用了个蹩脚理由，被她慷他人之慨，送给斐然当份子钱了。

无所谓的小事。

苦等万年，没有白费，终究是高了一层境界。

不同于仰止、朱厌那些未曾沉睡的蛮荒大妖，关于他们几个，浩然天下那边所知甚少。

很难想象，他与之祠，都曾与那拨远古书生为伍，甚至一开始关系还很好。

比如之祠道友，就想要成为人间第二个炼出本命字的读书人。

而他就一直希冀着能够建造一座字面意义上的书城，背面为王。

受恩于先铺路再让道的文海周密，此事毕竟是成了。如今他就代替登天离去的通天老狐，成为蛮荒天下的文字主人。

少年习惯性从袖中摸出一本书籍，一边耐心等人，一边聚精会神读书，是读，且声音极有韵律，似乎诵读本身即是道法。

书味如稻粱，如肴馔，如醍醐，如烈酒，诸子百家味如醯醢。

万年之前，他跟之祠确实是同道中人，欲在书里书外观尽世界。

至于前不久蛮荒某地，有一名擅长符?的妖族修士“误入”那座浩然斋，对于周密的这桩秘密安排，少年无动于衷，只是始终远远观察那边的文运流转。

等到讲课结束，有一位与李槐相熟的书院贤人，家乡是流霞洲，他察觉窗外的异样，轻声问道：“李槐，谁啊？”

李槐有些尴尬，解释道：“是我师父，山上那种，不是书院里的先生。”

那位贤人不再追问什么，只是一脸恍然道：“可以啊，你小子藏得还挺深。”

李槐嘿嘿笑。

年纪轻轻的贤人与窗外那边作揖行礼，双手负后的老瞎子，犹豫了一下，还是点头致意。

等到这座课堂学子都已经离开，老瞎子才带着无名氏走入其中，师徒双方，隔着一张书案，相对而坐。

无名氏还是靠墙而坐。

李槐小心翼翼问道：“师父，这位前辈是？”

老瞎子随意说道：“不用管他，没名字的。”

汉子朝李槐那边双手抱拳，用醇正的浩然雅言笑道：“李槐，久仰久仰，幸会幸会。我就是个花拳绣腿的武把式。”

李槐刚要说话，老瞎子已经说道：“不必行礼，他这种货色当不起。”

汉子笑着点头，自己替自己解围了，“大丈夫不拘小节，怎么随意怎么来。”

李槐以心声说道：“老瞎子，你老是这个样子，会没有朋友的。”

老瞎子笑道：“我本来就没有几个朋友，是朋友的，就会习惯我这个样子。”

李槐啧啧称奇，竖起大拇指，“厉害厉害，有理有据，滴水不漏。”

老瞎子笑问道：“喝不喝酒？”

李槐气笑道：“你说喝不喝酒？”

老瞎子说道：“好徒儿，别总是这么拘着，天大地大，没几个人计较谁是谁的。”

李槐抬了抬下巴，“这么多大道理，明儿你去当回夫子？”

老瞎子乐呵道：“我教是能教，但是他们受不起。”

李槐问道：“来的路上，几个下酒菜，喝了几斤酒啊？”

老瞎子笑道：“”

无名氏双臂环胸，脑袋后仰靠墙，干脆闭目养神，实在是心累。

总感觉李槐这小子一个人，就比萧?加上白景凑一堆聊天，更能让人措手不及。

老瞎子沉默片刻，冷不丁问了一句，“李槐，认师父，又不是找靠山，对吧？”

李槐睁大眼睛，毫不犹豫，直接反问道：“不找靠山，我找师父干嘛？啊？”

老瞎子伸出干枯手指，挠了挠凹陷的脸颊，一时半会竟是不知如何反驳。徒弟这话，极有道理。

无名氏都想要彻底关闭神识来个不见也不听了。不得不承认，之祠道友的这位好徒弟，资质跟胆子是成反比的。李槐解释道：“小时候在家里，我娘亲就是我的靠山，后来远游求学，我就找了陈平安当靠山，在大隋山崖书院，李宝瓶林守一他们都是我的靠山啊。如今拜你为

师，你不当我的靠山，难道我来当你的靠山啊？老瞎子你是不是一个人在道场，没人照顾你的饮食起居，饿慌了，搁这儿跟我说混话呢？”

老瞎子一笑置之，岔开话题，“在浩然天下这边，你跟姓陈的小子关系好，既是同门，还是同乡，他有个优点，就是念旧，我还是比较放心的。”

李槐补了一句，“嫩道人也不差的，我们关系老好了。”

老瞎子没搭话，好像但凡他嘴上提一句嫩道人这个道号，就会忍不住想把那条飞升境拉过来，踩上几脚。他继续说道：“五彩天下，宁姚那妮子，就像是我的自家晚辈。况且陈熙年轻那会儿，曾经走过一趟十万大山，我指点了几句，是一些陈清都教不了的东西，勉强

有几分授业之恩，这份不大不小的人情，他当然得还。所以你以后去五彩天下那边游历，可以找陈熙当靠山，陪你一起出门看山水。”

李槐一下子就显露出窝里横的特色了，“那可是一位剑气长城战功赫赫的老剑仙，我可不敢开这个口，也没那脸皮，保管见了面就犯怵。”

老瞎子好像早就料到会如此，点点头，“所以我已经跟陈熙，如今的飞升城陈缉，说明情况，他说没问题，只要你到了五彩天下，就由他罩着你。”

李槐咳嗽一声，压低嗓音说道：“怎么说话呢，别整得咱们师徒俩像是混江湖帮派的。”

老瞎子淡然笑道：“人间世情，一个鸟样，大差不差。老瞎子就没那瞎讲究了。”

李槐赶忙提醒道：“这话在这里，可不兴说啊。”老瞎子继续说道：“治学历练都需行脚万里，论及山河壮丽，浩然蛮荒各有千秋。所以我还帮你约了一拨人，多看看这边的风景，你只管放心与他们一起游历，领

头的道士，叫张风海，是个勉强能看的新十四境。此外其中一人，与陈平安还是旧友，所以不用担心被孤立，无话可聊。他们正在赶来这边的路上了……”

李槐笑嘻嘻道：“老瞎子敢情你这这儿托孤呢，我也不是太子啊。”

无名氏很是无语。

他与之祠道友算是相识一万年多年了，敢这么跟之祠说话的，的的确确，真心没几个。

老瞎子挠脸而笑，不愧是自己徒弟，说话就是听着暖心顺耳。李槐实在是撑不下去了，只得渐渐收敛了笑意，神色黯然，几次欲言又止，终于仍是强挤出了一个笑容，看着对面的老人，李槐缓缓言语，好似在自言自语，自问自答，“师父，话是这么说，可总有一些不得不做的事情，没法子嘛。师父，那你能不能给个保证，忙完了正事，去去就回？哪怕去了个不近的地儿，一时半会

不回十万大山，可总是要回来的，对吧？师父，你境界那么高，这点小事总能做到吧？”

老瞎子哪里会说些安慰人的话语，憋了半天，看着李槐好久，才缓缓说道：“大丈夫顶天立地，流血不流泪。”

李槐怔怔无言。

山巅，离垢有些感伤，收起了书籍，双手扶膝，喃喃自语。

“我辈学道人，心净如琉璃，神清似太虚。”

“曾发狂放语，若无十万岁，作甚世间人。”

大道有岸，道法无边。以道殉身，以身殉道。一人独往，慷慨而已。

远古峥嵘岁月，人间炼气士欲想毕其功于一役。

无数道士几乎是骤然间便云集在人间某地，不分族类，不分术法道脉，一心一意，皆是同道。

在他们即将登天之时，有一位青色法袍飘摇的俊美男子，披头散发，蹈虚而至，神气万分，潇洒至极。

他与为首那拨境界最高的道士说道：“你们只管换地方登天，放心去帮别处战场便是。”

他仰头望去，“这条道路，由我开辟。”一位大妖神色肃穆，说道：“之祠，不要胡来！单独行事，是万万行不通的！事关重大，你不要意气用事，大不了你与我们几个，并肩带头冲上去便是。依循那条

老规矩，若是我先死了，你就赶紧嚼了我那真身以便修补道力，继续前行……”有一位肩挑长棍的大妖破不耐烦，狞笑道：“之祠，你以为自己是谁，是当年那拨道士队伍走在最前边的那个，还是最后边的那个？！别挡你袁爷爷的道，要么一

起上，要么滚远点。”

之祠置若罔闻，看也不看他一眼，只是撂下一句，“要跟着就跟着，记得不要拖累我开路。”言语之际，大地之上，便现出一尊百万丈高的巍峨法相，矗立人间，蓦然拔地而起，直冲云霄，磅礴道气呈现出青紫色，与苍天同颜色。法相大放光明，金光璀

璨，耀人眼目。

一尊蕴藉无穷道意的巨大法相，所到之处，肆意搅乱一条光阴长河。

道士号之祠，眉心炼红日，散发抱素月，飘然御清风，天人咸仰观。当时一众妖族修士，恰似蜉蝣见青天。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。