第一千零八十八章  那窝蚂蚁皆同姓

清明大雨时节，官宦豪阀与中人之家的士人女子，多乘车往城外上坟祭祖，虽是为故人扫墓，人人脸上并无悲戚神色，衣装靓丽，各携佳酿珍馐，一路言语喧嚣，畅饮不已，更像是一场郊游，难怪常有别国文人在笔记当中，凭此讥讽玉宣国京城人氏，厚人薄鬼重生轻死之习俗，久已有之。

裴钱要去京师城隍庙，与皇宫和钦天监离着有些距离，她就跟顾璨和顾灵验告辞一声，率先秘密潜入玉宣国京城。

一个小国的戒备，无论是山上山下的手段，面对一位屈指可数的止境武夫，确实算不得什么森严，说是八面漏风都不为过。

顾璨却是带着顾灵验来到城门口，递交了关牒，选择规规矩矩步行走入京城。

头戴幂篱的顾灵验掩嘴笑道：“让我去钦天监，刘羡阳放心，你也放心？”

顾璨说道：“刘羡阳当然不放心你，但是刘羡阳不管这个，他只管我，再让我管住你就行了。”

至于顾璨有什么不放心她的，很放心，只要她哪里做得差了，按规矩算账就是了。

顾灵验笑道：“他这人，真有意思。”

顾璨说道：“我在酒铺说过，刘羡阳一直靠直觉吃饭，你如果觉得这是一句贬低的话，那是你的脑子有问题。”

顾灵验撇撇嘴。

顾璨提醒道：“稍后你进了钦天监，隐蔽身形，伺机而动。闲来无事的时候，就多逛逛推算局和测验局的书楼密库，除了工笔绘制出一幅准确的地形图，所有大小建筑和专门仪器，诸司官吏手上忙碌的活计，都画在这幅图上，最好不要有任何遗漏，边走边看边画，记得再帮忙抄录一些秘本书籍和旧朝档案，重点关注玉宣国薛室历史上的祭祀婚嫁丧葬与祥瑞灾异记载、以及各代上历与东宫历的副本，多多益善，回头我有用。”

陈平安如今在追求什么“境界”，顾璨大致猜出了一点端倪。

顾灵验试探性问道：“这些都是琐碎小事，无甚难度，只是我该怎么判定‘有事’还是‘无事’呀？”

顾璨看了眼帷帽女修，顾灵验立即改口道：“我会看着办的。”

两人走到分道扬镳处，顾灵验姗姗然施了个万福，“奴婢预祝公子一路顺遂。”

顾璨说道：“帮忙切忌帮倒忙。”

顾灵验嫣然一笑，“奴婢省得。”

大概是因为此事与陈平安有关，他才愿意多提醒几句吧。

顾璨说道：“你也不用太过拘谨了，罐子里养王八，再大也大得有限。”

顾灵验掩嘴娇笑不已。确实，这座小国京城，就是典型的水浅王八多。

她走到一处僻静巷弄，掐了一道法诀，匿了行踪，大摇大摆进入钦天监，些许山水禁忌，如稚童嬉戏撮泥搭建关隘一般，她同时阴神出窍远游，再使出阳神身外身的手段，秘密拣选一处高楼，由阴神负责绘制出一份详实的钦天监地图，让阳神去各地“翻刻”书籍档案，她的真身则行走在钦天监内，随意赏景一般。

一路上遇见几拨按例“世袭罔替、子承父业”的钦天监官吏，顾灵验玩心一起，就从袖中摸出几张罕见的“家传”符箓，她屈指一弹，符箓化虚，纷纷张贴在这些灵台郎、朝会报唱官的额头，如此一来，他们视野所见，一切人与物、建筑景象，便悉数纳入顾灵验的眼帘。

她还是第一次游历钦天监这种“冷门”衙署，蛮荒天下那边可不兴这个，所以落在她眼中，处处是新鲜事。她逛了一圈下来，才晓得本地监官，分两类，一种是内朝奉，属于铁饭碗，还有一种属于朝廷临时征召的奇人异士，打短工的。前者是无致仕和告老还乡一说的，只要祖辈是监官，父辈就跟着是了，以后子孙辈也还是，世世代代，都在这座清水衙门兜兜转转，不得改迁别任，生是钦天监的人，死是钦天监的鬼，真是鞠躬尽瘁死而后已了。

其中一位年纪轻轻的灵台郎，回到了自己的办公处，屋舍寒酸，光线略显阴暗，摊开纸笔，开始计算些什么神神道道的，那份案头文章，“看得”顾灵验头大不已，什么隙积术，会圆术。你们每天就捣鼓这个？难怪官帽子底下的头发那么少。

顾灵验瞥了眼永嘉县那边的乌纱街，她没有察觉到丝毫异样。

可惜当年那份榜单，只有剑修刘材，写清楚了两把飞剑神通。

一处衙屋，监正罗用卿和邬鉴、李甫敬两位监副，三位主官，正聚在一起聊事情，钦天监这些年的一件头等大事，就是受命相度陵墓选址，罗监正经常需要携手内廷司礼监，礼部和太常寺官员，一起负责为当今天子寻找吉壤，山陵重事，务必精择，讲究一个外观山形，内察地脉，寻一处山水、王气盘结为全美之地，半点纰漏都不能有，事关重大，钦天监这边小心翼翼斟酌文字的奏对，附上图贴随本俱进，皇帝陛下答复的批谕，往返将近十次了。

市井坊间，老人在生前就开始给自己准备棺材，帝王家，也往往在登基之初，皇帝就开始选择风水优胜的陵墓。

三位监官看着屋内的两块沙盘，礼部和钦天监各自选中了一处陵墓选址，各有优劣。

邬监副问道：“刘老学士还是坚持他那套措辞？”

前不久他刚刚与太常寺卿何昭一起，去地方供奉三位开国亲王神主于各自新庙，朝廷重新确定祭祀规格，提升为大牢礼，只是祠庙内供奉神主的尊爵器皿依旧用银，再选定三位从八品的“永为庙守”祭正官员。

别看钦天监是个清汤寡水的冷板凳衙门，监官所做之事，确实不小。

李监副点头道：“太常寺洪少卿赞同刘学士的说法，先前我跟监正一起去了趟宫内，跟他们小吵了一通，看得出来，陛下也比较烦心，再这么拖下去，估计就要各挨五十大板了。”

邬监副笑道：“外来的和尚好念经嘛，你们就该听我的，让鹿角山那边的山峦司帮咱们钦天监说几句公道话，这件事就可以敲定了。”

监正罗用卿叹了口气，“你有所不知，在你离京期间，鹿角山那边乱得很，哪里顾得上我们这边。”

只等陛下最终定夺地址，钦天监和礼部就可以择吉日告祖，工部协办动工，按照既定的礼制流程，先建造香殿一座，准备迎接梓宫，朝廷再派遣驸马都尉、分别领旨祭告诸陵、定址所在山神，工部尚书祭告后土司工之神，最终大概是某位工部侍郎来督造署理具体工程。

不可谓不事务繁琐。

邬监副正要询问鹿角山怎么个乱，就在此时，门口那边响起一个女子嗓音，笑吟吟道：“这处你们钦天监精心挑选的帝陵选址，来龙会不会过于孤单了？你们真需不需请几个通晓风水的地方高人，入京复勘，帮你们出谋划策？”

这类属于被临时征召、在钦天监任职的外奉官，往往品秩很低，多是担任漏刻博士、冠带地师这些不过九品、从九品的最底层官员，等到某项工程竣工，就会立即免去临时官身，朝廷象征性赏赐一些俸禄和造办处文房清供。即便如此，皇帝依旧会亲自过目所有名单，如果外奉官在职期间，通不过吏部专门的考核，还是会被驱逐出钦天监，而且即便被罢黜为庶民，回到地方上，依旧不得言说钦天监内事半个字，一经发现，就是戴枷流徙千里的下场。这等秘事，别说官方正史和内廷秘档，就连地方志和家谱都是不准有任何文字记载的。除非更换国祚了，后世子孙想要为先祖扬名，才敢在家谱上边写上几笔。

邬监副厉色道：“谁？！”

钦天监是一国禁地，练气士胆敢擅闯此地，肯定要吃不了兜着走，当值监官也要吃挂落，而且绝不轻松，有一个算一个，谁都别想跑，而且都不是什么吏部考评低劣、朝廷下旨申饬的事了。

门口那边水纹荡漾，现出一位女子身形，头戴帷帽，身姿婀娜，如仕女图中走出的美人，她伸出一根手指在嘴边，示意他们噤声，她自顾自走到沙盘附近，拎起一根黄竹画杆，轻轻敲打着沙盘上的山川龙脉，她开始一本正经地胡说八道起来，“我在鸾山礼制司当差，与你们钦天监几位早就入了土的老祖宗，有过数面之缘，当年聊了些堪舆、术算，谈不上谁教谁学问，互有裨益吧，这次刚好路过，借阅了几本书，只是见你们忧愁此事，才想着帮你们出出点子，放心，是自己人，否则我何必主动现身，自讨麻烦。”

她纯属闲得没事找事。

三位监正官对此将信将疑，但是他们通过心声交流一番，决定静观其变，不宜大打出手。

钦天监的藏书和仪器，重要是重要，却不是那种世俗意义上的值钱，一般而言，没有哪个练气士来这边求财，风险和收益太不对等了。

皇宫，一间不大的屋子，一对中年夫妇坐在暖炕上边，妇人怕冷，手里拎着一只做工精致的炭笼。

还有个矮小老人被赐了条椅子落座，脚边就是火盆，老人一边扪虱一边与男人对话。

正聊到洪钟毓为何能够从自家京师城隍庙文判官的身份，升任宗主国大骊王朝的泠州城隍爷，只是他们聊来聊去，也没说出个所以然。

不管怎么说，洪判官有此官场际遇，玉宣国薛氏与有荣焉。至于洪城隍以后会不会帮衬点玉宣国，就别想了，各级城隍与一般的山水官场，还是很不一样的。

接着就收到了一封来自永嘉县马氏府邸的密信，这让皇帝薛逄看得神色凝重，没有什么后宫干政的忌讳，直接将密信交给皇后看过，皇后再交给那个老人，玉宣国的三朝国师，黄烈。

皇后娘娘内心深处，对那秦筝怨念颇重，虽说几次相处，都算表面融洽，实则她最是看不起这个马氏主妇，一个出身市井的妇道人家，土鸡飞上枝头，便不是土鸡了吗？

老人看过了密信，皱着一张脸，轻声道：“无妄之灾嘛。”

你们马氏好死不死的，怎么会招惹此人？宝瓶洲那么多世外高人，随便换一个都不成？非要跟此人结仇？

老人是位老金丹，以前宝瓶洲的地仙，还是极有分量的。

一洲版图之上，百国林立，皇帝轮流坐，陆地神仙却是屈指可数。只说正阳山和风雷园，双方积攒多少年的家底了，不就始终没有玉璞境坐镇山头？如果当年李抟景或是竹皇，任何一位剑仙，跻身上五境，数百年恩怨，估计早就清清爽爽结清了。

当然了，如今的宝瓶洲，是愈发让人看不懂了。不管是宝瓶洲自己看不懂，恐怕其余浩然八洲，都一样看不懂。

怎就一下子冒出这么多的上五境了？

尤其是那座骊珠洞天的年轻一辈，真是一个个强横得不讲道理了。

好嘛，南边的桐叶洲，上五境修士是一个接着一个凋零和陨落，自家宝瓶洲，一场仗从头到尾，是越打越多。

一位披挂华丽甲胄、悬佩法刀的皇室供奉，脚步匆匆来此禀报一事，“陛下，阳翠殿里边突然开了门，属下闻讯立即带人过去查探，结果瞧见了个陌生人，问他姓名来历，对方也不答话。”

皇帝误以为自己听错了，问道：“什么？”

皇后娘娘皱紧眉头，“赶不走？”

这位江湖草莽出身再被朝廷招徕的内廷供奉，神色尴尬道：“赶不走。”

事实上，作为宫城三大殿之首的阳翠殿， 他们这拨内廷供奉，竟是连大门都进不去。

皇帝苦笑道：“国师，这算不算是福无双至祸不单行？”

老人点点头，“善者不来来者不善。”

先前收到的密信，上边内容，说得……半点都不笼统晦涩，今日落魄山陈平安来此寻仇，不达目的誓不罢休。

马氏今日有难，恳请薛氏朝廷庇护，帮助马氏渡过难关，事成之后，永嘉县马氏必有重谢。

皇帝的想法再简单再简单不过了，仙俗即云壤，这种涉及个人仇怨的神仙打架，薛氏只需、或者说是必须作壁上观。

至于事后真武山那边，准确说来，是那马苦玄问责，总不能拿他们薛氏撒气吧？

马苦玄行事再跋扈，总不能绕过大骊王朝和观湖书院吧？

所以皇帝薛逄方才只是请来国师询问一事，朝廷这边，需不需要调动宫内禁军和五城兵马司官兵，集合永嘉县，做做样子？

国师说不用，弄不好，只会弄巧成拙。

言下之意，不如装傻，只当根本没有收到这封飞剑传信。

皇帝小心翼翼说道：“国师，马氏毕竟是撑起国本的栋梁所在啊。”

没了马氏，牵扯太大，难免伤筋动骨。

皇后娘娘视线低敛，以青葱手指轻轻拨弄一块粉彩斋戒牌，她看似随口说道：“那位陈山主何等英豪，此次前来，若真是报仇雪恨，那也是他们山上的私事，陈山主总不至于一并带走玉宣国境内的马氏产业吧。”

关于遍地开花、生日兴隆一般的马氏产业，明里暗里，宫内是有一份秘档账本的，厚厚一大本、将近百余页册子呢。

她反正是眼馋很久了。

要死就死得干净些，人都没了，死绝了才好，马氏产业自然就可以被收缴国库。

省得被那马氏坐大，在玉宣国根深蒂固，尾大不掉。皇后娘娘怕就怕马氏子弟，哪天就成了驸马爷，又或者哪个姓马的女子，再过个十来年的光景，女子以后就进了宫，就得喊她一声婆婆了。

薛逄问道：“国师，阳翠殿那边如何处置？我们是晾着不管？任由对方逛过再走？”

老人眉宇间忧愁不已，站起身，“陛下，我过去瞧瞧，看看能否认出是哪条过江龙，只要对方身份确定，上五境都不用怵他。”

“得与陛下事先说好，万一碰到个不按常理说话做事的主儿，我会量力而行，劝得动是最好，谈不拢的，我打得过，就赶人，肯定打不过的，我就帮忙关了门，就算对方在里边坐陛下的龙椅，甚至是在上边拉屎撒尿，也随他去了。反正关了门，谁也瞧不见他在里边闹腾什么。”

皇帝薛逄笑着点头，“国师无需急迫行事，尽量莫要起了争执，伤了和气，陪着他多聊几句也无妨，朕这就让御膳房那边备好瓜果点心，只要你们聊得还行，可以马上端去阳翠殿。”

其实也就只是觉得棘手，对方如此犯禁，确实有损国体，让朝廷丢了些颜面，如何惊惧或是恐慌，倒是算不上。

要说搁在三四十年之前，小国君主，突然听说有个身份不明的练气士，就在自家皇宫主殿内杵着，哪能有这份镇定。

若是细究根源，约莫还是玉宣国薛氏作为大骊王朝的藩属国，是不太怕这种“意外”的。

别说山泽野修的胆子都被大骊王朝敲得稀碎了，就是那些谱牒仙师，武学宗师，又如何？

等到国师离开屋子，去往那座阳翠殿，皇帝眯眼笑道：“这些个修道神仙。”

皇后娘娘捧着炭笼，懒洋洋道：“谁说不是呢。”

裴钱来到京师城隍庙大门口，沿街都是香烛铺子，因为是大雨如注的时分，再加上今日是清明节，本来香火鼎盛的城隍庙，只有稀稀疏疏的几把油纸伞在缓缓移动，裴钱扶了扶头上竹编斗笠，手持行山杖，缓缓走过山门牌坊，入了第二道仪门，一路所见，匾额多是蓝底金字，整体色彩偏暗，与山水神灵府邸宫阙是别样风格，同样被山上视为山水官场，实则城隍庙冥官与山水神灵还是有不同的职责分工。

主殿供奉城隍爷的神主坐像，左首为文判官，右首为武判官，城隍一众官吏鬼差，依次排开，仪仗森严，负责鉴察阳间世人善恶，剪除境内作祟凶逆，领治各路亡魂。只是因为旧文判官洪钟毓已经转任别地，所以这尊金身神像暂时盖上了一块大红布，等到新任文判官上任，就会更换一尊神主雕像。

归功于自家师门里边，有大白鹅这个上知天文下知地理、几乎问什么都能回答上来的小师兄，再加上裴钱曾经独自游历浩然数洲山河，故而裴钱如今对各种“古怪神异”的历史渊源、风土掌故，可谓见多识广，按照崔东山的解释，各级城隍，职责还是以“接引”为主。

不愧是自称去过酆都的。

世俗王朝户部储藏的鱼鳞黄册，详细记录一国田地、百姓户籍。而城隍庙就负责详细记载阳间一切有灵众生的功过得失。

裴钱来到京师城隍庙的主殿外，先前在门外街上请了香烛，对主殿诸位冥官拜了三拜，礼敬天地四方。

等到裴钱烧香礼敬完毕，一位女子姿容的日游神，身材修长，纱帽宽袍，虽是女子，却气象雄阔，她腰悬木牌“日巡”，骑乘一匹通红火马，负责白昼带队巡游京城地界，察觉到城隍庙内的异样，职责所在，她立即赶来此地，翻身下马后，那匹火马身形凭空消散，化作一股火焰融入木牌当中，她神色肃穆问道：“来者何人？”

裴钱自报名号，“晚辈裴钱，见过京师日游神，我的谱牒落定在大骊王朝处州境内的落魄山，叨扰了。”

日游神说出“稍等”二字，掏出一本青绿颜色的玉册，她从玉册中“勾”出一连串金黄两色文字，都是有据可查的内容。

裴钱在山上的金玉谱牒，确是落魄山霁色峰祖师堂，黄册户籍则是落在大骊处州龙泉郡槐黄县。

阳间通关文牒可以作伪，但是瞒不过一座明镜高悬的城隍庙。

日游神犹豫了一下，笑道：“裴先生，你的生辰八字，家乡籍贯，都对不上。多问一句，是大骊槐黄县户房那边记录有误？”

虽说幽明殊途，日游神身为城隍庙女子神官，隶属于冥府正统敕封的佐官，她就像有品级的朝廷命官，并非一般浊流身份的衙役胥吏，所以她完全没有必要与一位阳间武夫如何客套，只是裴钱一来是落魄山陈剑仙的开山弟子，再者她还是城隍庙某份内档案上边的“红人”，简而言之，裴钱不管身在浩然九洲何地，只要她路过各级城隍庙，哪怕是偏远小国的府县城隍，勘验过身份，都会对裴钱礼敬几分。

裴钱笑着解释道：“我出身桐叶洲藕花福地，只是早就记不得自己的生辰八字了，后来跟着师父到了槐黄县，在户房那边就随便写了一份档案。”

日游神笑着点头，“不打紧，无碍神算乘除。”

她再问道：“裴宗师，想不想弄清楚自己的生辰八字？”

裴钱摇头道：“好意心领，不必了。”

她在槐黄县衙户房那边录档的出生月日，都是以她第一次认识师父的月、日来定的。习武之人讲究拜师如投胎嘛，挺好的，不用改。

这尊日游神与裴钱作了一番简明扼要的自我介绍，原来她名叫秦负暄。

她也曾是玉宣国历史上一位极负盛名的女将军。

秦负暄问道：“裴先生此次造访京师城隍庙，可是有事？”

裴钱赧颜道：“我可当不起‘裴先生’的称呼，秦日巡只需喊我名字就好了。”

秦负暄笑而不语，静待下文。

裴钱说道：“只是路过此地，走走看看。”

秦负暄笑着点头，告辞离去。

裴钱看了眼主殿内的城隍爷坐像，还有一旁的武判官彩绘塑像。

哪怕是国力孱弱的藩属小国，京师城隍庙至少也会设置十二司，像大骊王朝的京城和陪都，两座都城隍庙，就各有卅六司之多。

而作为天下城隍之首的那座城隍庙，位于中土神洲的灵芝王朝，衙署机构多达六十二司。

城隍爷周方隅，神位与中土五岳和四海水君相同。这尊周城隍的麾下四位主官神将，分别姓甘、柳、范、谢。

裴钱当年曾经游历过这座城隍庙，事实上，她还与那位周城隍和范将军，有过一面之缘。

当然不是今天这种“阳间活人抬头仰视神主”的情况，双方聊过天的。只是这种事情，好像也没什么可说的。

在那马府当了多年厨娘的于磬，她再不敢继续登山，慢慢退回山脚，她再沿着那条长河找到那个自称是来自蛮荒天下的萧形。

作为修道有成的山上练气士，她并不是害怕那些长剑悬尸的场景，只是畏惧这幅画面背后隐藏的深意。

她担心自己一步踏错，就会沦为其中一员，上不着天下不着地，就这么摆荡着。

于磬停下脚步，沉默许久，望向对岸那个连妖族真名都说出口的蛮荒女修，“敢问萧姑娘，这里是哪里？”

萧形蹲在河边，掬水洗脸，再拍了拍脸颊，反问道：“知不知道自己置身何地，还重要吗？”

于磬说道：“你若是不说，我就走了。”

萧形瞬间失态，伸出手，好似溺水之人要抓住救命稻草，祈求对岸的貌美妇人别走，千万别走，陪她多少几句。

于磬看着那个失魂落魄的蛮荒女修，幽幽叹息一声，今日对岸女子之境况，会不会就是明日自身之处境？

她问道：“请教萧道友，你是如何保持一颗道心不崩溃的？”

大概是珍惜每一个跟人交谈的机会，萧形总是喜欢先扯一大篇题外话再步入正题。

她自称虽只是一粒心神，却也可以观想出完整的魂魄，与真人无异了。世间魂游与梦游，虽有异曲同工之妙，本质上到底不同，萧形现在就是留下一魄寄居真身的守宅之法。管用，但只是暂时的。她已经先后用上了十数种蛮荒秘法，才勉强维持住一颗道心不至于失守。

于磬好奇问道：“坐在山路台阶那边的年轻道士，是什么身份？是陈平安出窍远游的阴神，还是一副阳神身外身？为何是如此模样？有讲究？”

萧形蓦然笑脸，如有一种大仇得报的酣畅快意，就是这让她的精致容貌，瞧着有点畸形和扭曲，“都不是，他这辈子是不会再有阴神阳神了，身为圣人嫡传，却注定温养不出半个本命字，可怜，可怜极了。至于那位……道士模样的存在，是……任公子。”

于磬故意略去那些无法确定真假的内幕，只是最后一句，让她听得摸不着头脑，“什么？”

萧形歪着脑袋，笑问道：“连我这蛮荒畜生，都晓得浩然有诗篇‘谁似任公子，云中骑碧驴’一语，脍炙人口，你是浩然地仙，都没听说过？”

视线尽头，不知几百几千里外，白云如海，依旧可以清晰望见有头戴莲花冠的年轻道士，不穿靴子，光脚盘腿，骑在一头碧绿毛驴上边，手持一根金色鱼线的竹竿，一个远远抛竿，丝线在高处金光一闪，鱼钩便坠入地上的绿色长河中，刹那间在水中掀起巨大波浪，翻涌如雪，水花激荡雷声滚滚。

察觉到了这边的视线，年轻道士笑着朝她们摆摆手，竖起一根中指在嘴边，约莫是示意两位姑娘别声张，惊吓走了即将咬钩的鱼儿。

萧形冷不丁问道：“你是剑修？”

于磬笑道：“怎么可能，剑修多稀罕。”

她若是金贵的剑修，就不至于身在马府了。

剑修在哪里不是个香饽饽？

萧形目不转睛盯着对岸的丰腴妇人，神采奕奕，絮叨道：“在这里，只要你想，就可以是啊，既然咱们以道友相称，又确是共患难，我可以帮忙。”

“你想要几把本命飞剑？都是好商量的。”

“不过我只负责打草稿，就像打造出一个很粗略的泥胚，想要真正活灵活现，还得是他这位总阅官亲自来……敲定和命名，赋予一种名正言顺的真实。”

言语之间，萧形身边便多出了一个栩栩如生的彩绘泥人“于磬”，只是后者暂时闭目状，仿佛只是差了一手画龙点睛。

这位于磬，容貌之美艳，态度之端庄，犹胜真实妇人几分。

萧形围绕着那个赝品于磬，为她陆续增添发钗、挑花等精美饰品，同时在那胸脯和臀部指指点点，还会轻轻揉捏搓动几下，“道友的身段，真是好生养，脸颊需要涂抹额黄腮红吗，还是觉得不施脂粉以淡雅取胜？这儿，还有这儿，想要更大些、更丰满些，还是一直觉得累赘了点，想要清减几分？对了，道友愿意有几把飞剑，每把飞剑的形制、神通如何，都想好了吗？”

山上描眉客，家有座白纸福地，两者叠加在一起，便有种种奇思妙想和诸多奇诡景象。

于磬问道：“这座天地，都是你一点一点推敲细节，耗费心力营建而成？”

萧形嗤笑道：“哪敢贪功，不到百一。”

“实不相瞒，你此刻所见到的所谓无垠天地，只是十余处幻象画卷之一，被他标注为……行亭六，而我知道的总计二十余处小天地，能够占据多大的比例，我就抓瞎了。他没有给我更多打开卷轴的权柄，只是远远瞥过几眼。就像一大群……夏夜草丛间的萤火虫，光亮点点，忽明忽暗。”

“我虽然恨不得将那陈平安剥皮抽筋，食其肉饮其血，析骸以爨，但是不得不承认，撇开仇怨，若只是道上相逢，就凭他这份手段，让我跪地磕头，认他当个祖师爷，肯定心甘如怡。”

听到这里，于磬讥讽道：“道友真是知无不言言无不尽。”

萧形微笑道：“既然你我注定在此间长相厮守，藏掖个什么呢？”

接下来一幕，让于磬有些措手不及，只见那萧形笑容妩媚，凝眸对岸的妇人，萧形竟是一言不合便褪去全身衣裙，露出一具雪白的胴-体，抬起腿，环住“于磬”的腰肢……于磬脸色一沉，径直转身，走向那座青山，眼不见为净。对岸那边传来一阵阵细微的喘息声，于磬骂了一句恬不知耻的腌臜货色，萧形只是在那边自顾自与“于磬”耳鬓厮磨，媚眼如丝，如泣如诉，她望向妇人的远去背影，她手上动作不停，脱去“于磬”的衣裙，托起胸口一座沉甸甸鼓囊囊的山峦，她再用一种怜悯的眼神，喃喃低语道：“好姐姐，你根本不知道，什么都不知道。何谓天地间真正的道心。他看待此事，何止是作白骨观那么简单，好姐姐，这种鱼水之乐，床笫欢愉，我晓得你是熟稔的，何必故作羞赧……就当是一场坦诚相见的观道了，瞧着吧，欲海沉浮，亦是修行哩。”

于磬环顾四周，大声质问道：“陈平安，这就是你的心相天地？这就是你的待客之道？！”

萧形状若疯狂，摘掉珠钗，散了发髻，将那“于磬”推倒在地，她俯身而下，随后双方雪白娇躯如蛇纠缠片刻，萧形竟是……开始大口大口吃起了后者的血肉。

于磬神色黯然，手脚冰凉。

因为隐约之间，她看穿了那条长河的“真身”。

是一条身躯极长的青蛇，“河水”实则细密攒簇的无数片蛇鳞，只是在日光照射莹耀之下，熠熠生辉，如水流淌。

男女情爱，欲海翻波。

那位被萧形称呼为“任公子”的年轻道人，收了鱼竿，随手丢在白云堆中，道士一步缩地来到于磬身边，并肩而行，称赞道：“于道友好眼光，这么快就瞧出这条长河的真相了。萧道友就差了好些道行和眼界。”

年轻道士身前用金色丝线悬着一只红皮葫芦，背后衣领斜插着一根桃枝，微笑道：“入山修道之士，不必讳谈情欲。”

“神仙本从凡人来，只因凡心不坚牢。俗子口舌之欲，美丑妍媸之障，名利荣辱是枷锁，红尘情爱即牢笼，生死幽明又是一道牢关，只要有了得失心，关关相接如重山，一山放过万山拦。”

“皆言远亲不如近邻，敢问于道友的真实姓氏。”

听到这里，于磬终于开口道：“道长猜错了，我不姓陆，复姓公孙。”

道士笑问道：“公孙道友与西山剑隐一脉，可有师承渊源？”

于磬神色复杂道：“我确曾是洗冤人之一，却不是西山剑隐一脉，后来犯禁，就被驱逐了。身若青萍，随波逐流，才被真武山马苦玄招徕，与他有一场甲子之约。”

但是马苦玄那会儿可没说自家马氏的仇人，到底是何方神圣，只说有个同乡，还是同龄人，刚刚开始练拳没多久，以后可能会给马氏惹出些麻烦，让她看着办。

当时于磬一掂量，没觉得有什么，一个刚开始练拳的少年武夫，就算再给他一甲子光阴，又能混出什么名堂。

于磬问道：“你是？”

道士笑道：“既然同是天涯沦落人，何必刨根问底求背景。”

于磬嗤笑一声。

那你方才问我真实姓氏作甚？

道士大言不惭道：“相处久了，道友就会深刻明白一点，贫道一向宽以待己，严于律人。”

道士拍了拍葫芦，“将道友请入此瓮中，就不问问看贫道的这只葫芦里，到底卖什么药？”

于磬随口笑道：“总不能是后悔药吧？”

道士惊讶道：“道友聪慧，一语中的。”

“只是需要药引。”

“诸君要尝后悔药，请君先起恐惧心。”

于磬便没了说话的兴致。

神神道道，故弄玄虚。

不曾想剑气长城的末代隐官，会是这么一号轻浮人物。

那个在她想象中的年轻隐官，要更纯粹些，做事要更光明正大。

比如要与马氏寻仇，从大门口一路杀到家族祠堂便是，何必如此装神弄鬼，教人如坠云雾。

于磬说道：“我只有最后一个问题了，将我拘押在此，道友所求何事，能否开诚布公，为我解惑一二？”

年轻道士笑道：“我们落魄山姜首席曾经说过一个极有嚼头的道理，公孙道友要不要听听看？”

道士自问自答，“一个修道之人，最大的护道人，就是我们自己。”

道士蹲下身，伸手抓起一大捧泥土，攥在手心轻轻摩挲一番，松开手指，泥土碎屑簌簌坠落，但是它们在下坠过程当中，好像路过了一层又一层的筛网，各自悬停在不同高度，“筛子”有七层之多，越高处的筛子网格越大，故而越往下停留的“泥土砂砾”越细微，“让数量尽可能多的纯粹者，在此生发爱恨情仇，开花结果，大树成荫，再将一团乱麻的贪嗔痴慢疑，复杂人性，抽丝剥茧，最终靠着你们的言语，心声，眼神，脸色，动作，在此落地生根，永久存在，靠着加减乘除，重新布置，让这些因为纯粹而失真的小天地，变得越来越具备一种不纯粹的真实。”

“所以你们都是一粒粒种子。至于是菜籽，还是花草树木的种子，交由你们自己今天决定明天是什么。”

于磬忍不住又问了个问题，“外界都说你之所以能够城头刻字，是与陈清都借了剑，或是与陆掌教借法，众说纷纭，反正都不

觉得你单凭自己的真实境界，能够走完一趟蛮荒之行，更无法剑斩托月山大妖元凶。我不问这些内幕，我只想知道一点，你如今的‘知道’，在什么高度？”

道士笑道：“好问。‘知道’的境界在哪一层，道友的言外之意，是说我虽然归还了老大剑仙的剑术，或是陆掌教的道法，但是偷偷摸摸留下了他们的心境？所以不管我现在是元婴境，还是玉璞境，我对这个世界的认知，却停留在了十四境，继承了他们的道脉？因此我在此地的造化手段，才显得如此不与自身境界相匹配？好一个凡俗心随物转，圣人物随心转。于道友不愧是出身洗冤人一脉的高人，见识委实不低。”

于磬蹲下身，看着那座“高塔”的最顶层，有几颗小石子和一些砂砾，“可不可以将它们视为山巅修士，十四境？”

头戴莲花冠的年轻道士拍了拍手掌，调侃道：“最后复最后，最后何其多。”

于磬自顾自问道：“这座天地的根本是什么？”

道士微笑道：“土壤，流水，清浊两气流转，四时气候变迁，一切有灵众生，可以是数以亿兆计的文字组成的词语、句子和篇章，大地山河，城池建筑，可以是数以百万计的符箓，也可以是你们的七情六欲。”

于磬问道：“最后一问，有无极限？”

道士说道：“大千世界无奇不有。心无垠，法无量，此刻无穷尽。”

于磬问道：“你找到我，只是机缘巧合？”

“与道友说几句漂亮的、客气的好话，有何难，只是没有任何意义。”

道士伸手抓起一些随处可得的泥土，再朝于磬伸出手指，好似从她身上抓取捻出一粒绚烂宝珠，如一轮袖珍明月，缓缓流转，“你有明珠一朵，我有沙土一捧，不谈外界物价，只说在此方天地，你与我说说看，何来的贵贱之别，高下之分。这就叫天生我材必有用。”

道士伸手打散那座“宝塔”，站起身，指了指那条长河，“聊得投缘，不妨告诉你一个秘密。为了省些力气，河床的底本，源于蛮荒天下摇曳河支流之一的那条无定河。”

“一条长河青蛇，就是一条剑术。”

“还需要反复打磨。”

于磬跟着起身，“剑术成了，与谁问剑？”

道士答非所问，笑道：“要不要继续逛白玉京？”

于磬疑惑道：“继续？”

道士没有说话，走向那座青山，于磬转头望去，云雾迷障散去，青山现出真面容，竟是五城十二楼。

道士大步前行，双袖飘摇，道士身边大道显化出一串串的紫金文字。既有灵书秘笈，也有青词宝诰，更有诗篇和古文。

春日载阳，有鸣仓庚。行道迟迟，中心有违。

远古岁月，有道德圣人曾见有鸟若鸮，以口啄树则粲然火出。

玉宣国京城。

沈刻站在外城门口那边，老宗师再后知后觉，也清楚自己置身于一处匪夷所思的鬼蜮之地了。

走出永嘉县乌纱巷的马家，便是这幅光景了，如果接下来自己走出京城？

满大街都是同一张面孔，沈刻稍作犹豫，没敢离开“京城”，走街串户散步，喝酒吃饭下馆子，随便拉个人攀谈闲聊，进铺子购物，甚至是杀人，都无妨。那些京城百姓，达官显贵，各种匠人，掌柜伙计，各色客人等，反正都是同一张面孔，他们身体脆弱好似一张碎纸片，沈刻不信邪，甚至蹲在一具尸体旁，伸出手指蘸了蘸鲜血，尝了尝，确有腥味。

这让沈刻毛骨悚然，忍不住骂了一句，真邪门！

之后沈刻试图走出京城，但是每次尝试，不管是身形掠出城头，还是通过城门走出去，下一刻就会重返京城，鬼打墙。

偌大一座玉宣国京城，沈刻试图找出第三张面孔，不管他如何散步、狂奔、或是飞掠，所见人物，俱是一脸。

度日如年。

活人总不能被尿憋死，沈刻就开始想要找点事情做做，比如开馆教拳，重操旧业去皇宫大开杀戒，甚至是开个绸缎铺子……那些学拳的弟子或是登门客人，言行举止都与“常人”无异，除了相貌。可怜老宗师，就这么日渐消瘦，容貌枯槁，一开始还会计时，算着过去了几天，到后来沈刻就彻底麻木了，当过篾匠，仵作，更夫……一座偌大京城，日常居住着二十余万人，沈刻却像是活在一堆行尸走肉的活死人当中。

早已不知今年是何年，京城四季流转有序，在一个鹅毛大雪时分，意态萧索的老人，神色呆滞坐在宫城外边的白玉桥上。

垂垂老矣。

要被逼疯了。

一位头戴金冠、穿青纱法袍的男子，微笑道：“沈老宗师，如今我们可是老熟人了，喊你一声沈老哥，不介意吧？”

不愧是一位即将破境的金身境武夫，一身充沛拳意不容小觑，纷纷落的雪花如近火盆，自行消融天地间。

沈刻僵硬转头，望向那个俊逸出尘的仙人，老人嘴唇微颤，“陈剑仙，发发善心，求你饶过我吧。”

男子双手笼袖，斜靠栏杆，“理由。”

沈刻欲哭无泪，哀求道：“陈剑仙，我们无冤无仇，分明是第一次见面啊，在那永嘉县马府，我都没有出手挑衅陈剑仙，甚至连那言语冒犯都算不上，陈剑仙何必将我囚禁在此，每天只能等死。”

陈平安笑道：“你跟我无冤无仇不假，但是你跟这个世界结仇很深。”

沈刻听闻此言，霎时间竟是悲从中来，老泪浑浊，抬起袖子，擦了擦眼角，这辈子学了拳脚功夫，自少年起行走江湖，约莫有甲子光阴了，沈刻不敢说自己心如磐石，比那练气士的道心更加坚韧，却也结结实实见识过不少的古怪阵仗了，只是当下处境，是沈刻这辈子想都不敢想的渗人，就像陷入一场没有鬼物出没的噩梦，醒不过来。

陈平安说道：“好扳指，这么多年过去了，还沾着点亡国龙气。难道沈老哥还杀过皇帝？”

沈刻有些心虚，苦笑道：“一个小国宫内造办处物件，不值几个钱，陈剑仙想要尽管拿去，剁掉我的手指一并拿去都成，只求陈剑仙让我离开这个鬼地方。”

陈平安问道：“你觉得这座京城，有哪些地方是不合理的，有哪些细节是需要改善的？”

真实未必全部来自“正确”和“合理”，可能真实也来自荒诞，无理，感性，毫无脉络可言。

沈刻听得一颗脑袋簸箕大，哪里是不合理的？陈剑仙，你老人家扪心自问，这儿有哪里是合理的？！

陈平安笑道：“跟你一个武学宗师聊这个，好像是有点强人所难了。”

人口稠密的一国首善之地，大雪时节，鸟雀难觅，桥下流水结冰，头顶短日冷光。

沉默片刻，陈平安说道：“想要好人有好报，必须恶人有恶报。沈刻，你觉得是不是这个理儿？”

不等沈刻言语，从这一刻起，整座京城所有人，全部都变成了沈刻的面容。

恶人自有恶人磨。

前后恶人同一人。

沈刻转头望去，那位青衣仙人已经走下桥，转头与沈刻对视，笑道：“若说武学是杀人技，你不是喜欢杀人吗？这满城蝼蚁，二十余万，练气士境界不高，至多就是下五境，你可以杀个够了，杀到你手抽筋、杀到你吐为止。唯一的麻烦，就是那些玉宣国披甲武卒，他们可能会有武艺傍身，最后提醒一句，沈老哥记得多找几把趁手兵器，动作一定要快，兵器不必多锋锐，但是一定要牢固。等到杀尽之时，大概就是你脱困之日，大概。”

对方言语之间，沈刻惊骇发现整座京城如被折叠纸张一般，最终京城地面变成了一个圆球，城内各色人物，沿着街巷，四面八方蜂拥而来，人如蝗群，涌向沈刻，似有不共戴天之仇。圆球之内，分不清鹅毛大雪到底是从天而飘落，而是从地而浮起了。

大雪中，不复见剑仙踪迹，唯有似诵唱似歌吟的嗓音，随雪飘摇。

如得一位道高真在轻轻摇晃一枚风吹铃子。

从此行乐，高卧加餐，作饮中仙，听天籁，四时皆清佳，愁能奈我何？愁字这厮胆敢叩关犯境，来即杀退。

杏花巷马氏祖宅堂屋内，眼前这一幕，让蒲柳看得眼皮子直打颤。

衣饰比诰命夫人还要雍容华贵的妇人，双手使劲攥住白绫，在那儿不停谩骂，毒咒，男人只是苦苦求饶。

秦筝绷直双腿，以脚尖点地，马岩脖颈处已经被勒出一圈鲜红印痕。

结果那位陈剑仙让蒲柳别干站着了，去撬开那对夫妇站立位置的地砖，免得一个吊着一个站着，凭此轮流休歇换气。

老妪不敢不照办，只得听命行事，在夫妇脚下取走青砖，再挖了两个小坑，坑不大，但是不浅。

陈平安说再挖，但是可以慢慢来。

老妪便继续挖坑如掘墓。

陈平安斜靠在房门那边，随口问道：“告诉马氏如何积攒阴德，在城隍庙那边蒙混过关，是鬼物姜桂的意思，还是那个提粪桶老人的指点？”

老妪蹲在地上继续忙碌，老老实实回答道：“回剑仙的话，我试探过几次这位马府学塾夫子的学问深浅，姜桂虽是鬼物出身，学问也算驳杂，但是受限于眼界履历和修为境界，却教不会马氏这等秘事，我猜还是那个种昶的手段，马府供奉当中，就数这老儿，我看不真切。”

只是蒲柳打死都不敢询问一句，马氏夫妇就在这里……吊着，直接盘问他们不是更好？

老妪百思不得其解，这位陈剑仙不是读书人吗？怎的如此用心险恶，手段歹毒。

只是老妪很快就强迫让自己打散这些不该有的念头，事已至此，自己能不能活下来，还两说呢。

以前只是觉得一座马府，乌烟瘴气，比较脏，哪里想得到其实是这般凶险，危机四伏？

马氏夫妇自认隐蔽的三封飞剑传信，分别寄给玉宣国薛氏皇帝，京师城隍庙武判官，鹿角山的山神府纠察司。

老妪蒲柳也确实有明、暗两手准备，只可惜都被那位陈剑仙给拦截下来了，就当着她的面，拿出六封密信。

陈平安坐在画案那边，悠悠然研磨提笔，帮忙圈画朱批，斟字酌句，推敲内容，最终重新书写了三封书信。

传说得道仙人，神通广大，一手袖里乾坤，能够包罗万象。

但是如此一来，钦天监和京师城隍很快就会发现永嘉县马府这边的异象。

所以老妪至今还想不出，陈平安到底是如何隔绝天地的。

陈平安笑道：“看不懂刷马桶当杂役的种昶，你就看得懂当厨娘的于磬了？”

老妪疑惑道：“陈剑仙是说那个烧得一手好私房菜的狐媚子妇人？”

陈平安说道：“只有她才是马苦玄亲自邀请过来的家族供奉，你们几个都算不上什么主心骨，凑数的。”

老妪试探性问道：“敢问陈剑仙，那妇人于磬，莫非是位飞升境？”

如果不是一位飞升境，拦阻陈平安复仇，貌似根本不够看吧。

“你还真敢想。”

陈平安摇头笑道：“于磬跟你一样是元婴境。二十多年前的宝瓶洲元婴境，明面上才几人？又不是什么小鱼小虾，可能放个屁都可以掀起大风大浪了。”

蒲柳挖坑如凿井，深度足够了，老妪用眼角余光打量着对面的妇人，当下局面，是一个死结，残忍之处，不在死人而已，而是这双夫妇，注定必须先死一人。

当然可以是马岩或是秦筝主动赴死，早死与晚死之人，携手共赴黄泉，鬼门关外见了面，相互间并无怨怼心，夫妻一场，好歹算是同富贵共患难一场。

只是还有一种情况就比较糟心了，一人勒死另外一人，如此一来，黄泉路上，是恨那个罪魁祸首的陈平安更多，还是夫妻之间怨恨对方更多一些，就难说了。

马岩一发狠，毕竟是男子，身体沉重，且气力更足，双脚踩在坑内，然后开始拉拽梁上白绫往自己这边，将那妇人高高提起。

秦筝被一点一点吊起，双脚离地，妇人呜咽细微，眼眶通红，她手上挣扎的动作，与声响一并渐渐弱去，最终彻底没了声响。

陈平安对此视而不见，听而不闻。

妇人的那颗脑袋即将触及了那根无形的“横梁”，就这么沦为吊死鬼。

马岩站在“井中”，两只手死死拽着那条白绫，他只露出一颗脑袋，双脚在井底踮起脚尖。

老妪轻声问道：“陈剑仙，老身再往下挖两三尺？”陈平安双手笼袖，斜靠堂屋大门那边，安安静静，抬头看着妇人的死状，淡然道：“不用，慢慢等着就是了，听说马岩年轻那会儿也曾烧造瓷器，看看臂力如何，能够坚持多久。”

老妪默然无言，心中百感交集，自己上辈子造了多大孽，这辈子才会进了马府，再遇见这么个与马氏寻仇的。

陈平安问道：“蒲仙师这辈子见过最残忍的酷刑是什么？”

老妪轻声答道：“一种是剥离魂魄如拧绳，作了灯芯，点燃一盏油灯。能够让修士只求速死。”

陈平安点头道：“在北俱芦洲鬼蜮谷里边，曾经亲眼见过，点灯水中，十分渗人，惨不忍睹。”

老妪说道：“还有一种山上水牢，强行破开一二气府作为通道，往里边浇筑大量灵气，在人身小天地内，形成潮水倒灌之势，百骸逐渐肿胀，硬生生撑破魂魄，在这期间，气血鼓荡，经络寸断，筋骨崩裂。听闻山泽野修喜好以此法针对那些体魄坚韧的纯粹武夫。”

陈平安说道：“这种死相，有点类似家乡那边的一种瓷器开片。前辈你见多识广，劳烦再多说几种门道。”

老妪哪敢藏私，便又多说了七八种山上手段。

陈平安听得很仔细，等到老妪已经词穷，这才笑问一句，“都是道听途说而来？还是都曾亲手验证过？”

老妪满脸尴尬道：“听说，都是听说。”

“有人心无人性，才会人鬼难分。有境界无道行，何来仙凡殊途。”

陈平安说道：“耳闻不如眼见，眼见不如亲历，等下你都尝尝这些手段的滋味。”

蒲柳如挨闷棍，而且还是那种劈头盖脸的一棍，先前在屋内受那火刑煎熬体魄之苦，就已经让老妪刻骨铭心，如何消受得起这七八种酷刑？

陈平安扯了扯嘴角，“前辈活了一大把岁数，怎么还这么开不起玩笑。”

老妪苦相道：“陈剑仙，老身年纪是不小了，胆子却不大，最是惜命。”

陈平安说道：“去，给秦夫人脚上绑几块砖头。”

老妪忙不迭去给吊死的妇人腿上绑上砖头，如此一来，好似悬梁自尽的妇人重量，可就要超过马岩了。

陈平安问道：“如果你还能活着离开马府，有什么打算？”

老妪小心翼翼说道：“寻一处僻静地方，隐姓埋名，老实修行。”

陈平安笑道：“那跟在马府有什么不同？难道在这里，你就不是老实修行了？”

老妪试探性说道：“恳请陈剑仙不吝赐教，老身定然照做不误，便是陈剑仙建议老身去一处尼姑庵剃发修行，也是愿意的。”

“让你去青楼当个老鸨呢？”

“这有何难，红尘历练，亦是修行。”

“有那嫖客非要你接客呢？”

“也忍了他。”

陈平安摇了摇头。

老妪便揪心不已。

陈平安问道：“是觉得问道于盲，还是以莛撞钟？”

老妪低声嚅嚅。

双方扯着闲天，老妪颤声道：“陈剑仙，他们两个都被吊死了。”

陈平安说道：“那你就拘了他们的魂魄。”

老妪小声提醒道：“陈剑仙，屋里头死了人，相信京师城隍庙那边很快就会知道这边的动静了，鬼差赶来，若是瞧见了？”

何况这白昼时分，城隍庙按例还有一尊日游神负责巡视地界。

酆都地府秉公办差，可是不念任何情面的。

陈平安说道：“他们知道了也进不来。”

蒲柳不敢多说半句，施展地仙手段，拘了马岩和秦筝的魂魄，两头身形飘忽的鬼物站在屋内，马岩低着头，畏畏缩缩，不敢看妇人。

秦筝死死盯住那个心狠手辣至极的贱种。

陈平安笑道：“人都死了，结果还是去不成京师城隍庙，当不了酆都录名的冥官，是不是有种白死了的憋屈感觉？”

蒲柳轻声问道：“陈剑仙，老身是要点了他们的灯，还是将他们押入水牢？”

既然上了贼船，那就一不做二不休了。

陈平安说道：“杀人不见血，就像吃面不就蒜，终究差了点意思。”

老妪愣了愣。

陈平安离开屋子去柴房那边找了把刀，手里攥了一把铁钉，再返回堂屋，劈了桌凳，动作娴熟，做了两口棺材。

老妪越看越越迷糊。

陈平安让老妪扯断白绫，一悬空一地底的两具“尸体”，一摔落在地，一颓然倒地。

再让蒲柳将两具尸体都放进棺材里，陈平安这才说道：“既然你们这么贪生怕死，那就让你们遂愿，还了魂，回阳间。”

一挥袖子，两头鬼物魂魄瞬间归体，陈平安盖上棺材盖，期间马岩想要挣扎着坐起身，却被陈平安一柴刀打回去躺着，然后开始用刀背敲打铁钉。秦筝嗓音沙哑，开始破口大骂，并无用处，她便尖叫哀嚎起来，却只能眼睁睁看着陷入一片漆黑，躺在棺材内，伸手不见五指。

陈平安说道：“第二种。”

蒲柳再次默然。

陈平安伸出手指，轻轻敲击棺材，“你觉得他们能够撑多久？是饿死，渴死，还是被活活吓死？”

老妪皱着脸，不敢说话。

陈平安来到门口，看着外边的天色。

老妪便眼观鼻鼻观心，开始屏气凝神，两副棺材里边各有声响，有剧烈捶打声，动静渐渐小去，也有妇人指甲划过木板声响……随着时间的推移，老妪愈发心悸，这都过去多久了？就算玉宣国皇帝打定主意袖手旁观，即便鹿角山纠察司自顾不暇，不肯趟浑水，可京师城隍庙那边为何还是没有半点动静？

陈平安笑道：“山中一甲子世上已千年，这就叫度日如年。”

老妪鬼使神差问出一句废话，“你真是落魄山那位陈剑仙？”

陈平安反问道：“你知道落魄山陈剑仙是谁？”

老妪唉声叹气起来。

那对夫妇是遭罪，她可是糟心。

陈平安走到院门那边，开了门就是杏花巷。

说是杏花巷，其实并没有栽种杏花树，也不知道是怎么来的名字。

很快就赶来一个暮气沉沉的老人，看着门口那边的陈平安，老人似乎在确定真假，是否仍然属于幻象。

原来老人已经在这座县城鬼打墙了至少数十年光阴，只说杏花巷的马兰花，都从年轻妇人变成老媒婆。

陈平安问道：“你叫种昶？是上任圣人坐镇骊珠洞天期间来的小镇？还是更早？先前你看见马兰花的眼神，似乎是旧识？来过小镇不止一次？”

赊刀人种昶说道：“当真不能井水不犯河水？”

陈平安笑道：“少说几句糊弄傻子的屁话，就凭你帮助马氏夫妇‘无心行善’来积攒阴德，我们就有的算账了。”

种昶没有否认此事。

酆都冥府有一条铁律，有心为善虽善不赏。那么马氏夫妇想要死后顺利担任城隍庙官吏，光靠他们自己的心智和手段，根本就是痴心妄想。

种昶看了眼堂屋那边，沉声道：“陈平安，君子有所为有所不为，我劝你适可而止。”

陈平安转头说道：“蒲柳，你不是一直觉得看不出种昶的底细吗？既然看不出，就打打看。”

老妪走到门口这边，犹豫不决。

陈平安坐在门口，“我猜他是一位金丹境的赊刀人，至于种昶是不是剑修，就得你来确定答案了。”

一听对方有可能是墨家赊刀人，蒲柳便是心一紧，等到听说他还可能是剑修，老妪便如丧考妣，满脸灰色。

陈平安笑道：“算了，就不让你树敌了，糟心也得有个限度。”

蒲柳听到这么一句善解人意的言语，非但没有如释重负，反而揪心至极。

刹那之间，一袭青衫飘渺如烟雾，下一刻，陈平安就已经伸手按住种昶的脑袋，后者背靠墙壁，动弹不得。

陈平安抬起手臂，五指如钩，直接将这位赊刀人的本命飞剑从关键气府内“拔出”，再以双指夹住那把袖珍飞剑。

种昶后脑勺在墙上撞出一个窟窿，一把本命飞剑又被对方用一种匪夷所思的诡谲手段，给当场剥离出来，这让种昶瞬间失神。

陈平安眯眼道：“品秩不错。搁在剑气长城，能被避暑行宫评个乙中。”

蒲柳呆呆看着那边的变故。

一位金丹剑仙，还有一层墨家身份，对上陈剑仙，就跟鸡崽儿似的，胜负悬殊是必然，可你种昶好歹招架一二？

陈平安问道：“飞剑名字？”

种昶缓缓道：“恶谥。”

陈平安恍然大悟，“你这个赊刀人，做得一手好买卖。”

那拨马氏子弟，有几个确实是很有希望获得朝廷赐予谥号的。

种昶说道：“陈山主是依仗境界，百无禁忌，有恃无恐？”

陈平安问道：“私谥算不算？”

种昶摇摇头。

陈平安哦了一声，“那就是我看错了，这把飞剑品秩很低，都入不了避暑行宫的丙等。”

种昶说道：“我很清楚陈山主是剑气长城的末代隐官，负责坐镇避暑行宫，所以不必反复提醒我这一重身份，吓不到我。”

“这话说得就有意思了，你我都是剑修，需要靠嘴皮子吓唬人？”

陈平安双指加重力道，飞剑“恶谥”有了从中折断的迹象，与之大道牵连的剑修种昶，随之神魂激荡，饱受煎熬。

种昶脸色微变。

陈平安微笑道：“老子当年在城头那边，吓唬离真、流白这些剑修的时候，逗他们解闷，你还在马府刷马桶呢。”

种昶看着那把已经出现一丝裂缝的本命飞剑。

陈平安说道：“跟你提及剑气长城和避暑行宫，是在提醒你如何自救，比如跟我说一句，曾经去过剑气长城之类的。”

种昶说道：“年轻时去过。”

陈平安一时语噎，沉默片刻，骂了句娘。

种昶说道：“隐官大人就不验证一下真伪？”

陈平安懒得说话，只是松开手指，归还飞剑。

种昶将飞剑收入本命气府之内温养淬炼，从袖中摸出一粒丹药，丢入嘴中细细嚼着，缓缓说道：“记得米裕当时还是元婴境，有个米拦腰的绰号，曾在战场上远远见过他出剑，名不虚传。”

陈平安摆摆手，“这笔账以后再说，你可以离开玉宣国京城了，至于杏花巷马氏欠你的账，以后该如何讨债，你自己看着办。”

种昶问道：“就因为我去过剑气长城，已经快要丧心病狂的陈剑仙，就变得这么好说话？”

陈平安笑道：“老前辈嘴巴这么臭，在剑气长城一定挨过打吧？”

种昶说道：“后会有期。”

陈平安说道：“不用。”

种昶看了眼堂屋那边的两副棺材。

陈平安问道：“是准备帮忙求情？也不是不行，你种昶去过剑气长城两次？”

种昶说道：“如果没记错的话，你们家乡这边，曾经有一个老人经常拿来吓唬孩子的说法，说很久以前的窑口，如果碰到诸事不顺的情况，就会将一双童男女“祭窑”，凭此烧造出来的一窑瓷器，就会更鲜亮。”

陈平安笑道：“不愧是去过剑气长城的剑修。”

种昶神色恍惚，“可惜没能跟老大剑仙说上一句话。”

下一刻，种昶就离开了小镇，却不是返回原地的乌纱巷马府，而是永嘉县衙附近的一条陋巷。

而杏花巷这边，两位再次死而还阳的马岩和秦筝，被陈平安掐住脖子，一路拖拽到小镇外边的那座金鹅窑，随手丢入窑火中。

就像萧形给于磬泄露的天机，陈平安确实精心营造出一系列的幻境天地。

粗略分为正册和副册。

比如陈平安再建了一座剑气长城。

这是陈平安独自反复游历之地。除了城池，城外的剑仙私宅，同样历历在目。

但是此地只有府邸街巷而无人。

槐黄县城，但是缺少了三处地方，泥瓶巷，旧学塾，杨家药铺。

一座仿白玉京。

北俱芦洲鬼蜮谷地界。

还有一处北俱芦洲仙府遗址，唯独少了山顶道观。此地被陈平安命名为行亭六。

一座玉宣国京城。此地的营造，当然要归功于摆摊道士吴镝。

这几处都在正册之列。

正册天地，总计三十六。

先前带着小陌一起游历桐叶洲镇妖楼，期间见识过十二片梧桐叶承载的十二座幻象天地。

这些都属于副册天地。

总计有七十二处。

规模最大的，是那座拥有五城十二楼的仿白玉京。只是暂时还很粗糙，按照古董行的行话说，就是一眼假。

占地最小的，是那座陈平安和陆沉比拼过演技的吕公祠，因为地盘小，所以更显得大开门，比真迹还真。

一处位于红杏国边境府县的河边鱼市，洞房花烛夜，马璧掀起那位凤冠霞帔美人的红盖头，他其实知道，兄长马川同样喜欢她，可她喜欢自己，这种事，可谦让不得。兄弟合伙开了一家武馆，除了开馆收徒挣点碎银子，马无夜草不肥，他们还会轮流走镖，经过十几年的打拼，各自挣下了一份殷实家底。其实这些年皇帝昏聩，外戚掌权，卖官鬻爵都是明码标价的，民不聊生，在外走江湖并不轻松，同行常有那沟死沟埋，路死路葬的惨淡下场。只说马川上次走镖，走到半路就打道回府了，兼任镖师的那些武馆子弟都跟丢了魂似的，原来他们路过两处乡野村落，俱是满地尸骸，而且分明是被利器所杀，别说兄长马川被吓破了胆，马璧只是听着这些，就头皮发麻了，关键是按照兄长的说法，看那些无人收拾的尸骨，判断出这拨匪人下手极其训练有素，绝非寻常马贼流寇可以媲美。兄弟私底下一合计，觉得有必要赶紧举家迁往府城中，毕竟他们家乡这边早有一句谚语，小乱避城，大乱避乡。毕竟这世道再乱，也不至于乱到硝烟四起、兵荒马乱的地步吧？

这天，一支车队去往府城，当然是走官道。一众青壮武馆弟子护镖随行，镖头是一个叫沈刻的武馆老人。

一枝羽箭破空而至，瞬间穿透沈刻的头颅，往日里十数青壮无法近身的老人当场毙命，摔落马背。

官道远处，出现了一支甲胄精良的拦路精骑，有人高坐马背，从箭囊再捻起一枝箭矢，拉弓如满月，遥遥指向马璧。

好像身旁有一骑说了什么，这一次精骑所射箭矢都不再瞄准头颅或是胸膛，箭矢多是准确钉入马璧一行人的腹部或是腿部。

随后那支精骑疾驰而至，或是抽刀出鞘，补上一刀，或是手持长枪，戳中肩头、手掌心，仍是故意不造成致命伤。

马璧被一刀削平肩头，砍掉整条胳膊，霎时间鲜血如注，马璧身形踉跄，刚好看到兄长马川被一枪捅入裆部，那持枪一骑，凭借骏马的巨大冲劲，将马川带出去数丈远。马璧又被下一骑剁掉仅剩的胳膊，再被弓马熟谙的第三骑伸手抓住了发髻，马璧双脚离地，就那么被拽得身形倒退，马璧看着灰沉沉的天幕，这些草菅人命的匪人，官兵？这世道……

临死之前，马川只有一个执念，若是世间真有鬼物的存在就好了，自己只要变成了厉鬼，一定要跟他们报仇雪恨。

头戴白角冠，名叫-春温的青衣婢女，神色木然跟着那个骑马老媪一起去了对方的寒舍歇脚。

结果她看到了一位正在收拾碗筷的布裙妇人，还有那个坐在桌旁哼着小曲的……马川？！

马川瞧见了她，与自家妇人是别样风韵，若是大被同眠……一想到这马川便有几分心热，开始拐弯抹角，显摆自己是那富甲一方赵老爷家的塾师，是有正经功名的读书人。春温本就不喜马川与秋筠的眉来眼去，听着眼前这个马川的炫耀言语，和那种不规矩的炙热视线，她心中便燃起一股无名之火，双指并拢，闪电出手，直接戳瞎了那马川的双眼。她冷哼一声，轻轻一抖手指的血迹，不去看那个满地打滚、鬼哭狼嚎的穷酸男子，而那个看似温婉怯懦的妇人，她竟然只是蜷缩在炕上，灯下缝补旧衣，低头咬着一截线头，她自顾自忧愁夫君瞎了眼，明儿如何当得塾师，挣那每个月八钱银子的薪水，又要过好久穷到揭不开锅的苦日子哩。老媪叹了口气，挑拨一下灯芯，老调重弹一句姑娘又错啦。春温眼前一花，她便重新站在了茅屋外边，老媪重新推门而入，笑言一句，姑娘到了，寒舍简陋，莫要嫌弃。

那个叫秋筠的马府女子剑侍，已经分不清自己到底是谁了。

几次更换身份，恍若隔世，最新一次“前世”，她是一位家族雨夜遭逢劫难，不堪受辱的坠楼人。

她现在置身于一座豪门府邸，房屋相连，皆四面廊厢，雨雪天气无需撑伞张盖，行走其间，鞋不沾水。

歌舞升平的好世道，家族夜夜笙歌，酒宴不断，摆盘鲜美精巧、不忍下箸的珍馐美食，喉润如酥的佳酿，多不胜数。

她是长房嫡女的身份，她爹姓赵，好像是横行一方的豪绅巨贾，听说家族近期就要聘请一位姓马的塾师，此人是自家一位外聘绣娘的夫君，而那位风韵犹存的绣娘妇人，这些年经常与她碰头，教她这位赵家千金女红。她虽然深居闺中，却也听说了一些背地里的嚼舌头，说那绣娘与府上好些男子都有不清不楚的关系，以至于她时不时头发凌乱走出某地，在那白天都要更换衣物。

赵秋筠此刻正在婢女的伺候下，对镜梳妆，镜中美人，团面皮，白净，细弯弯两道眉儿，肌肤丰-肥。身旁婢女着翠襦，名月眉。

红杏国的皇宫大内，有幸入宫觐见皇后娘娘的那拨诰命夫人，见那位身穿龙袍的男子挑起帘子，她们已经纷纷熟门熟路褪去身上衣裙，软绵绵堆在脚踝处，犹有妇人娇笑着口呼陛下，以脚尖挑起衣衫。唯有那位女状元有口难言，她面露恐惧神色，这一次没有尝试着用各种方式解释自己是谁，她径直飞奔向门口，哪怕先前数次都被妇人们或是宦官拖拽而回，总好过在这边束手待毙，生不如死。这次她跑出去很远，结果在御花园内与一人撞了个满怀，她抬头一?

?，忍不住满脸惊喜，依稀记起他的身份，她赶忙用手指不断比划，凌空书写四字，“先生救我！”

却不料那位似乎是自家学塾先生的中年文士，只是伸手抓住她的纤纤玉手，劝说道：“学成文武艺，货与帝王家。你是女状元，再当嫔妃，岂不是两全其美，光宗耀祖了？”

她下意识喊出对方的名字，怒斥道：“姜桂，你简直就是畜生！”

中年文士蓦然笑道：“你以为那些诰命夫人又是谁，你当真记不得她们了？哪一个，不是你日日夜夜心心念念的妇人，哪个不是你心目中的徐娘半老？”

邯郸道上，路边有座客栈，院内有一棵老槐树，枝繁叶茂，暗绿浸窗纱。

一个手捧拂尘的中年道士，背一把铜钱剑，道人盘腿坐在檐下，耐心等着店主煮熟一锅黄粱饭。

新来两个客人，都是进京赶考的书生，他们在各自屋内放下行礼包袱，瞧见那中年道士颇为仙风道骨，便有了攀谈的兴致。

道士转过头，抚须笑道：“余道友，研山兄，别来无恙。”

余时务伸手抵住眉心，不知为何，有些头疼。

马研山疑惑道：“道长莫非认得我们？还是那未卜先知的仙家术法？”

道士捻须道：“贫道认得你们的前身。”

马研山自然不信这种混话，调侃道：“道长可是书上所谓的世外高人？”

道士一挥拂尘，指了指槐树底下的一窝蚂蚁，将拂尘换手搭着，缓缓说道：“佛家唯识学很重视形成始起种子的熏习。说一切种相，其立种子者，为欲破外道一因多因无因生等种种妄计。《楞伽经》卷一说二种熏，《摄大乘论释》卷二解释即依彼杂染诸法俱生俱灭，阿赖耶识有能生彼诸法因性，是名熏习。引经中偈云言熏习所生，诸法此从彼，异熟与转识，更互为缘生。《起信论》说熏习义者，如世间衣服实无有香，若人以香而熏习故，则有香气。所谓熏习，即是前七识在阿赖耶识田地中落下的种子，就像这世间诸多植物结成种子落在土壤中。从恶趣死生恶趣者多，多如大地土，从恶趣死生善趣者少，少如爪上土。所以人身难得，人死之后堕三恶道者如大地土，能够得人身者如爪上土。曾经在《杂阿含经》上边看到一个故事，佛陀说譬如大地悉成大海，有一盲龟寿无量劫，百年一出其头，海中有浮木，止有一孔，漂流海浪，随风东西。佛告阿难，盲龟浮木，虽复差违，或复相得。愚痴凡夫漂流五趣，暂复人身，甚难于彼。《提谓经》又说如有一人在须弥山上以纤缕下之，一人在下持针影之，中有旋岚猛风，吹缕难入针孔，人身难得甚过于是。故而人身难得，大致可以理解为有两难，从数量上讲，恶趣生命如大地土，善趣生命如指甲土，从可能性上说，得人身犹如大海中，盲龟钻浮孔。人身已难得，人身难再得。”

余时务叹息一声。

都记起来了。

“乡梦窄，水天宽，明月清凉宝扇闲。吾有一法决狐疑，若要断酒法，醒眼看醉人。”

中年道士以拂尘指向那棵槐树，微笑道：“槐黄洲，红杏国，那窝蚂蚁都姓马。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。