第一千二百一十四章 天地通

陈平安轻轻松开手指，一片树叶飞离高台，在风中飘零久。

殷绩笑道：“碧波浩渺，乡谣悠悠。苦海无边，一叶扁舟。”

陈平安拿起酒葫芦，晃了晃，还有点酒水。

殷绩好奇问道：“陈山主什么时候察觉到这是一个死局的？”

陈平安说道：“离开城头进入老莺湖的时候。”

殷绩抚掌笑道：“难怪李拔一个仙人，当时都无法以心声提醒你蚬的大道根脚，那会儿你就已经锁死一颗道心了？”

“蚬故意打造出那座拱桥，试图带我逃回大绶王朝，都是假的。她早就下定决心了，要毁掉真龙王朱这一世的‘龙兴之地’。”

“不过我还是担心陈山主临时变卦，故意将蚬放回中土神洲，害我处心积虑三十年谋划，打了个水漂。”

听到这里，陈平安笑道：“直呼其名就可以了，不必跟我反复强调‘落魄山’和‘半个一’，显得我不够聪明你太蠢。事已至此，不如对自己，对对方，都敞亮点，都好点？”

殷绩点点头，“是该打开天窗，说几句亮话。”

陈平安摇摇头，“你们啊，还不如蛮荒托月山的元凶。”

殷绩盘腿而坐，握拳轻轻一敲膝盖，笑道：“我们当然不如他光明磊落，但是他被你割掉了脑袋，我们却是成了。”

陈平安点头道：“也对。代价于整座人间而言，可能会被忽略不计，于你而言，却是所有。在这件事上，你倒是不算怂人。”

原来殷绩已经神魂飘摇，有了血肉消融的迹象，敲击膝盖的那只手，已是白骨。手上劫灰簌簌而落，随风飘散。

殷绩对此毫不在意，说道：“在你将斩勘和行刑两把狭刀‘暂借’给周海镜的那一刻，我终于知道尘埃落定了。”

“在你收回手的时候，我无比紧张，还好，周海镜接过去了，你没有后悔。”

“放心之后，我就想你为何不补上一句，暂借几天，再转赠给裴钱。不过我很快就想明白了，你并不希望裴钱活得太累，不希望她牵扯进这些纠缠了足足一万年的因果。兴许积累多年的天殛终于在今日消散，但是新的天殛，也是在今日开始生发。”

殷绩沉默片刻，说道：“你如何确定，青冥天下的吾洲，近期不会欺负一个周海镜，但是将来吾洲不会道心蠢动，仍然选择针对地支一脉？比如跨越天下，速战速决，强取豪夺两把神兵利器？”

陈平安说道：“我之前在光阴长河之畔，亲耳听过她说的话，亲眼见过她做的事，我知道吾洲是怎么样的一个人。只需保证吾洲‘现在’不会仗力夺刀，就足够了。”

“在吾洲眼中，剑气长城的末代隐官，或者是持剑者的主人，是强者，而周海镜和地支修士都是弱者。对待前者，她大可以毫不手软，对于后者，吾洲还不至于痛下死手，吾洲的气魄，也容得他们在将来寻她报仇。”

殷绩点头道：“然。”

人间修士的恩怨情仇，都如溪涧出山，有些流水可能融入江河，就此平静，成为支流之一，寂然无声。

有些可能山洪暴发，冲毁桥梁，甚至有些会导致决堤，导致江河改道，水淹万里。人间涂潦，百姓苦不堪言，将人祸误作天灾。

殷绩笑道：“陈山主，你想岔了，我不是灵宝城庞鼎，既不是他的符箓傀儡，也不是斩三尸而出的分身，更不是庞鼎剥离出一粒芥子心神演化‘阴神出窍远游’的手段，就像你说的，不会留下任何证据的。别说一座灵宝城，就算是如今的白玉京，都担不起这场因果。”

殷绩转过身，双手皆是枯骨，仍是施了个稽首礼，“贫道本名施舟人，曾经受恩于灵宝城，倒是真的。借助当年那场齐静春力扛天劫的变故，悄悄潜入浩然天下宝瓶洲，蛰伏三十年，在你远游剑气长城之时，贫道就开始游历中土神洲，寻见了‘蚬’。殷邈梦游神京，便是我托梦给他，至于皇帝殷绩渴望长生，却不是贫道做了什么小动作，毫无必要，免得画蛇添足。”

陈平安笑道：“施舟人，你高看自己，小觑庞鼎了。”

陈平安曾经做过一个怪梦。只是这种事情，就没必要跟施舟人多说什么了。

施舟人淡然道：“也许吧。”

倒是不觉得陈平安想要泼脏水给庞鼎和白玉京，那就太小看有了决断的陈山主了。

说实话，施舟人既想三十年缜密谋划，大功告成，但是道士内心深处，亦有一丝古怪感受，陈平安你不必如此。

施舟人打散这份道心涟漪，“陈平安既然能够忍耐多年，再去问剑正阳山。也要允许别人耐心同样不错，积少成多，对付落魄山和陈平安。是也不是？”

陈平安笑着点头，“撇开善恶是非不谈，当然是这么个道理。”

施舟人问道：“被邹子纠缠，作何感想？”

陈平安说道：“你们青冥天下不也被这个搅屎棍害惨了。”

施舟人大笑不已，“咎由自取，也怨不得邹子谋划。邹子不针对任何人，针对的，是所有有希望跻身十五境的剑修。谁跻身此列，他就恶心谁，我们那位真无敌是，蛮荒共主的斐然是，你落魄山陈平安也是，五彩天下的宁姚还是。亏得贫道不是，只是个学道人。”

天下十人和候补名单，哪里是一份谁强谁弱的榜单，就是明明白白写着一句“天下苦余斗久矣”的一份诏书。

玄都观孙道长单独问剑白玉京，其实还好，但是吴霜降携手高孤他们一起问道白玉京，就真是捅烂了遮羞布。

面对这张凶险万分、答错任何一道小题都有可能万劫不复的“答卷”，蛮荒斐然极聪明，老子不玩了，选择主动退缩了，主动与晷刻结为道侣，类似市井坊间的“入赘”。如此一来，算是与蛮荒天下绑死了。此外浩然攻伐蛮荒，白泽才是真正意义上的蛮荒主心骨，至少在短期间之内，斐然是不会被邹子揪着不放了。

陈平安微笑道：“我其实有些理解邹子的苦心孤诣，但是不妨碍一有机会的话，我就搞死他。”

沉默片刻，陈平安说道：“打死他之前，我先让他把糖葫芦吃撑肚皮。”

施舟人好像是第一次认识陈山主，听闻此言，觉得尤其痛快，笑得道士眼泪都快流出来，低头擦拭眼角，“可惜了，可惜啊。”

眼见自己双臂已悉数化作劫灰，施舟人稍稍加快语气说道：“是不是预想过藕花福地出现问题，或是落魄山某位新鲜面孔意图不轨？当家做主的，总是千日防贼，确实比较辛苦了。”

陈平安说道：“做过一些设想。比如莲藕福地之内，那位由大道显化而生的那位‘老天爷’，双方道不同。”

施舟人好奇问道：“又比如？”

陈平安笑道：“又比如大骊皇帝宋和，突然在今天或者是明天就失踪了。”

施舟人惊讶不已，想要抚掌喝彩，却发现两截手腕早已化作劫灰，仍是赞叹道：“确实让人头疼。身在蛮荒战场的宋长镜定会震怒，而你这位新任国师，到底是扶植宋赓上位呢，还是帮助老邻居登基才好？朝野上下文武百官们是什么态度，说不定都要连带着怀疑起绣虎的用心了。若说不得已而为之，用上些仙家手段，让假皇帝‘宋和’继续坐龙椅，终究是纸包不住火的，到时候只会坐实你篡位的真相。”

陈平安说道：“先是被我在莲藕福地找到萧形的行踪，再通过她找出那几个妖族，解决掉隐患，桐叶洲大渎开凿一事，得以顺利进行下去，这是一条隐晦的伏线，现在作回头看，是一条还算清晰的脉络。这里边，是你暗中相助？”

施舟人点头笑道：“三十年来，虚虚实实，贫道一直在暗中帮你和落魄山，极有分寸地添加气运，先前贫道说我与你的关系，比盟友更盟友，绝非假话。回想一下，除了占据远古天庭的周密在天外落子，砸向落魄山，贫道细胳膊小腿的，委实是挡不了这份货真价实的‘天灾’，只好袖手旁观。这么多年来，你们落魄山可有任何较大的灾殃横祸？没有吧，贫道不敢贪功劳，说都是贫道的照拂之功，确是没有功劳也有苦劳。至于正阳山的谍报灵通，狐国的顺利搬迁等事，贫道皆是小小锦上添花一番，极小极小，恰到好处，功遂身退。终于，陈平安当上了大骊国师，终于如贫道所料，身国同构，天人感应。到底是主动与道家靠拢了。”

地支一脉兴许只是有点奇怪，为何斩鬼成功，陈国师为何依旧没有撤掉隔绝天地的手段，返回大骊京城，老莺湖那边好像还有个烂摊子等着国师亲自解决呢。

施舟人却是一清二楚，天地间最大的烂摊子，等着陈山主去亲手收拾。岂是一座芝麻绿豆都不如的小小老莺湖能够媲美的？

其实施舟人也无所谓了，就像陈平安说的，于整座天地生灵而言，道士施舟人何止是亿兆之一的渺小，但是他施舟人而言，却是全部，就是个前世转身都赔了个底朝天的一。

施舟人神色大为得意，畅快笑道：“寻常与你作对的，生怕你越来越强势，你每高一境，就要提心吊胆一分。贫道则反其道行之，偏要你提升更多，运气更好。只怕你破境慢了，落魄山起运小了，担心桐叶洲大渎开凿一事被拖延了，你当上两洲道主的时日晚了，诸如此类，贫道何其操心……”

陈平安点头道：“道者反之动。水满则溢，月盈则亏。抢水惹人厌遭人恨，帮忙添水谁都喜欢。”

施舟人笑道：“你这辈子都很小心谨慎，这让贫道就更加小心了。吃百家饭长大的人，必须懂得察言观色，极能洞悉人心和细微情绪，这不是什么本事，这是活命的必须。吃百家饭长大的人，当了神仙，修炼了仙法，对于冥冥中大道流转的痕迹和苗头，总是要比一般的天之骄子更加体悟敏锐，换成别人，贫道哪里需要如此劳心。”

陈平安抬起手，摊开手掌，说道：“对于孤儿而言，让街坊邻居觉得‘年幼懂事是个好人’，这是一只碗，用来装百家饭的。”

施舟人感慨道：“杀马苦玄。你依旧小心，没有收取任何大道馈赠，对也不对？”

这都能够忍住，马苦玄可没有任何心存算计陷害，那就像是一个既极端骄傲又极其矫情的……“市井少年”，好像别别扭扭不肯在嘴上与人道一声谢，但是内心的感激与认同，岂会少了？马苦玄在骊珠洞天年轻一辈当中，唯一瞧得起的，就只有陈平安。

施舟人微笑道：“但是有些东西，你是无法拒绝的，就像……就像窑工苏旱埋藏在泥瓶巷家门口的胭脂盒。”

“此外也有些东西，是你这辈子都在祈求的。”

“这就是陈平安的唯一软肋了，唯一的大道缺漏！”

“贫苦少年不可即之人，孤儿童年不可得之物，都是未来陈平安的心心念念啊。”

说到这里，施舟人唏嘘不已，“可怜，真是可怜。外界总觉得你风光无限，贫道偏偏觉得你可怜至极。”

“没必要，你不懂什么叫‘自由’，也不懂辛苦和苦的差别。”

陈平安笑道：“比如‘皇帝殷绩’见匠人开石，见着的是学问。却很难体会石匠一辈子默默劳作的辛苦，以及那一刻皇帝站在旁边看他们开石的荣光和幸福，尤其是他们返回自己的生活当中，桌上被敬酒之时的快活，他们瞧见自己孩子们眼中的骄傲，自己又是何等开心。你们这些偶涉红尘的修道之人，自以为知晓人间苦难，了解他们的悲欢离合，其实是不够的，远远不够。你，你们看待尘世如翻书，视红尘万丈为畏途。我，我们，却是从这部书中走出来的，那么我们除非彻底绝望，终究会寄予希望给某个人，某个明天。”

施舟人沉默许久，大概是不知如何反驳陈平安的这个结论，就只好转回正题。

施舟人转头笑问道：“得了一位十四境修士的大部分馈赠，这一下子，终于吃饱了吧？”

十四境鬼物“蚬”在被斩之时，终于不再遭受三千载天殛煎熬之苦。

强行散道，大潮汹涌，水淹宝瓶洲，连累恢复真龙身份的王朱，是一场直截了当的以怨报怨。

以德报德，既是蚬感激那位年轻剑仙的一场兵解，助她脱离苦海。

尤其是对方故意取出两把远古神灵用以震慑蛟龙的狭刀，更是一种无声的承诺言语，和一场慨然交心的君子之约，“昨日”结束了，“明日”至少宝瓶洲依旧有此狭刀。以后的蛟龙之属若是胆敢作祟，便会见此刀光。若是契合大道作为，便是护道。

所以蚬承情，七千年来积攒的天殛威势，便温顺了几分，才会被陈平安单凭一己之力给封禁起来。

但是如此一来，陈平安就要以“更大”、却不是“更多”的粹然神性，来填补“人性”的窟窿。

施舟人问出一个最为关键的问题，“你为何不向文庙求助，预支一笔大功德，将这份天殛打散，让浩然人间分摊此物？于情于理，于公于私，都不该有任何心结才对。想必不过是某些百姓少了几颗铜钱，某处水边多出几个意外的落水鬼。总好过大骊王朝才有新任国师就无国师，有你在住持朝政，大骊王朝的国祚就可以更长，大骊边军甚至是浩然将卒，在蛮荒天下就可以少死许多许多人。你既然选择了崔瀺的事功学问，这笔账，应该算得清楚才对。若是换成崔瀺，岂会有任何的犹豫？贫道若是如此针对绣虎，恐怕崔瀺都要笑出声了吧。你为何不做？陈平安，贫道恳请解惑。”

陈平安笑了笑，没有给出解释。

道不同不相为谋？施舟人摇摇头，自顾自说道：“天机紊乱，算你不得，结果到头来，作茧自缚，落个谁也救你不得的下场。”

“千不该万不该，你不该求爷爷告奶奶，到处求人的一炷心香，助你补缺桐叶洲地利。更不该一意孤行，擅作主张在那边开凿大渎。尤其不该将那几位师兄积攒下来的功德，说不要就不要了。如果你不是这么大度，我恐怕要在宝瓶洲滞留很久，才能找到这种千载难逢的机会，一副此身皮囊裹缠一颗道心要漂泊很久啊。”

“偶然可能会被偶然打杀，让我们永远看不见它们曾经来过这个世界，它们就像山野间的花草枯荣。”

“也可能偶然与偶然打了个绳结，日复一日年复一年，造就出某个或大或小的必然，以偶然的面貌来给我们惊吓，或是惊喜。它们就像田垄上的一朵野花，被我们路过，看见了，也可能是稻田内的一株稗子，惹人厌烦了，随手将其拔除丢弃了，腐朽消融在大地某处。”

————

落魄山，山门口的年轻道士，转身望向神道顶部的宁姚，笑问道：“山主夫人，你当真不惜将整座五彩天下拖拽进来？”

隔壁的天都峰，陆神忧心忡忡，落魄山看门道士的这句话，问得……火上浇油么。完全不像是什么劝阻的口气和用意啊。

大骊京城的外城墙头之上，小陌始终盯着那个国师府内的貂帽少女。

小陌没有询问半句，谢狗似乎也没有与他解释一个字的想法。

刘飨的住处，在那鸡鸣犬吠的乡野村落，旁边的邻居一户人家，是个读书读迂了的书呆子，穷酸的村学究，莫说是举人、秀才老爷，连个童生都不是。好不容易考中了，不想第二年就换了皇帝，不知耗费多少灯油钱，挣来的微末功名，新朝廷也不认账，作废了。老大不小了，经常跑去县城文庙里边对着至圣先师的塑像，趴那儿痛哭，鼻涕眼泪糊一脸。嫁鸡随鸡嫁狗随狗，早已认命的老伴儿，已经懒得骂他了，言语刻薄的儿媳妇骂他是个废物，还你妈的之乎者也……儿子就笑呵呵蹲在一边看热闹，确实觉得是被他爹连累惨了，就捞不着半点好。老学究不敢还嘴，就只就敢在大白天骂世道，晚上和雨天是绝不敢的。

上了年纪的书呆子，偏喜欢跟那个自称没读过书的隔壁邻居闲聊，只因为邻居劝他的法子，虽然观点十分混账，可口气到底比较像个读书人，比如会劝他一番，肚子里的学问再多，任你才高八斗，总不能放到锅里煮出几斤米饭来，还是要找点事做做。

村学究一边骂邻居不是读书人，一边心里边打鼓，去县城摆摊给人帮着写家书什么的，嫌掉价，有辱斯文，帮人告状写文书的讼棍更是当不得。下地干活，也确实没那份气力。若说栽桑养蚕，采摘茶叶添补家用什么的，村学究也没那耐心和脚力。

今天双方又凑在黄泥墙那边唠嗑，刘飨伸手接过一捧炒熟的南瓜子，与邻居道了一声谢，老学究就喜欢他这份讲文绉绉究劲儿。

刘飨笑问道：“韩老哥，怎么最近不骂大骊朝廷和当地官府一年到头不干人事了？”

老学究立即抬起头，环顾四周，神色慌张，瞪眼道：“刘老弟，这种话可别乱说！要吃官司的。我这种读书人，如果被扒了裤子光屁股在县衙大堂上挨板子，生不如死啊。”

刘飨一手端着，磕着南瓜子，笑道：“好像县衙那边就不管这些嚼舌头的话吧。先前那个你总说他身上带着官气的年轻人，只因为满手老茧，你当时还纳闷，年轻人身边的那个随从，一看就是个吃皇粮的练家子，不过当官的都是细皮嫩肉，哪有手上有老茧的道理，所以思来想去，跟我合计了半天，依旧觉得是自己看错了？还记得他进了院子，说与你借水喝，你跑去拿碗，不曾想他直接去了水缸，拿着葫芦瓢仰头就喝。”

村学究笑呵呵道：“我倒是希望年轻人真是个县令老爷来着，哪怕是六房胥吏文书也好啊，不小官喽。”

刘飨笑问道：“都说是灭门的太守破家的县令，真是个县令老爷，不管专程还顺路，来你家看过几眼，也不怕他是闻讯而来？”

村学究唉了一声，连连摆手道：“大骊再不是个东西，误了我的功名，可这种枉法事情，他们当官的，是怎么都做不出来的。”

刘飨笑问道：“何以见得？”

村学究微笑道：“我虽非公门中人，却也不是那些头发长见识短的碎嘴婆姨。只说附近几个村里，那拨祖祖代代都是土豪劣绅的玩意儿，如今这些年变得老实了，我就晓得有当官的，以前呢，是惯着他们，同流合污，说破天去，就是大伙儿一起巧立名目，坑老百姓的钱嘛。如今则是管着他们呢。我信不过官府，却也信得过自己的眼力，呵，刘老弟，非是老哥自夸，就我这双眼睛，这辈子读了那么多圣贤书，看人看事，毒的很。”

刘飨笑着点点头。

老人拍了拍自己胸脯，“我这辈子为啥要考取功名，为啥一定要去衙门当个官，不就是想要当个不惯着他们、只会管着他们的官？！这就叫读书人，为民请命呐。”

刘飨笑道：“当个良心不错的好官，顺便往自己兜里捞点油水？”

老人嘿嘿笑道：“当官要当好官，也不能太苦了自己和家眷。”

刘飨问道：“真去衙门里边当官了，把持得住几天几个月几年，公门修行宦海沉浮，把持得住一辈子？”

老人惆怅道：“咋个晓得嘛，又没当过官。”

刘飨笑了笑，村学究看了眼天光，回过神来，一跺脚，着急忙慌道：“刘老弟，不与你扯闲天，我得去村塾接孙子去了。”

自己那个刚刚蒙学的小孙儿，那可真是个读书种子，可比自己当年看书全靠瞎蒙强多了。

近些年来，据说是大骊礼部直接拨款、再由郡县衙门支付给各地学塾先生们的工钱，是越来越多了，每个几年就涨一次，也有仍然嫌钱少的，但是一想到“明年”，也就继续教书了，而且越是偏远地方的村塾，县衙那边反而添补多些，尤其听说将来本州所有的新修地方县志，会专门为这类籍籍无名的教书先生们单开一篇，如此一来，连他这位村学究都有些心动了，若是真有此事，那真是我辈无功名读书人的光宗耀祖呐，只是骂了这么多年的大骊朝廷，老人到底脸薄，不好立即反悔，想着“明年”再说。

老人跑出去老远，突然转头，指了指自己的眼睛，再指向刘飨，笑道：“刘老弟，我晓得的，你其实也是个觉得自己生不逢时的落第书生，对吧？别郁闷啦，回头咱们哥俩一起去当那学塾夫子，将来在那篇方志里头，咱哥俩一样当个邻居，啧，得闲时，再炒几碟下酒菜，喝点土烧。这日子，神仙了！”

刘飨笑道：“韩老哥自己拉不下脸去给大骊教书，就拉我一起是吧？”

老人哈哈大笑，“不愧是读书人，刘老弟眼睛也毒。”

刘飨笑过之后，嗑完老乡递过来的南瓜子，拍了拍手掌，神色感伤道：“那么多的长远谋划，当真不顾及了吗？半途而废，实在可惜啊。”

大骊京畿之地，猿蹂栈道上的青玄洞，顾璨抬起头，嘿了一声，笑道：“狗娘养的郑居中，我顾璨已经想好了。”

郑居中淡然道：“怎么讲？”

顾璨伸了个懒腰，走到崖畔，远远望着夜幕渐沉沉、灯光渐渐亮起的那座大骊京城。稍稍偏移视线，是那家乡小镇。

顾璨脸上从眉心处开始出现了一道细微裂痕，然后是缓缓蔓延至整张脸庞。

如今的扶摇宗宗主，昔年的泥瓶巷小鼻涕虫，某人身后的拖油瓶，他抽了抽鼻子。

“郑居中，你告诉陈平安，对错，都是我自己选的。”

顾璨咧嘴笑道：“那就最后祝这人间，人人都在书简湖。”

一张青年俊逸的脸庞砰然碎开。

“我顾璨，祝世间所有人都只遇到刘老成，刘志茂田湖君之流，永远，生生死死，生生世世，都遇不到一个陈平安。”

一副肉身皮囊连同所有魂魄，如一件瓷器轰然破碎，在天地间飞溅。

早就隔绝天地的郑居中默不作声，任由顾璨选择这条道路。

天地人间兴许会对你顾璨的选择和……“誓言”，给予长远的回应。但是陈平安是绝对听不到顾璨这些话的。

郑居中举目望向这座大千世界无奇不有的复杂人间。

人啊。

————

陈平安已经喝完壶中酒，放在一边，问道：“千方百计，所求何事？”

施舟人哑然，如此水落石出了，你陈平安何等才智，为何还要询问？

道人的双手双脚结为劫灰飘散，只余下胸膛与一颗头颅，坦然道：“当然是迫使你身不由己，成神登天。”

“与那周密‘合道’，借助你们以神性相互拔河的机会，配合三教祖师与那位率先登天的前辈，彻底摧毁远古天庭遗址。”

“陈平安，周密，三教祖师，那位曾经单开一条登天道路的前辈，皆死。人间终于真正太平，人间是人间的人间了。”

施舟人神采飞扬，“既然崔瀺能够请三教祖师散道，贫道为何不能为人间赢取太平？”

“若非是你与周密刚好均摊‘那个一’，若非你是持剑者的主人，否则人间谁能出乎意料刺他周密一剑？”

“陈平安，助你登天，如何谢我？哈哈，逼你成神登天更恰当些。”

不知为何，陈平安依旧询问道：“施舟人，所求何事？”

施舟人疑惑不解。

陈平安最后问了一句，“道人，所求何事？”

施舟人回顾此身学道生涯，好些画面在脑海中走马看花，蓦的恍然大悟，喃喃道：“吾事成矣。吾心偏矣。”

陈平安站起身，微笑道：“好像为公为私，做好人当坏人，学道不学道，原来有所求的我们都很辛苦啊。”

施舟人收敛笑意，仅剩一颗头颅缓缓上升，神色复杂，轻声道：“谁说不是呢。陈平安，也让贫道后看一眼，登天去吧。”

人间多少痴心汉，揪着头发想上天。

陈平安双手抵住腰间剑柄，说道：“施舟人，好名字。”

施舟人笑道：“名副其实。只需做成此事，贫道是不是庞鼎，又有什么关系呢。人间知不知道贫道的名讳事迹，又有什么关系呢。”

陈平安身为半个一，他心中的那场“人神”之争，有结果了。

施舟人不再言语，只是拭目以待，之祠不得不依托扎根于蛮荒大地的十万大山，来强行拖拽住一副举形升天的身形。

陈平安，你又能靠什么？

陈平安说道：“我终于明白齐先生当时的心境了。”

施舟人好奇问道：“怎样的心境？”

陈平安说道：“大自由。”

施舟人摇摇头，不理解。

你们不理解就对了。陈平安深呼吸一口气，转头笑道：“看好了。”

施舟人微笑道：“与有荣焉。”

陈平安转身走向高台中央，双手握住夜游和浮萍两把长剑的剑柄，仰头望向天幕。

接下来他……蹦跳了几下，看得施舟人目瞪口呆，随即大笑起来，笑得不知为何，道人眼泪直流。

陈平安嘿了一声，挠挠脸，本想说几句豪言壮语，还是作罢了。

只是。

只是希望世间的“顾璨们”，所有的我们都不要走向一座书简湖。

希望他们即便身不得已，依旧在人生道路上遇见了各自的书简湖，他们可以，一定可以天行健君子以自强不息！或是，或是遇到一个能够做得更好的“陈平安”。

陈平安拔出双剑，人生啊，岂可如一叶浮萍夜游天地间，此身此世就此沉沦昏暗。

我们都要成为强者，我们都要为这个世界做点什么。

刘飨去屋内端来一碗乡邻赠予的糯米酒酿，走回院子。

这位浩然天下大道显化而生的存在，正衣襟，端酒跪地，“神保是飨。伏惟尚飨。”

五彩天下，被宁姚保护起来、甚至为其传道的冯元宵，单手托腮，正在翻看一本书籍，看到了一句话，““飨天下以丰利，而我得与之共害”。小姑娘皱着眉头，有些困惑，想要等宁姐姐回到家里，再与她请教请教，不过冯元宵突然笑了起来，宁姐姐也未必懂啊，肯定又要是那套措辞啦，剑术道法之外，什么都可以问，唯独读书和学问上的事情，你以后自己问他，他懂得最多，还喜欢好为人师……

蛮荒天下，少女容貌的晷刻心头一震，斐然大为讶异，轻声询问怎么了，为何哭了。晷刻摇摇头，嗓音沙哑，说自己听到了一句心声，他说蛮荒天下亦是人间。斐然一头雾水，动作轻柔，帮道侣擦去脸上的眼泪，只是晷刻泪流不止，连她自己也不晓得是什么缘由。

刚刚跟着张风海一起返回青冥天下的闰月峰辛苦，站在山巅，他没来由想起一首极苍凉的挽歌诗，丰肌飨蝼蚁，妍骸永夷泯。

远古天庭遗址，新天庭的高位神灵们，补缺成为崭新五至高之一的“离真”，俯瞰人间，他愤怒道：“不该如此，我所看到的光阴长河从来不曾有过这幅画面，你可以不用……”

周密脸色阴沉至极，竟是将“离真”几个悉数吃掉，化为己用，与自身神性合而为一。

唯有火神“阮秀”，暂时吃不掉，算了，不吃也罢，说不定吃了反而更加麻烦。

周密本以为故意挨了一剑，至少对双方而言，还有大概一两百年的光阴可以继续纠缠，没想到陈平安这个王八蛋……

高台之上，一直苦苦压制的神性从未如此舒展。

青衫男人半明半暗的那张脸庞，刹那之间，终于彻底光明清亮起来。

我与我周旋久矣。宁做我！

此时此刻的陈平安不敢看那些长久眷恋的人们，他怕自己后悔，心生畏惧，心有退转。

只敢看了眼远在道场的璞山傅德充。看了山神袖中的那本道书。陆沉，就此别过。

蛮荒天下，“陆沉”摇摇头。不要学我陆沉，千万千万不要如此作为！

陈平安，你还年轻，可以犯很多的错都不用怕，可以做很多的事。有意思，或者有意义，又或者既有意思且有意义。

曾有道士下了明月，去了人间。

也有剑仙离开了人间，要上天。

天地间，恍恍惚惚，以宝瓶洲作为高台道场，一袭青衫，法相高升，金光无限。

人耶？神耶？

是那个从小就觉得“都是我的错，我做的不够好”的泥瓶巷孤儿和少年？

当了多年包袱斋的男人，就像一点一点积攒家当，终于打造出了一座“剑铺”。

他已经拥有四把本命飞剑：笼中雀，井口月，青萍，北斗。还有了两把佩剑，夜游，浮萍。

天地一个一。

已登天者，周密。

在地者，陈平安。

各得其半。

古诗云。

遑遑三十载，书剑两不成。

呵。真不该在书上看见这么好的文字。

何况就连媳妇也没有娶过门。

那么好的姑娘，怎么舍得不去珍惜呢。怎么就又要分别了呢。

陈平安迅速看了眼落魄山，对她轻轻摇头。

以笼中雀笼罩道身，井口月化作无数飞剑铺就一截登路，北斗开道，青萍衔接人间与天外。

一线开天。

陈平安就此登天而去，闭上眼睛，默念一句当仁不让舍我其谁。

最终反复默念一句佛家语，我心不退转。

猛然间睁开眼睛，陈平安狞笑道：“周密，给老子死下来！”

整座新天庭，站在那座金色拱桥之上的周密，察觉到整座人间的蠢蠢欲动，刹那之间，周密眼中所见，仿佛是万年之前与万年之后某个瞬间的画面重叠。

周密直到这一刻，终于感受到了一种久违的恐惧心。周密脸庞扭曲，咬牙切齿，终于忍不住，大骂一句陈平安你就是个贱种……

拥有近乎无限神性和天地不朽之身的周密，开始身不由己坠向人间，去向浩然天下，那座宝瓶洲。

既是“半个一”相互之间的神道牵引，又是一种玉石俱焚的天道崩塌……

整座人间，五座天下，一切有灵众生，都看到了那一幕惊心动魄的瑰丽景象。

就像人间一条璀璨金线通天而去，天庭一条粹然金线要去与地接壤。

天地通！

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。