第一千二百一十七章 一叶落

一条旧天地通的神道金线，天缓缓下，地不再上。

后者颓势尽显，只能一降再降。但是每隔一小段距离，天地接壤处便会迸发出一场无与伦比的绚烂火星，一层层神道涟漪剧烈漾开，如一条条大道潮水冲刷青天，搅得无形的光阴长河晃荡起来，那些化作亿兆数量近乎无穷尽的金光，都是无限粹然神性的急剧飘散，如金色的飞雪纷纷，每一片雪花都绣饰以五彩光晕。

天地之间，犹如橐龠。

若说先前三教祖师的散道，导致数座天下都迎来一场连绵不绝的滂沱大雨，在那“雨中”，那么此刻五座天下便如“雪中”。

但是犹有一条崭新天地通的神道，天下主动接引地上，以势不可挡的极大气魄，去往暂时唯有一位至高神灵做主的新天庭。

相较于前者的拔河，期间有过几次上下起伏不定，后者却是毫无阻滞似的，笔直一线，宛如一剑开了天。

唯有新旧十四和证道飞升的这拨山巅修士，才能够依稀看出一点端倪。

但是没有谁敢说自己确定，看明白了“以前”的缘由和“以后”的结局。

于玄坐镇天外星河，一副道体黯淡颇多，老真人掐指不停，指尖霎时间火星四溅，青烟袅袅。于玄非要算出个板上钉钉的结果，结果就是连那道袍袖子都冒火了，老真人只好使劲抖了抖袖子，算不得算不得。

于玄看了眼龙虎山天师府那边，十尾天狐蜷缩在一起，宛如柔软的一团雪，将那同时失去天师剑和法印的“青年道士”护住。

老真人扼腕痛惜之余，稍稍放心几分，还好，没有出现就地兵解的惨剧。于玄也顾不得自身，拼尽全力抬手画了一张符箓，双指并拢，轻轻一划，符箓落向龙虎山，尽量帮助天师府笼住此山气数不至于急剧外泄，落个溃散无归的惨淡境地。

至于落魄山那边，代价尤其大，折损尤其多，于玄暂时确是有心无力照拂了。既然有那位人间第一位道士的转身，坐镇山门，希望，希望今日无事吧。

先前那两条导致天地通的金线，天下与地上，各自皆想势如破竹，但是属于大体上势均力敌，故而各显神通，在人间各有伏笔和援手，天下是因为想要迅速落地生根，反正事已至此，被那陈平安算计，不得不在陋巷狭路相逢一场，要狠狠捅他一刀子，以死换重伤，再为三教祖师赢得为人间彻底定风波的一线机会。

那他周密就干脆豪赌一场，打死“持刀于陋巷的愣头青”借机打通新天庭与旧人间的道路，再造飞升台，从此三教祖师再没办法指手画脚，联手之祠的堵门，就落了空，甚至只要做成此事，成功“走过了陋巷”，就可以反过来收拾散道之后的三教祖师，与那之祠，未来崭新人间大道资粮，能大过此四份？

地上则是想要拦阻天下更多，越多越好，更多消磨掉前者的神性，以人间大地山河和有灵众生，不拘鬼物阴灵，无论人性善恶，都能承负或多或少他们双方的神性“馈赠”。他们之承载，便是一种压胜新天庭之主的周密，以及神性陈平安。市井地痞总有一句共通的黑话，喜欢嚷嚷着老子舍得一身剐，也敢把皇帝拉下马。“陈平安”的初衷，大概便是如此？

这到底是输了，还是赢了？

人间不知道多少蒙学稚童，都扬起脑袋，看着天上的漂亮风景，过年啦，这爆竹得多大啊？

失去了一身武学、道身天地大伤的姜照磨返回紫气楼，看了眼坐镇三清阁的余斗，好像说与你的那场私怨，终究是报仇不得了。

余斗笑了笑，这家伙，前世今生俱豪杰，今天会做这种事，白玉京五城十二楼都觉意外，余斗却是毫不惊讶。

之前陈平安来这边，看似是用居心叵测的话语离间姜照磨和余斗、紫气楼与白玉京的关系，实则一语中的。

姜照磨落在紫气楼，凭栏而立，一抬臂，让所有紫气楼姜氏道官都别来这边烦他，与他扯些嘘寒问暖的客套话。

姜照磨以心声说道：“余斗，如果，如果还有机会接剑一场，你再不要帮我寻求转身的机会了。你要是不答应，我到时候就跟问剑者联手，带着整座紫气楼造白玉京的反。”

余斗点头道：“好。”

紫气楼的姜照磨，有点类似待在陈山主身边的貂帽少女，抑或是蛮荒的萧愻，好像谁都不知道，他们下一刻会做什么。

先前宁姚离开集灵峰神道台阶顶部，御剑飞升，动作轻柔，抱住“接连两场散道”之后的貂帽少女。

已经跌境到玉璞的少女，拿貂帽遮住了脸庞，也不知是白景觉得自己太没用，还是谢狗不敢看后边小陌补缺的处境。

飘落回落魄山，谢狗已经收拾好情绪，站在山主夫人身边，一点一点往上移动貂帽，只敢露出些许眼眸，小心翼翼瞧着天上。

宁姚柔声说道：“你现在是玉璞，就算瞪大一双眼睛也看不真切。”

谢狗一听这个就火大了，立即重新戴好貂帽，先使劲扯了扯，晃了晃脑袋，再双手叉腰，“宁姚，你咋个就这么会安慰人呢。山主真是缺心眼，才找了你这么个不温柔的媳妇。”

宁姚伸手揉了揉她脑袋上边越扯越歪的貂帽，笑道：“我确实不太善解人意，但是要说天底下谁最相信他，你们也比不了我。”

之后就是几位浩然“雨前雨后”十四境的出手，小陌崩碎了那把本命飞剑“藕丝”，被天师赵天籁带离“缺口”，一起去了中土神洲的龙虎山。

谢狗松了口气，挠挠脸。宁姚说道：“我起先还担心你是故意率先登天，先引诱小陌先生去补缺，你再递剑，得逞就跑路。”

谢狗咧嘴一笑，坦承道：“登天之前，确有此心。只是临了，还是作罢。至于为何这样，想不明白啊。”

沉默片刻，谢狗以拳击掌，说道：“上次跟着山主一起游历桐叶洲的山山水水，走走停停，山主说了好些触景生情的道理，其中有两个，现在想来，就是有意对我说的。”

宁姚好奇问道：“什么道理？”

“一个呢，是佛家说言语在内之音声，皆作鼓响。空也不空，不空也空。同样都是人，有人声闻缘觉，有人装聋作哑。”

谢狗说道：“再一个，山下看他人，宜论迹不论心，上山修了道，论心亦论迹，天道自然人道自己，想要知道自己真正是谁，只在千百犹豫过后的一瞬间。”

宁姚点头道：“既是说给白景听的，想要人间多出一个谢狗。也是陈平安说给自己听的。”

谢狗皱眉不语，欲言又止，看了眼宁姚，终于还是没说什么，毕竟是位劳苦功高的次席，担心山主夫人的道心出问题嘛。

宁姚却是会心一笑，抬起手，在空中划出一条线，粗略看似直线、细观则是曲线，解释道：“是他，也是白景或谢狗。”

谢狗心领神会，“明白了。好有道理。”

宁姚笑问道：“真懂假懂？”

谢狗白眼道：“宁姚，本次席又不是跟甘一般他们坐一桌的，咱们俩可是一样聪明的天才，瞧不起谁呢。”

貂帽少女勾了勾手指，在那条好似人间水文的线条的上下，便多出了一些“跃出水面”或是“沉入水底”的金色“花朵”与“种子”，而这些种子与花朵之间，又围绕着那条曲线衔接、缠缚出另外一条金线。

宁姚点头道：“是真懂。”

谢狗双手叉腰，哈哈笑道：“换成小陌就要抓瞎。”

宁姚问道：“那你还这么喜欢小陌先生？”

谢狗嘿了一声，说道：“此身原本不知愁，最怕万一见温柔。”

貂帽少女抹了把嘴，唉，道侣名分是没跑了，最好今晚就进洞房，讲究那些繁文缛节做啥子，随便拿块红头巾换了貂帽，将那小陌绑进来，往床上一丢，她掀了红盖头，嘿嘿嘿……

但是内心深处，先前非要与山主和山主夫人较劲，争个“人间第一双道侣”，确是难办了啊。

宁姚笑道：“小米粒暗示过了，你这是抄袭吧。”

谢狗唉了一声，“朱先生说啦，读书人不叫抄袭，叫借鉴。别裁伪体亲风雅，转益多师是吾师。”

谢狗以心声问道：“接下来怎么办？”

宁姚说道：“递剑。”

谢狗愕然，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“山门那位，我现在就更打不过了啊。”

她们身前，那条看似笔直一线却曲折不一的微妙水文，便是“陈平安”，或是“谢狗”，人神之性，大道之行，就是如此光景，其实分不出两个。不管是谁做主，终究都会说差不多的话，做差不多的事，但是偶有一些心迹和行迹，种子花实互为因果，“它们”表露出来，就是一些外界不理解的言行举动，正如洞悉人心之贤者所谓的离群索居者，不是神灵便是野兽。

崔瀺是颠倒主次，却不是彻底剥离成主宾，一场山水颠倒、造化窟现身之前，“人主”游历人间，一场书简湖，让陈平安从自以为是的“无错”和“希望”中走向无限的失望和、远超自身承受能力的绝望，当年崩碎的岂止是一颗金色文胆，而是让陈平安离开骊珠洞天的家乡小镇之后，越与天地接壤越越是茁壮成长的神性，连同人心一同彻底崩碎，造就出一个巨大的坑，那就是“心湖”，要让陈平安一辈子都无法亲自填平“它”。

错误和遗憾，注定成为永久的存在，你只是把事情给熬过去了，缺漏的人心，却会如影随形此生此世一辈子。

崔瀺最狠之处，在于他的那封类似遗书的密信之中，故意陈平安说了书简湖那些枉死之人的结局，都不错。

表面上，是让陈平安宽心，因为只看结果，书简湖若非遇到一个账房先生，只会继续世道涂潦，人心鬼蜮很久。

实则却是让陈平安在“事”上绝无亲自改错、补救的机会了。

总之就是绝不会给陈平安自认“仁至义尽，问心无愧”的机会。

任你继任大骊新国师，手握实权，一座小小书简湖宛如弹丸之地，又能如何？当年枉死之人，便不死了？退一万步说，任你术法通天，跻身了十四境甚至是十五境，随意逆转天地光阴，但是只要你始终不愿自欺欺人以欺天，这份愧疚，你就要乖乖受着，尤其是将来当真跻身十五境了，陈平安又岂能做到自欺……

走出造化窟，跨海登岸，恰似一尊“神主”如草芥飘零陌上。

在那之后的“陈平安”，何等心思缜密，何等心机深沉，毫不犹豫散去所有师兄积攒下来的功德，缝补地缺，继任国师，立即有了四手准备……被宋雨烧劝阻成功、容得仰止苟活于世而不杀之……山巅论道一场，于玄都要佩服不已，心悦诚服称呼一声陈道友。在那莲藕福地，比老天爷还要老天爷，环环相扣，精心布置天下……要辅佐大骊某任皇帝，去争一争整座人间而非浩然的“人道之主”。

这就是神性“做主”的厉害之处。偶有例外，便皆是跃出神性管束的人性。心相天地之内，层层关隘，被拘押的，就是个“无脸”的人性。而人性之“脸面”，便是在灵境观内，最后一片由崔瀺利用残留本命瓷碎片打造而出的“陈丛”，两个人神混淆一片陈平安即是真正的、完整的一，一起走在复杂的人间。

那座用以拘押人性陈平安的大阵，本身就是一座与灵境观未来道士陈平安人心的衔接之路，是崔瀺趁着三教祖师散道之时，偷偷潜入青冥天下凿出一条纤细“河床”，之后人心如水，缓缓流淌，从无断绝，细水流长。期间“少年陈丛”在那道观通铺似睡非睡之时，不就曾经有所言语？

但是崔瀺再狠心，也终究是文圣一脉的首徒，陈平安的大师兄，便趁此空当，送给陈平安一份无忧无虑的“童年”和“少年”。

少年陈丛所见风景，仿佛是河床两边的花开遍野，大概就与陈平安要在桐叶洲打造一条百花之渎，有异曲同工之妙。

人间风景千万种，总结起来不过两个字，皆是“美好”。

世界没有给予你的这份缺憾，大师兄勉强为之，补上。

先前在高台，道士施舟人用以讥讽、可怜或是挖苦陈平安的那句童年与少年如何，也就是道力太弱，术算太过稀烂，道士不晓得崔瀺的所作所为。兴许这就是郑居中去了高台，却懒得跟道士多说一句话的原因所在，实在是双方本就没得聊。

创造出蛮荒“英灵殿”的大妖初升，最终身死道消于这座英灵殿。

萧愻与那郑居中都不是什么矫情的，对待联手一事毫无芥蒂，萧愻不怕被郑居中给鹬蚌相争渔翁得利了去，就像大骊地支一脉瞧见了吾洲，也不怕被瞬杀。萧愻心中有数，郑居中这尊魔头做事是匪夷所思的，却不是那种不择手段、计谋全靠下作的路数。既然双方约好了一起在蛮荒天下立教称祖，哪怕只是口头约定，萧愻也信得过他。

初升手段尽出，奈何天时地利人和都不在他这边，炼化了整座英灵殿的萧愻尤其狠辣，不但毫不担心郑居中将他们厮杀双方的道给一起嚼了炼化了，她竟是祭出了一把至今为止都没几个人晓得神通根脚的本命飞剑。

再加上郑居中的“添油加醋”，大妖初升被萧愻一拳砸得凹陷入石壁间，丢了那根破碎不堪的拐杖，肩头一晃，拱出一座石窟洞府似的“坐化之地”。

这头远古大妖看了眼悬在外边的萧愻，羊角辫也断了一条，整张略显稚气的脸庞血肉模糊，她抬手将些许脸皮撕掉。

初升端坐在石窟之内，轻轻抖了抖袖子，神色复杂，问道：“若是浩然侵占了蛮荒，一座天下名实兼备，你该如何自处？”

萧愻抹了把脸，白骨累累，抖动手腕，挥洒鲜血，“老畜生大可以放心死翘翘，我与浩然修士，这辈子都有不共戴天之仇。”

初升点了点头，视线偏移，“十分好奇，郑先生此生修道，归根结底所求何事？”

其实郑居中跟着萧愻进入这座英灵殿的那一刻，初升就已经很清楚自己的结局了。

郑居中现身萧愻旁边，说道：“大道悬殊，人间岔流，说了你未必能够理解。”

萧愻跃跃欲试，嚼了初升这副道身，再慢慢归拢道意和将其精炼，自己这条不走纯粹剑修的十四境道路，战力，就比较够看了。

怕就怕大妖初升狠狠心，来个连金丹、元婴和魂魄一起炸开的手段，那这场架就是打得确实酣畅淋漓，却要赔本极多了。

初升笑道：“不用着急，回头任你嚼个干净便是。”

萧愻伸手拍了拍羊角辫，好像有些意外。

郑居中再次拍散一道突兀出现在心相天地之内的剑光。

雾影尽量语气和缓，说道：“姓郑的，差不多点得了，小心刘羡阳就这么断了长生桥，惹恼了陈平安，直接送你一场天殛。”

沉默片刻，初升双手叠放在腹部，整个人的道气渐渐平和下来，问道：“郑先生，你觉得我这辈子谋划来算计去，可不可笑？”

郑居中说道：“登天一役之前，妖族初升是豪杰。天地通之前，蛮荒初升是枭雄，总而言之，大妖初升是妖族的英雄。”

初升眼神蓦然明亮，“郑先生，我初升，当真配得上这份评价？！”

郑居中点头道：“当得起，配得上。”

初升大笑一声，连说几个好字，也如那回光返照一般，“郑居中，萧愻，两位道友，人间妖族，蛮荒天下，以后就有劳两位多加照顾了，受累。”

初升拱手道：“在此先行谢过，有缘与两位道友一会，道士初升无憾矣。”

郑居中打了个稽首，“幸会。”

郑居中踹了萧愻一脚，后者只好不情不愿，双手抱拳，算是承诺一番，“初升道友，什么照顾不照顾、受累不受累的，我萧愻不作半点保证，但要说让浩然修士吃苦头，肯定是分内事。”

初升会心一笑，说道：“萧愻道友，你是极少见的学道人，那我就只与你说点心里话，善恶无妨，由人分说，但是学道生涯茫茫无期，总要寻见一二锚点，才不至于让吾辈道心如浮萍漂泊荒野啊。共勉。”

萧愻愣了愣，实心诚意一句，“初升道友，我不嚼你真身便是。”

大妖初升闭上眼睛，朗声笑语久久回荡在石窟间，“嚼了！为何不嚼，此身无非是复归人间，我如此，我辈亦然……”

最早那条天地通的两条金线，天下到了人间，地上的那条金线，终究徒劳无功，彻底消散。

周密最终剩下了将近三成的粹然神性，若非真身离开新天庭之时，没有吃掉火神阮秀，还能剩余更多。

却不是周密来不及如此作为，实在是做不到。远古五至高，持剑者选择认主陈平安，她那份高出天外的杀力还在，但是终究被“除名”了，阮秀是唯一一尊新旧皆同的五至高之一，始终高居火神王座。周密登天之前，是必须带着已经吞并水神李柳所有神性的阮秀一起，登天之后，则是始终找不到一条既不伤新天庭分毫、还能将阮秀神性大道兼并的道路。

蛮荒天下收下了叛变的隐官萧愻，萧愻也确实在攻伐浩然期间建功立业。新天庭也必须收下火神阮秀，阮秀也确实未曾与周密争道，帮助他一起分担三教祖师散道和之祠登天补缺的大道冲击。

周密站在高台之上，久违的人间气味。

为了今天的两场天地通，陈平安的神性与人性，在登天那一刻才真正的剥离开来。

此刻神性陈平安，宛如一尊自我封正的人间神灵，他当然是输了，不过人间赢了。

周密看着这个“年轻人”，粹然金色，披头散发，赤脚而立。

第一条天地接壤的金线长柱已经尘埃落定。

第二条天地通金线也已经收敛了无限的金光。

新天庭，三教祖师动手了。一万年了，先后两次登天，终于要为一部名为神道的篇章，画上个力透“人间”纸背似的句号。

三教祖师各自看了眼人间，霎时间，新天庭所占据的无垠虚空，蓦然开出了一朵紫金色的莲花，花瓣上写满了人间的文字。

之祠手托莲花，重归沉沉夜幕的人间，大放光明。

三教道法并拢唯一，先斩断周密始终留在新天庭的神道根脚，再如剑光直落人间，直接将整条金色长线摧破，层层粉碎。

之祠也最后看了眼人间，是那蛮荒某地。

高台之上的周密身形飘晃不已。

蛮荒那边，重新收取绶臣、流白和周清高三尸的后手，终究是被郑居中给搅黄了。大势一去，满盘皆输。

何况人间即便重新多出一个蛮荒文海，只要没办法做成瞬间即是十五境，对于一心志在再造天地人间的周密而言，实在是没有任何意思了。白帝城郑居中，甚至是余斗和白玉京，五彩天下宁姚，中土文庙，西方佛国……都不会让那“瞬间”来到人间的。周密也不想再与他们废话半句，不想再瞧见任何人间学道人的嘴脸半眼，成王败寇而已。

高居王座、单手支颐的阮秀，抬起一只手，双指捻出一粒金光，就像从一座高耸入云的巍峨金山当中，凿出了这么一点。

但是整座新天庭就因为失去了这微不足道的一点，就开始崩塌。

先前一场天地通，他们就像当了万年的邻居，但是周密从头到尾，都没有说一句话，对方亦然。

一个持刀堵路的愣头青，一个老谋深算、心有大恨，先前大概都是想要做掉对方再说点什么？

周密看了眼开始破碎的新天庭，笑着摇摇头。

有朝一日，你陈平安，不是人间的余斗，便是天上的周密。

周密将无数个念头悉数打散，最终有了一个决定。

最后剩下的三成神性，也能让他做成一桩事情了。

他要与三教祖师与之祠的那道“剑光”，来一场硬碰硬，给人间留下一个窟窿，算是他周密送给人间所有炼气士的一个噩耗，一个所有山下凡夫俗子的惊喜。

此后百年千年万年，天地灵气都将归于“此地”。

人间的所有修道之人，你们从今天起，要抓点紧啊，可以疯狂汲取神仙钱的、法宝的、山水的、所有“他人”的所有灵气了！

你们施展的每一份神通术法、修炼或是祭出的每一件法宝，丝丝缕缕的、惊天骇地的灵气，都将原原本本归于此地。

不是人人皆有神性吗？此后整座人间，便变作一座渐渐没了天地灵气、却是香火袅袅愈发鼎盛的神殿好了。

哈哈，又一座新天庭的雏形！

天下剑光。

周密变作“地上”。

第三座天地通。

两线轰然撞击，人间顷刻间出现了一个宛如无底的混沌漩涡，周边的天地灵气疯狂涌入其中。

五座天下，天外的无数星辰，都随之缓缓倾斜。

持剑登天的陈平安，身形飘落在处处都在崩塌新天庭，人身如一件将碎未碎的瓷器，高居王座的阮秀神色淡漠，与之遥遥对视。

陈平安手腕拧转，抖了个剑花，这次变成了他来“天下”。

一剑斩向那道漩涡。

落魄山之巅，宁姚却是抢先一步，双指并拢，她在眉间割裂出一条道痕，“给我斩开这方天地！”

言语之间，五彩天下的大道屏障最高处，如同竖立起一道金色的巨大竖眸，天地共鸣，“遵旨！”

落魄山的山脚，道士仙尉，站起身，再不看地上。

“人间第一位道士”，只余下一副躯壳给道士仙尉和一支失去所有道意的木簪，仿佛作为一场无声的离别赠礼。

起始于五彩天下的一剑先行斩开漩涡，漩涡如大道就要复原。

又被一剑斩开更多，持剑者身形崩散开来，神性已经飘零，人性道上随行。

一道青色身影伸手一挥，微笑道：“喂，山主，醒醒。醒了再好好睡一觉。”

随后这位道士的青色身影，笑言一句“休要痴顽”，道如青天，将那漩涡轻轻驱散。

周密眯眼抬头望向那幅波澜壮阔的画卷，低声喃喃，此生收官，也算精彩。

郑居中抖了抖两只袖子，竟是沿着大道余韵的登天路，径直去了从今天开始就是“旧天庭”的地方。

他从袖子里边分别丢出那团雾影和三次问剑的刘羡阳。

郑居中的这个举措，吓了所有人一大跳。

一波方平一波又起，又来？！郑居中是要做什么？！

刘羡阳转头望向那位熟悉的女子，挥挥手，嬉皮笑脸道：“阮秀姑娘，好久不见啊。怎么瞧着瘦了些，天上这么个大碗里都没肉吃嘛……”

顾璨担心节外生枝，怒道：“你给我闭嘴！”

不曾想阮秀笑着点点头。

郑居中问道：“是？”

阮秀点点头。

他跟陆沉都猜对了，整座人间，就是当年远古天庭那位存在的道化所衍生，道之延伸。

简而言之，所有人，山河，某种意义上，都是那个一。故而不单单是陆沉是一，谁都是一。

佛家说人人有佛性，当然是对的。那么人人有神性，更是自古而然。

郑居中笑道：“如此也好。”

阮秀离开王座，驾驭起那艘柏舟，她也不看人间，只是就此远去。

刘羡阳问道：“老郑啊，他没事吧？”

郑居中说道：“凑合。”

不给刘羡阳追问的机会，郑居中已经率先返回人间，重返蛮荒。

顾璨微微皱眉。

刘羡阳啧了一声，环顾四周，妙不可言，想起小时候在那座行亭墙壁上的“题字”了，也算名副其实高高在上了一回？

不管怎么说，人间终于再无周密。

也不知道此后万年是好是坏。

能否迎来真正人心向上的太平世道呢。

也许不会，可能会，大概希望会等来失望，失望凝为绝望，兴许希望会迎来更多的希望，说不定绝望里边也会蹦出一粒希望的光亮，明天的事儿谁知道呢，谁敢说一定如何呢。

昨日的人间处处英雄冢，今天的人间也有温柔乡。明儿如何明儿说，且将希望放后边。

天地间。

一叶落。

晃悠悠。

宁姚抱住他，她轻声道：“回家了。”

人间大地万山朝奉请。

雷鸣过后即温柔缱绻。

外乡剑修，早些回家。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。