第一千一百四十章 这天公

路边摊，一张桌子四位食客，老秀才早早从竹筒里抽出一双竹筷,眼巴巴看着，等到热气腾腾的粉丝砂锅端上桌来，卷了一大筷子，吹了几口气，低头嗦了起来

。

老秀才一顿狼吞虎咽，抬起头，含糊不清问道：“谢姑娘，与你请教一事，姜赦是怎么个人？”谢狗想了想,先尊称一声文圣老爷，“那家伙脾气时好时坏，得挑人。看对眼了，才刚刚涉足修道的炼气士，他在路上遇见了，也能称兄道弟，真心实意视为道友

，没眼缘的话，可就不好说了，故意说话大嗓门，咋咋呼呼的,让人误会他是个大老粗。”

老秀才恍然道：“那性格跟我很像啊，稍后与之闲聊，肯定投缘。”

谢狗一愣。

刘羡阳说道：“文圣先生，姜赦这厮貌似粗糙，实则心细如发，城府很深。一登船，就用上了先声夺人的手段，陈平安就差点着了道。”

老秀才忍俊不禁，“古往今来，想要立教称祖者，有几个是省油的灯？哪个没有大毅力，大气魄，大才学，大运势。”

小陌深以为然。谢狗心有戚戚然，自怨自艾起来，她就想不明白，自己缺个啥？老秀才提醒道：“羡阳啊，你小子做事情，也太冒失了。姜赦虽非真身莅临此地，那可是一位最老字号的十四境，即便是出阳神，走阴神，以分身现世，也还是真

金白银、足斤足两的十四境修为。他如果真有杀心，打定主意暴起杀人，龙泉剑宗祖师堂恐怕今晚就要点灯了。”

刘羡阳满脸无所谓，随口说道：“千钧一发之际，不容晚辈细想。总不能因为手边没有厕纸，就把屎拉在裤裆里。”

老秀才只得默默停下筷子，随即笑道：“敢把剑搁在姜赦道侣的脖子上，你是头一个。”刘羡阳说道：“当时小陌和狗子就在身边，尤其是小陌还帮着第一时间以剑起阵，隔绝天地，何况那五言，她什么大世面没见过，艺高人胆大，全不当回事。说好了是谈买卖，市井坊间，还要讲究一个买卖不成仁义在，他倒好，借机生事。姜赦做事不地道在先，小子做法不仗义在后，就算吵架吵到中土文庙去，我也不怵

他，大不了他先认错，我再赔罪。”老秀才神色和蔼，摆摆手，示意既然自己已经到场，你刘羡阳就不要过多计较这件事了。老秀才转头与谢狗小声问道：“那位兵家二祖，当年是怎么跟姜赦闹翻的

？”

小陌笑问道：“老二想当老大，老大不肯让位？”

老秀才摇摇头，“没这么简单。”

谢狗歉意说道：“文圣老爷，这件事的内幕，我还真不清楚。当年跟他们厮混，我一门心思只想着砍人和砍谁的事情。”

老秀才放下筷子，搓手笑道：“没事没事，我可不是打探军情来的，这不是觉得紧张嘛，靠着扯几句闲天，稳一稳心情。”

小陌奇怪道：“文圣老爷，见个姜赦而已，何必紧张？”

谢狗忍不住翻了个白眼。小陌唉，你也太较真了，就跟那种见了面客气话的久仰久仰，哪有人追问一句为何久仰的道理？

老秀才站起身，面带微笑，“吃饱喝足，养好精神，就有气力讲几句结实话了。”

谢狗大大方方说自己掏钱结账，结果那摊贩却不索要钱财，只说小摊规矩，客人一向是以拿绝妙好词结账的，今夜词牌踏莎行。

谢狗有些懵，在你们灵犀城吃顿米线砂锅而已，一定要搞得这么文雅吗？不谈钱，你跟我谈啥词牌名啊？

她以心声询问，“小陌小陌，莎字是不是读错了？”前边小陌习惯性跟老秀才和刘宗主身后，闻言在停步笑着解释道：“词牌名里的莎字，确实是这么念的，与梭织的梭同音。豳风七月里的‘莎鸡振羽’，读法才与沙

谐音，此物别名纺织娘。郑清嘉的金翠城，许多女修的真身，就是纺织娘出身。”老秀才问了一些刘羡阳治学心得，听过答案，十分满意，笑着说按照刘宗主现如今的学识功底，当个书院贤人，绰绰有余，有没有想法？如果有，自己在文庙里

边有熟人，可以帮忙递话，举贤不避亲嘛。要说直接晋升正人君子，估计难度不小，不过也不是毫无可能。

刘羡阳再是心宽，也听得头皮发麻，老秀才所谓的熟人，可不就是茅司业？一想到这个，刘羡阳连忙婉拒。老秀才立即招牌式唉了一声，苦口婆心劝说起来，与刘羡阳说这种锦上添花的头衔，不要白不要，既然是有真才实学的，就不必心虚。等到以后哪天卸了担子不

当宗主，打算养老了，有个类似君子贤人的头衔，去书院讲学，有钱拿的。

刘羡阳推说宗门事务繁重，以后空闲下来了再好好考虑此事。老秀才便让刘羡阳到时候直接去礼记学宫报备。

小陌心知肚明，刘宗主哪怕只是多出一个儒家的贤人身份。

那么姜赦若是记仇夜航船上的这场纠纷，想要来一场“秋后算账”，就要先掂量掂量“文庙”的规矩，注定绕不过小夫子了。

老秀才拍了拍刘羡阳的胳膊，“平安有你这个朋友，是他的福气。”

刘羡阳一贯是个没大没小的，反手就拍打老秀才的胳膊，嬉皮笑脸道：“交朋友，我不如陈平安。拜师学道，我还是不如陈平安，真气人。”

那边，摊贩见貂帽少女有些尴尬，斩钉截铁只说小本买卖，概不赊账，客官莫要坏了灵犀城的规矩。谢狗总不可能当场胡诌出几篇符合格律的好词，她灵机一动，便说自己与新任城主是朋友，能不能通融通融，行个方便？摊贩却是个油盐不进的，满脸不悦，说

早知姑娘言语这般俗气，当初就不做这笔买卖了。还在那边嘀嘀咕咕，李城主才走了没几天，如今灵犀城真是什么人都能进了。算账就算账，杀猪便杀猪，怎么还扯上自家山主了，谢狗一听这个就不乐意了，用眼角余光打量着老秀才一行人渐渐走远，她则拗着性子继续与那摊贩扯皮几句，等到老秀才他们身形拐过街角，谢狗立马翻脸，一把扯过摊贩的发髻，将那颗脑袋按在桌面上，她脚踩长凳，从桌上摸出一根筷子，一下下戳在那摊贩的额头

上，骂骂咧咧，敢跟本姑娘玩仙人跳？老娘玩这把戏骗道号的时候，估计你小崽子的老祖宗连开裆裤都还没穿上呢……

屋内。

听到屋外的嗓音，陈平安霎时间恢复正常神色，抬头笑道：“怎么来了。”好像整间屋子都随之亮堂起来，裴钱搬了条椅子来到师父旁边坐下，解释道：“文圣老爷找到我，说了大致情况，我觉得这种小事，总不能让师父两头为难，就主动要求来找他们，让我自己与他们当面锣当面鼓说清楚。文圣老爷放心不下，叮嘱我登船之后，务必先见一见师父，免得到最后就没有一方是不为难的，我觉得

在理。师父，不要皱眉头，哈，真是小事一桩。”

陈平安又从袖子里边摸出些瓜子，递给裴钱，柔声道：“不是什么小事。”

裴钱撇撇嘴，不以为然，可在师父这边，她总是习惯了师父都是对的，默默嗑起瓜子。

陈平安嗑着瓜子，说道：“屋里就咱俩，反正没有外人，师父就说些心里话？”

裴钱笑容灿烂，点头道：“好啊，好像很久没有跟师父单独说很多的话了。”

陈平安说道：“说实话，假若说得自私一点，我觉得最好的选择，就是自己的开山大弟子，没什么了不起的、吓唬人的、很夸张的身世背景。”裴钱眼睛一亮，使劲点头道：“对啊，就跟师父一样，就是一般般的寻常家世，清清白白的普通出身，多爽利。小小年纪成了孤儿，苦哈哈的，终于熬过去了，活下来了，如今苦尽甘来，刚刚好，甜头再多，总觉别扭。否则心里边难免犯嘀咕，自个儿难道能有今日的成绩，还是要靠祖上谁谁谁么，这不就跟武夫一样，纯

粹武夫，不纯粹了似的。对吧，师父？”陈平安轻声道：“可要说自己的徒弟，突然多出一双爹娘，而且他们是迫于无奈才不得不离开自己的女儿，并非因为各种市侩、势利的缘由主动舍弃她，久别重逢，历尽辛苦，终于再次认亲，那我觉得也是不差的。天地间，我的徒弟好似凭空多出两个真心喜爱她的人，我没有任何理由不开心，我会感到很高兴。因为我觉

得如今的裴钱，当得起和接得住任何的幸运和幸福。”

裴钱低着头嗑瓜子，红了眼睛。

陈平安喃喃道：“好像唯一不得劲的，还是关于你真实身份的那份大道根脚，是‘她’的心魔，想要破境就必须斩却的恶。”“这是什么狗屁道理，我那么珍重、爱惜的徒弟裴钱，一天一天变得那么懂事的小黑炭，怎么就成了别人眼中连鸡肋都不如的必须舍弃之物。可这是修道之人，万年以来，都是如此的山上道理。所以我也知道这种事，确实根本怪不得谁，所以就只好有些生闷气。就算先生不与你说起此事，你今天不来夜航船，我也会去桐

叶洲，与你原原本本讲清楚此事，师父会提出一些自己的建议，但是肯定更会尊重你的意见和选择。”

裴钱听到这里，说道：“一直以来师父都是这么做的。”

她有一本书，珍藏至今，连暖树姐姐和小米粒都没有见过。

大白鹅说过，天底下喜欢讲道理的人，大致可以分为两种，一种是为了让自己心里好受，一种是希望让世道好过。

裴钱说道：“师父，我说句真心话，你听了可别生气。”陈平安心情好转，笑道：“一来，师父不舍得生气。再者，师父很早就跟你说过，只要是跟我说实话，哪怕没什么道理，说的是个错事，都不用担心，师父肯定会

认认真真听你说话，想要知道你的真实感受。师父不是自夸，不敢说自己永远心态平和，还真就从来不是一个喜怒无常的人，而且从来不骗你。”裴钱咧嘴笑着说道：“我倒是觉得如此最好，是他们当年那个宝贝闺女视若大道之敌的纯粹恶念，好得很嘞。否则我就真要头疼了，如今嘛，认亲我也认，哪怕别别扭扭，该喊爹娘就喊爹娘，该尽孝就尽孝，这都不算个啥。认得师父之前，小时候三天饿九顿的，肚子空空，饥肠辘辘，饿得肝肠打结好似要要把肚皮吃了，

那才叫难熬。所以师父不用担心，我会有什么心结，更不用担心这是裴钱在人生路上遇到的、绕不开的……书简湖。”

陈平安闷闷道：“怎么可能不担心。”裴钱眼神明亮，“师父，事先说好，可要说让我心里边，如何像山下子女那般，与他们如何热络心生亲近，我做不到，至少现在是，至于以后会如何，将来是怎样

，今天的裴钱，不与明天的裴钱作任何保证。”

陈平安点点头，“没问题。”

裴钱也跟着心情开朗起来，“哈，又连累师父了，果然是个赔钱货。”

陈平安故作轻松，笑道：“些许损耗，不值一提。山上幽居修道，过于顺遂也不好。”

先生怎么连这种事都跟裴钱说。

陈平安又摸出些瓜子，分给裴钱，继续说道：“接下来的话，是师父跟长大了的裴钱必须要讲的事情。”

裴钱停下嗑瓜子，沉声道：“师父请说。”陈平安缓缓说道：“首先，他们没有保护好你一次，任他们有万千理由，事实就是事实。我当然愿意相信这一次，他们可以做得更好，但是难免心中存疑。我绝不

可能毫无保留的相信他们，那是对你的不负责，我不允许自己犯这种错误。有些错误，可以改正，但是有些错误，是没有改错机会的。”“其次，师父有自己必须要做的事情，比如必须要走一趟青冥天下，去白玉京见余斗。师父其实并不希望你，当然还有崔东山，不希望你们搅和这件事。在去白玉京之前，师父和落魄山虽然是众矢之的，但毕竟总体失态还算可控。而姜赦和五言，无论是这对道侣的身份，还是他们的境界修为，当然是最高不过了，可是道理同样再简单不过，说得难听点，是非窝一个，境界越高，敌人境界就高，道力和算力就强，我自然要未雨绸缪，比如要搞清楚他们到底想要做什么，你若是与他们长久相处，会遇到多大的风险，在这期间，你也要做好适当的心理准备。与其一开始和和气气，融融恰恰，相互迁就，不如一开始就不好说话一点，总好过

将来反目成仇，相互怨怼，各怀遗憾，一辈子都活在相互指责和自我愧疚里。”

“师父这辈子，感受到巨大的恐惧的次数，屈指可数。”

年幼时站在一条发洪水的山间溪涧旁边。

少年时在铁匠铺子，看到刘羡阳躺在病床上。

跨洲远游，重返宝瓶洲，在书简湖第一眼见到顾璨。

北俱芦洲龙宫洞天内，火龙真人让陈平安无路可退，最终成功逼出一句肺腑之言。

以隐官身份，重返浩然，参与光阴长河之畔的一场议事，第一次同时见到“持剑者”和“剑灵”。

置身于落魄山，闭关面对自己的真正心魔。

“这次见到姜赦，我就心怀恐惧。”“具体细节，就不跟你说了。这次姜赦主动登船，交心也好，过招也罢，当然也可能是某种古怪心理作祟，总之都是师父跟姜赦之间的私事，只因为尚未有定论，

我不想误导你。”

“于公于私，我都不该、也不会阻拦你们认亲。但是于情于理，我都不可能随随便便就把你送出去。”

老秀才带着裴钱登船之前，陈平安在屋子里独坐，嗑瓜子想心事，如下棋复盘，将先前对话，逐字逐句，一一翻检，不肯错过。

比如姜赦第一句话，便是评价现在的炼气士，花里胡哨，舍道求术。今日结金丹之地仙，与万年之前的地仙，不啻云泥之别。

至于万年之后的武道光景，作为祖师爷的姜赦不用评价半句，大概不屑言之，本身就是一种评价。

去了一趟青冥天下，忙完正事，要顺道看一看林江仙。

可陈平安毕竟道龄不长，姜赦难免有倚老卖老的嫌疑。所以接下来姜赦便给了一句高看陈平安极多的提问，如何赋予它们性命。

某种意义上，这是一句属于“问道”的大言。

陈平安回答也很讲究，不是说全无脉络，毫无头绪。而是一句“不敢轻易尝试”。

于是姜赦就跟上一句毫不掩饰否定意思的言语，“心肠太软，就不要当一把手。”由姜赦来说这种话，依旧最是天经地义不过。

问过大道，随后就是姜赦的一场问心。

你陈平安在我这边如此有耐心，是不是因为我是兵家初祖？

陈平安则是典型的硬话软说，既不伤和气，又不会低三下气。

当时陈平安本想添补一句，作为论据。我在范铜、谢三娘他们这边，与之言语，或是听他们说话，都很有耐心。

桐叶洲荒庙相逢，之前陈平安没有多想，只当做一场无巧不成书的萍水相逢。

现在开始怀疑，蛮荒青壤之所以会露馅，是不是还有更深层次的原因，是被姜赦的武道压胜了？那么武夫范铜、与鬼物谢三娘这对夫妇的真实身份？

害怕错过任何细节，小心起见，身临其境。陈平安将一粒芥子心神故地重游，在心相天地内，凭借记忆，塑造出一幅幅色彩鲜明的画面。

“只见”姜赦伸手按住石桥栏杆，这个男人，当年差一点，只差一点，姜赦就成了占据古天庭遗址的人间共主。

“只听”一句“碧霄道友让我捎些话给你。”

“此刻”陈平安双手笼袖，眯眼而视，竖耳聆听。

姜赦搬出了昔年的落宝滩碧霄洞主，后来的蔡州道人，观道观的老观主，如今青冥天下开辟一轮皓彩明月作道场的新主人。

捎什么话，还在其次。姜赦是在直白无误告诉陈平安，他一出山，便能够与老观主喝酒叙旧，才是关键所在。

只因为姜赦洞悉人心，这位碧霄道友，之于曾经误入藕花深处的背剑少年，如今的年轻隐官，落魄山的陈山主，分量不轻。

借势。

“可怜了那些饿死的吃饼人。”

姜赦的自嘲之言，用以缓和气氛，让自己不至于显得过于咄咄逼人。

之后什么四位无名小卒，造就出五个守尸鬼……都是铺垫，真正的重点，在于烘托那句轻描淡写的“我老友得其头颅。”

显而易见，姜赦在万年之前，并未真正引颈就戮，绝不甘心就此落败。

在面对必死已输的形势，这位兵家初祖依旧谋求一线胜算，哪怕需要苦等万年。书上所谓的枭雄心性，不过如此。

道心太弱，百斤重的汉子挑不起百斤担。

既是在说余时务，又何尝不是在评价如今才是仙人境的陈平安？

我给的东西，是你能想不收就不收的？

是兵家初祖姜赦说给一位仙人境剑修听的。姜赦毫不掩饰自己的用意，就是在以力压人。

既然自认是读书人，喜欢与天地讲道理，不付出点代价，怎么行。

是纯粹武夫姜赦说给文圣一脉的关门弟子。在以理压人。

真正要杀的，落魄山的半个一！姜赦是在表明自己师出有名。在以大义杀人。

重走天庭，手刃周密，舍我其谁。

是说给三教祖师和三座天下听的。

客人没有收拾碗筷和残羹冷炙的道理。

是说给儒家和文庙听的，是以三教一家的兵家祖师在与儒教言语。

“惹谁不好，偏要招惹余斗，怎么想的？依仗身份，意气用事，以卵击石，好玩吗？”

是说给青冥天下和白玉京二掌教余斗听的，大概算是一种对余斗的由衷认同，以及对余斗的默认和放行，一种礼尚往来。依仗身份，是讥讽陈平安靠山多，实则自身道力一般。意气用事，是对陈平安欲想问剑白玉京的不认同，以卵击石，是说陈平安不自量力，抬余贬陈，一句“好玩

吗”，更是一句盖棺定论。单凭一座落魄山，就想撼动白玉京，这就是一场好似稚童儿戏的闹剧。

“编造鸟笼者终究沦为笼中雀。”

“陈平安啊陈平安，你太知道如何爱惜自己了。”

“道法能借，心能借吗？”

姜赦故意错开的三句话，都是叩问陈平安的心关。

“我踏足此地之时，光阴长河就已经倒流，现在出现了光阴停滞的水中漩涡，我倒要看看，谁来救你，谁能救你？”

是要逼迫陈平安拿出所有的杀手锏。

“你该去念几天书，换他去专心练剑的。”

是一种刻意的松弛，故意拿刘羡阳消弭剑拔弩张的气氛。

“绣虎崔瀺，你帮我省去好大麻烦。承情！”

陈平安猜测，姜赦这句话的真正听客，其实是极有可能早就预谋兵家新祖席位的郑居中。

之后姜赦主动提及陈清流，说陈平安小觑了这位斩龙之人的胸襟。是借机旧事重提，主动揭露一段不为人知的香火情。

青冥天下见过了碧霄洞主，浩然天下见过了陈清流。不知姜赦此外暗中还接触了哪些山巅人物？所谋何事？

一连串试探过后，姜赦最终给出关于陈平安的定性，“很自由。”

陈平安答以一句“知己之言。”

看似是一位大人物在拉家常。

实则是姜赦的每句话，甚至是每一个字，都暗藏心思，说给一个听得懂话的聪明人，让后者自行咀嚼其中深意，自解话外话。可要说止步于此，陈平安还不至于感到恐惧。大千世界，无奇不有，得道高人修炼了天眼通，便可观事物全貌，人之道气深浅，心意流转，甚至是一部分因果。

真正让陈平安是离开心相天地之后，是那种差点要惊出一身冷汗的后知后觉，当时如果不是刘羡阳旁观者清，一语道破天机，姜赦和五言就会略过那瓶颈、恶念一事。尤其让陈平安觉得惊悚的，其实还是妇人那句“姜赦更喜欢裴钱一些”。陈平安并不怀疑这句话的真实，可当时就觉得哪里不对，等到独处反复思量，终于回过味来，原来是先后顺序出了问题

，这种话，若是开门见山就说，陈平安就不会如此深感不适。

好像姜赦早就十分熟稔陈平安的言行举止、习性脾气，道心和软肋。

故而从头到尾，从姜赦登船，走入屋内，一步步，一句句话，姜赦牵引陈平安一颗道心如牵牛鼻。

这么多年以来，我这个当师父的，是掏心掏肺把裴钱当亲生闺女养的，你找上门来认亲就认亲好了，他妈的跟我玩兵法？！

裴钱说道：“师父，文圣老爷回了。”

陈平安收起思绪，站起身，“去看看。”

琼楼玉宇似的仙家境地，老秀才大步走向一间屋子，转头望向廊道那边联袂走出的陈平安和裴钱，笑脸伸手招呼，“稍等。”不等陈平安说什么，老秀才收敛笑意，大步流星，径直向那正堂走去，双袖飘荡，神色肃穆，语气淡漠，朝屋内劈头盖脸就是一句训斥，道：“兵家不知仁，连礼

都不懂吗？”浩然儒家道统之内，其中重塑道统、被誉为道济天下溺的副教主韩夫子，学问天然与亚圣相亲，却将曾为显学的亚圣一脉搁置一旁。而亚圣，则与文庙教主董夫子相亲，甚至还可以往上推溯，学问根祇与礼圣相近。至于亚圣和文圣的三四之争，除了人心善恶之别，关于至圣先师的学问，各有抒发和延展，比如亚圣重仁

义，文圣推崇礼。

廊道那边，谢狗忧心忡忡，“小陌，文圣老爷好大气势，以往真是真人不露相唉，不会一言不合就打起来吧？”

小陌说道：“我反正帮公子。”

谢狗揉了揉脸颊，“我帮你便是。”

小陌说道：“你要保持中立。”

谢狗说道：“我不杀五言。但是跟你联手杀姜赦，可没有什么心关要过。”

先前小陌跟刘羡阳各做各的，他出剑布阵，困住五言。刘羡阳负责以心声告知文庙。

小陌早已做好最坏的准备，先助刘羡阳剑斩五言，再将刘羡阳送出夜航船，自己与姜赦来一场搏命厮杀，大不了以自身大道性命，换取姜赦的道力折损。

小陌本就以死士自居，随侍和护道陈平安，完全可以承受这种代价。至于野心勃勃的姜赦能不能接受，那是姜赦该考虑的事情。

老秀才一抬脚，沉入水底的夜航船便跃水而出，正常航行在海面上，老秀才脚落地，便已经隔绝天地。

姜赦在屋内正襟危坐，只是稍微抬了抬眼皮子，对文圣的不客气言语，假装没听见。

倒是道侣五言，学如今世道的妇人，侧身敛衽施了个万福，柔声道：“见过文圣。”

老秀才跨过门槛，点点头，第二句话便是泼皮耍无赖般，“姜赦，要不要我让礼圣给你磕几个头？”

姜赦终于开口说道：“荀先生莫要说笑。”

难怪要隔绝天地，就这开场白，能让当学生的陈平安听了去？

老秀才冷笑道：“嘴上说着愿赌服输，心中却是好大气性，事事物物，人人情情，道道理理，都要追求利益最大化，结果如何，想要再被关一万年？！”

姜赦说道：“等文圣从儒教第四把手变成第二把手了，再来说这个。”

老秀才双手插袖，“哦？”

就在此时，一个再熟悉不过的嗓音在屋内响起，“姜赦，浩然天下不是别处。”

姜赦双手抱胸，背靠椅背，“小夫子是要教我为人处世的道理？”

礼圣言语遥遥给出两个字，“要听。”

姜赦一时语噎。

如今世道咋回事，为何都会觉得小夫子最讲道理？他娘的，万年之前，那拨书生当中，最不讲理的，就是这个炼出某个“本命字”的家伙。

礼圣的神识瞬间退散。姜赦感觉随之浑身一轻。

老秀才啧啧道：“够忙的，才几天功夫，这就与龙伯道友勾搭上，不知道钓着几条大鱼了？跟陈清流聊得还投缘？”

姜赦面露疑惑，堂堂儒教四把手，为何言语是这般混不吝的？

老秀才突然问道：“元神道友，真身何在？”

姜赦懒洋洋道：“在蛮荒。”

没能找着那个初升。这厮油滑，确实不好找。

老秀才点头道：“蛮荒天下，毕竟是元神道友的天然盟友。”

姜赦说道：“虽然没能瞧见一位旧友，但是他让斐然捎了句话给我，只要我愿意入主蛮荒，他就愿意自己把脑袋拧下来送给我，就当是赔礼和贺礼一并送了。”

老秀才说道：“大妖初升确有这份魄力，元神道友不必怀疑此事真伪。”

姜赦笑道：“文圣倒是清楚那些吃了万年灰尘的老黄历。”老秀才抚须说道：“记得当年还是个自认人到中年万事休的穷酸儒，第一次去见某位书院君子，紧张得一塌糊涂，临时抱佛脚，连夜翻阅了那位君子的所有著作，

这才心里有点谱。”

老秀才蓦然瞪眼道：“姓姜的，我们这些上了年纪的，不要倚老卖老，不要为老不尊，不要欺负年轻人还年轻。”

妇人掩嘴而笑。

姜赦竟是开始闭目养神。不觉得今天能够跟这位文圣聊出任何有用的东西。老秀才眯眼问道：“我今天来这边，不与你扯啥天下大势，只问你一件事，你必须给我一个明确答案。藕花福地的那个小姑娘，有朝一日，会不会吃掉裴钱，作为

她证道契机所在？”

姜赦默不作声。

妇人代为缓和气氛，轻声道：“文圣放心便是，我们哪里舍得。”

老秀才摇头道：“这不是我想要听到的那个答案！”

妇人转头望向道侣。

姜赦睁开眼睛，盯着那个老秀才，没好气道：“有什么资格，管我家务事？”

老秀才有些疲惫，“都什么时候了，你姜赦就不能在一百件事中的一件事，不当一回姜赦？只是给句准话，有那么难吗？”

姜赦置若罔闻。

老秀才望向姜赦，“有话好好说，少些心术，多点诚意，这种事情，就算对你姜赦而言是难事，可再难，千难万难，能难过当年与道祖来一场捉对厮杀？”

姜赦只是装聋作哑。

老秀才沉默下来。

姜赦嗤笑道：“任由你们说破天去，能拦阻我认女儿？”老秀才恼火得直跺脚道：“那也得裴钱愿意和真心认你们是爹娘才行啊，你这是什么混账道理，为人父母者，便天经地义是事事都对的？这是战场厮杀吗，是官场

勾心吗？你姜赦连一句不因利益、不以大道而伤害裴钱的保证都不给，是懒得给，不敢给，还是不屑给？或是根本给不了？！

“亏得我还要拗着性子，故意摆出文圣的阵仗来见你，免得自家学生和小裴钱心里有芥蒂，图个啥？狗日的姜赦，我去你娘的兵家老祖。”

“搁我是小平安，碰到你这么认亲的，先给你一个大嘴巴子。”

姜赦眼神漠然说道：“骂完了没有？骂完了，我就要带裴钱走了。该给的补偿和好处，我一点不少了陈平安和落魄山。”

老秀才怒道：“但凡是个人，都说不出这种屁话！”

姜赦脸色阴沉几分，“姓荀的，提醒一句，不要得寸进尺。惹恼了我，我就让你们文庙和这浩然天下长长记性。”

“还来这套。他娘的，吵架无数，头一回如此生气。”老秀才自顾自摇摇头，好似下定决心，深呼吸一口气，笑呵呵道：“好！道理是说不通了。你姜赦一贯是个以打破所有边界、人间藩篱为证道的主儿。你只是吃不

准，我那关门弟子，有无把握算计死你的本事。”

姜赦笑问道：“就凭现在的他？”

老秀才说道：“既然你不放心半个一，我又何尝放心兵家初祖了，那咱们双方就划出道来？各凭本事，生死自负，输赢在天？”

姜赦似笑非笑，“跟我耍激将法？”

老秀才神色复杂，撤掉隔绝天地的神通，转头望向屋外那边，“平安，可行。”

陈平安默默望向裴钱。

裴钱轻轻摇头，“师父，不要伤心。我本就不想吃那个沾满泥土的馒头。”

这么多年，我可能从来没有长大，只是假装懂事。

小陌屏气凝神，双指并拢，掐剑诀竖在身前，一条青紫剑气隐约现世。

倚天万里须长剑。

谢狗现出白景真身容貌，袖有一柄用以“看山”的袖珍短剑，那是她在远古岁月中豪取道号的杀手锏之一。

不曾想陈平安一步踏出，一副身躯瞬间支离破碎，崩如无数琉璃，刹那之间，便重新聚拢为一尊神灵姿态。

天地鸿蒙一片，他随意来到小陌身边，拍了拍小陌的胳膊，来到白景身边，轻轻一拍她的袖子，“没必要。”

一条漫长无止境的登天台阶，与之对峙，是大地上矗立着一座幻象白玉京。

有神人缓缓拾级而下，一挥袖子，将那预想而出的白玉京幻象给打散。

当那身形从高向低，被道气牵扯，竟有一种强行让天地接壤的道化迹象。

光阴长河一处漩涡当中，郑居中缓缓起身，与对面盘腿而坐托腮打哈欠的陆沉，微笑道：“你们白玉京运道不错。”

天外，一道剑光如一条璀璨银河，毫无顾忌，贴近青冥天下这艘“渡船”，来到蛮荒、浩然绕行的那条青道轨迹之上。

与此同时，屋内姜赦分身体内，三份武运开始兴风作浪。

五彩天下飞升城。青冥天下岁除宫。宝瓶洲落魄山，桐叶洲青萍剑宗……各有异象，各起一阵，仿佛是辅弼主神归位。

白玉京最高楼，掌教余斗神采奕奕。

低处那五城十二楼，察觉异象的正副城主道官们各怀心思。

蛮荒天下，白泽轻轻叹息一声，与之结伴而行的绯妃刚刚跻身十四境，道心大震，她欲言又止，想要与白老爷询问缘由。

白泽自言自语道：“天变。”

邹子在人间徒步而行，不言不语。只是缩手在袖，推衍五行。

独自游历的刘飨面带微笑，停下脚步，行古祭礼，伏在地上，默念两字，“尚飨。”槐黄县城，一场骤雨即放晴，有些不愿搬迁至州城的老人习惯性笑语一句这天公。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。