第一千零六十四章  白也诗剑两无敌

白也跟着刘十六到了落魄山，就不挪窝了，哪怕魏檗亲自登门邀请了一次，白也都懒得开口说句客气话，神色淡然，只是摇头，就是再明显不过的一道逐客令了

，那位即将获得神号“夜游”的魏山君就立即告辞离去，根本不敢打搅这位人间最得意的修行。哪怕明知道文庙十哲之首的大先生，如今就在披云山那边，白也还是在山中落脚的那座府邸，深居简出，只是偶尔会散步去往旧山神祠庙所在的山顶，看看风景

，日出东海日落西山。不知为何，白也总能碰到那个有些奇怪的黑衣小姑娘，但是那个据说是落魄山右护法的小姑娘，也从不凑近聊天，就是远远站着，斜挎棉布包，第一次白也出于

礼节，当然更是因为好友君倩的面子，与周米粒打了声招呼，小姑娘抿嘴而笑，使劲点头，怀捧绿竹杖和金扁担，小手攥着棉布挎包的绳子。

白也总不能就这么跟个小姑娘一直大眼瞪小眼，就挤出个笑脸，见她还是不说话，白也就自顾自继续欣赏天边的火烧云。

听着身后那边的脚步声，小姑娘是蹑手蹑脚离开了，到了神道台阶那边，就开始一路小跑，等到跑远了再撒腿飞奔。

第二次遇到小姑娘，是天边泛起鱼肚白的早上，也是白也早到，小姑娘晚到片刻。

白也就转身笑问一句，小米粒，有事吗？

小姑娘摇摇头，挠挠脸，等到白也转身凭栏而立，她又跑了。

第三次，白也转过头望去，就看到只是默默坐在台阶那边、一个个小小的背影，白也就愈发摸不着头脑了。等到第四次，小姑娘好像是故意绕了远路，从集灵峰那边抄小路，先到了霁色峰的后山，然后飞快登山，然后躲在了旧山神祠的那边，她根本就没有冒头，从头到尾，只是蹲在原地，就不曾在白也这边露面。等到白也走下山顶，才发现那个小姑娘绕过那座建筑，将绿竹杖和金扁担斜靠栏杆，她自己再爬上栏杆，开始自

顾自嗑着瓜子。

走在路上的白也，算是给彻底整懵了，自己这是被一个小姑娘给接连守株待兔了四次？

问题是他直到现在，也不清楚小姑娘到底想要说什么，做什么。

以至于连白也这么万事无所谓的一个人，到了山中住处，犹豫过后，都得去隔壁宅子请教好友君倩，询问小米粒为何如此作为？

若说小姑娘是想帮着谁讨要一幅真迹字帖、或是有谁想要请教剑术之类的，其实都没什么，毕竟自己是做客落魄山。君倩爽朗大笑，帮好友揭开谜底，原来他之前与小米粒说了，说我那好友白也，你觉得在山脚那边尝过一次的小鱼干，滋味极好，但是你这个人脸皮薄，不好意思跟落魄山这边开口讨要，觉得跌份儿，加上你性格孤僻，不善言辞，平时总是板着脸瞧着对谁都是很凶的，连那魏山君都被你冷着脸吓跑了，何况你这个人，

尤其不愿欠谁半点人情。

所以啊。

小姑娘就只是壮起胆子，假装与你白也每次都是巧遇了，她想要变着法子，请你吃一顿小鱼干，仅此而已。

后来她就怕打搅你赏景，所以就挪去了坐在台阶那边，最后一次干脆就不敢见你了，既想与你套个近乎，又怕自己连累好人山主和落魄山，在你这边观感不好。

想到那个黑衣小姑娘的模样，微微皱着眉头，然后等到自己转头望去，她便抿嘴而笑，使劲攥着棉布挎包的绳子。

虎头帽少年的眼神和脸色，渐渐一并柔和起来。

刘十六拍了拍好友的虎头帽，埋怨一句，“白也啊白也，总觉得人间人皆有所求，这次是你不识相了吧。”可是世事就是这么奇怪，等到白也想要还一个守株待兔的时候，小姑娘今天就只是忙着早晚两趟的巡山了，然后就是去门口那边陪着仙尉道长聊聊天解解闷，不然就是去老厨子那边串个门，蹲在一旁看着老厨子编簸箕，心灵手巧，百看不厌。按时点卯，去竹楼一楼，陪着看书的好人山主和忙着针线活的暖树姐姐，小米

粒就只是负责发发呆，在廊道那边打几个滚儿，趴着看山外的白云来了又去，在心里边帮它们取一个个的绰号。

今儿第二场巡山的课业完毕，大功告成，只需睡个好觉，等着自己的那个叫“明天”的好朋友，就又不请自来啦。

小米粒路过霁色峰神道台阶那边，放慢脚步，抬头看了眼山顶那边，犹豫又犹豫，还是算了。

再去那边，做事情可就不够老道了，说不得白先生以后嫌烦，都不乐意出门赏景了。小米粒肩扛小扁担，手持绿竹杖，大摇大摆而走，没事，还是开心比郁闷多些，“郁闷”兵力太少，“开心”兵强马壮，些许郁闷，就只好输得丢盔卸甲啦，惨兮兮

，兵败如山倒！

毕竟那位可是传说中的白先生唉，以前是自己头发长见识短，孤陋寡闻了，看来是时候跟景清借阅那本路人集了。

就是不晓得白先生为何被说成是“人间最得意”，竟然连好人山主也没能说出个所以然来。

小米粒想了想，转头看了眼山顶，灵光乍现，计上心来，没有着急返回自己宅子，而是一路飞奔到山脚。

她搬了条椅子坐在仙尉道长身边，椅子稍稍侧着摆放，好用眼角余光瞄着山顶那边的动静。白先生每次下山，都是不急不缓的脚步，那么到时候自己只要卯足劲，来个健步如飞，三步做两步，估摸着就能恰巧在去往宅子的那条山路遇到，好计策啊，兵

书没白读，好个现学现用的三十六计走为上！天衣无缝，不露痕迹！

仙尉察觉到古怪处，笑问道：“右护法，看啥呢。”

小米粒赧颜道：“么的么的。”仙尉怕她坐这儿无聊，就陪着小米粒东拉西扯了些，小米粒听得津津有味，等到她回过神，赶紧转头望向神道山路那边，糟糕，只瞧见白先生已经走下山顶，身

形岔入那条去往绵延府邸的道路了。

小姑娘皱着鼻子，小声委屈道：“仙尉道长唉，误我大事嘞。”

仙尉紧张道：“咋个说？”

小姑娘挠挠脸，笑脸道：“怪我自己听得入神，分了心，可怪不着仙尉道长。”

仙尉好奇问道：“小米粒，别不说啊，说说看，我看看能不能补救一二？”

小米粒站起身，笑容灿烂道：“青山不改绿水长流，仙尉道长，明儿见！”

仙尉起身问道：“真没事？”

小米粒咧嘴笑道：“么事么事。”

小米粒刚跑出去没几步，停步转头提醒道：“仙尉道长，黄昏天，光线变暗了，看书可别太专注，稍微注意些啊。”

仙尉笑道：“修道之人，虽说我暂时还只是半桶水的门外汉，但其实已经无需在意这种事情了，不过你放心，我以后肯定会注意的。”

来到山顶，黑衣小姑娘叹了口气，来到栏杆旁，个儿矮的小姑娘，用脑袋抵住栏杆，埋怨自己，那么多的兵书白看了。

就在此时，耳边响起一个带着笑意的嗓音，“小米粒，在做什么？”

小米粒赶忙站直，眨了眨眼睛，竟然真是白先生，她有些脸红道：“哈哈，闹着玩呢，跟栏杆顶牛。”

白也单手撑在栏杆上，脚尖一点，坐在栏杆上边，伸出手，“一起坐着聊？”

小米粒赶忙放好绿竹杖和金扁担，自己一个蹦跳，一屁股坐在栏杆上，小姑娘攥着身前棉布挎包的绳子。

白也故意没有用眼光打量身边的黑衣小姑娘，怕她再次紧张得说不出话来。

只是眼角余光，将小米粒的神色表情和那个细微动作，一览无余。

如果不是自己问了，君倩也说了答案。

白也可能永远不知道人间曾经有过这么一份心思。

好像可有可无，似乎忽略不计也没什么。

就像白也这辈子喜好入山访仙，去过很多名山大岳和更多不知名的山峰，但是肯定有更多的名山，都擦肩而过了。

但是此时此刻的白也，抬头望去，伸手扶了扶虎头帽，只觉得……暮色里的风景，好像不错。

一大一小，就这么一起坐在白玉栏杆上。

“小米粒，家乡在哪里？”

“我的故乡很远哩，是北俱芦洲槐黄国北边的那个宝相国，黄风谷边上一个叫哑巴湖的地方，是饭粒儿小的小地方哈，白先生肯定没听过的。”

“那就是跨洲了，确实不近，你在落魄山这边，会想念故乡吗？”“想啊，就是不经常，不过偶尔想起，就会很想，就是偶尔，这里就是我的家了嘛。还会想起故乡，一半原因，是因为我是在那边土生土长和开窍炼形的，另外一

半原因，是我跟好人山主就是在哑巴湖第一次见面的，后来有山上的仙师想抓我，不过那些仙师不是坏人，是想邀请我去当个小河婆哩。”

当白也听到小姑娘说到“仙师抓人”，霎时间眯起眼，只是很快听到小姑娘说他们不是坏人，白也便释然，眼神恢复如常。

只是心中难免疑惑，既然小姑娘说了是抓人，何来后边的邀请一说。小姑娘的想法和做法，似乎总是这么天马行空的？说到这里，小姑娘就情不自禁地眉开眼笑了，双手撑在栏杆上，轻轻摇晃双腿，“好人山主出手阔绰，花了两颗谷雨钱把我买下了，再让我留在哑巴湖，我可不乐意，就想着跟着他一起吃香喝辣的，其实就是想要离开哑巴湖，找个读书人，请他帮我写个早就约好的故事，好人山主拗不过我，就带我一起闯荡江湖喽，我们

一起跋山涉水，故事多多，精彩纷呈，那会儿我就站在好人山主背着的箩筐里边，就好像是山上神仙的腾云驾雾嘞。”

白也微笑道：“原来如此。”“知道我会想念故乡，上次好人山主去北俱芦洲忙正事，所以就特意捎上我这个拖油瓶，我们一起御风跨海的时候，还坐上了一条稀奇古怪的夜航船呢，遇到了好多古怪的人稀奇的事儿，一长串，数都数不过来，亏得我们好人山主有一肚子学问，啥问题都难不住他。后来在骸骨滩那边登岸，一路走啊走，就到了哑巴湖，去过一次后，现在就没那么想啦，以前觉得自家哑巴湖的地盘，可大了，原来是小小的，不过想还是要想的，反正不着急，过个几年十几年的，等到好人山主再

去那边忙正事，嘿，白先生，你知不道，晓不得，我的小道消息可灵通了，到时候我就跟好人山主说一说，他肯定会带上我的。”

小姑娘说这些，她满脸得意，摇头晃脑。

“小米粒，你境界不高，但是在落魄山这边身居高位，当护山供奉，就不会觉得受委屈吗？”

“啊？！”

白也笑道：“看来陈山主把你保护得很好。”

小姑娘使劲点头，朝白也竖起大拇指，“对的对的。”白也说道：“你们陈山主的那位齐师兄，曾经去找过我一次，当年齐静春的大致意思，大概就是劝我不要那么失意吧，多看看外边的世道，不要总是被困在自己心

中所觉得的天地。我后来看了，当时也没觉得有什么不一样的。如此而已。”

小米粒压低嗓音，轻声道：“好人山主说了，我们不能总是反复告诉自己一句，就这样吧。好人山主还说，这样不太好。”

白也笑道：“陈山主的这个想法，很不错。”

小米粒一下子神采奕奕，自己以诚待人说真话，白先生非但不生气，反而还夸奖好人山主了，开心！兴高采烈的小姑娘转过头，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“白先生，跟你说个秘密啊，好人山主虽然曾经与人斗诗是输了，可他只要喝酒喝高了，才情很了不得

嘞。”

白也笑问道：“说来听听？”

小米粒一下子回过神，身边这位可是写过很多诗篇的白先生，聊这个，是不是不妥当？所幸白先生善解人意，已经帮她解围了，白也微笑道：“记得曾经不用真名，跟君倩一起访仙问道于名山大川，也曾与一些偶然相逢的山中道士和世外高人……勉强算是斗诗吧，结果他们听了，都很不以为然，评语不高，反正处处是毛病，不是全然不押韵，就是换韵不妥，或者这里撞韵那边出韵，不合法度，连平仄都不

懂。”

小米粒惊叹道：“是他们不识货，还是他们太厉害啊？”

白也笑道：“可能两者都有吧。”

小米粒说道：“反正好人山主说了，只有真正喝醉了，才能读出白先生诗篇的神味，不醉就不行。”

白也说道：“那你们陈山主的酒量一定极好，我猜他几乎就没怎么醉过吧？”

小米粒挠挠脸，“好人山主确实没怎么喝得大醉酩酊，很偶尔了，我晓得只有几次，不过我当时都不在场，都是听说来的。”

白也不以为意。显而易见，落魄山陈平安也好，剑气长城的末代隐官也罢，根本就不是一个会如何崇拜白也诗篇的读书人。

君倩只是悄悄站在远处，背靠栏杆，双臂环胸。主要还是担心白也不开窍，可别哪句话说得混账，就让我们小米粒哭鼻子了。

白也转头看了他一眼。

君倩示意你们聊你们的，不用管我。

先前小镇旧学塾那边，解开一部分心结的师弟马瞻，最终还是不肯来落魄山。

君倩这个当师兄的，陈平安这个小师弟，对此都没有强求。

不过马瞻身份已经变了，从京城帝王庙的庙祝之一，变成了大骊春山书院的讲习。

马瞻当时并不清楚那场京城御书房的议事内容，所以觉得奇怪，毕竟这个小师弟身份再多，似乎都不宜插手这种大骊王朝事务。

陈平安笑道，崔师兄是大骊国师，我如今也是了。

君倩转头笑望向那个虎头帽少年。

去玄都观修道和练剑，是对的，来落魄山一趟，也是对的。

浩然三绝，白也诗无敌，锦绣崔瀺，剑术裴旻。

好友白也，一心向道，仙气浩渺，才气之盛，浩浩荡荡，如银河倾泻人间，世间无人匹敌。

公认人间最得意，白也确实诗无敌，剑术诗篇都在天。

但是结果就如白也自己所说的那句话，大道如青天，我独不得出。

自家先生也曾劝过白也一句，修言大道人难得，自是功夫不到门。

至于君倩与白也是挚友，先生又与白也始终同辈相论，按照先生私底下的说法，各算各的，计较这个作甚，当然了，真要计较也无妨，先生我这叫礼贤下士。

君倩再尊师重道，当时听到先生“礼贤下士”的这个说法，也有点绷不住脸色了，又不敢反驳什么。老秀才就踮起脚尖拍了拍弟子的肩膀，可别觉得先生是在背后说白也的坏话，君倩啊，估计你是忘了，道祖有言，下士闻道大笑之。在先生看来，白也分明就是上士闻道的材质，也曾到了上士的心境，如今才却才是下士，才是下士，便是这个剑术和境界了，若是能够返璞归真，再上一个台阶，有朝一日，心与天地通，天人合一，再再上一个台阶呢？那些山上神仙夸人前程好，总喜欢说一句大道可期，这个说法，半点不俗气，大俗就是大雅。白也不算大道可期，谁能算大道可

期？但是呢。说到这里，老秀才跺跺脚，既然是一位已然闻道的下士，被己心所困，那就破罐子破摔，货真价实些，不如真正脚踏实地，要我说啊，这人间大地啊，可不是看过、走过，就是归我所有的，皆言修道之人，心无挂碍，从不拖泥带水，远离世间红尘？那只是一般练气士的正确做法，没毛病！但是你的好友，他可是白也！岂能如此小家子气，看遍名山，走过人间，失望至极了，就当真只是如白也所说，一介光阴过客暂歇于天地逆旅了，停步休歇个千年万年的，不还是宛如刹那间，所以说啊，墨家钜子说得极好，有大学问，非无安居也，我无安心也！所以说嘛，心无所安，如何得意？只能是境界越高越寂寞。为何白也除了寥寥无几的知

己，谁都说他是人间最得意，他自己却偏偏觉得是失意？一直在远游，白也看过太多，就太失望了，先生且不去管别人如何，只说他白也一人，这样就不对。

君倩觉得只要是自家先生说的道理，就肯定是对的。

就想要将这些道理一一转述给好友白也。

老秀才却摇头，与学生直言现在说了毫无用处，白也是谁，道心何其坚韧，何况他什么大道理不懂？先生这几句话，轻如鸿毛，给人家挠痒痒都不够。

君倩满脸无奈。

老秀才笑着说了一句，可不废话，不用着急，将来白也总有言下有悟的那么一刹那，然后留住那份道心不退散即可，足矣。

君倩如释重负。

老秀才最后提醒学生一句，君倩啊，礼贤下士这个说法，在白也那边就别提了，太不讨喜，容易伤了兄弟情谊，混不着酒喝。

当时老秀才双手负后，踱步离去，思量着下次该找哪个山上朋友问酒去，朋友太多，个个待客殷勤，担心厚此薄彼，也愁人。

且让将来的白也扪心自问一句，当练剑至极致，我所求是何事？

白也只需心一定，青莲就花开了。

天下壮哉我白也，真正人间最得意。

再后来，就是文圣一脉分崩离析，老秀才自囚于功德林，等到天下大变，白也独自仗剑远游扶摇洲。

又后来，便是虎头帽孩子站在满树梨花下，又被老秀才带去了青冥天下玄都观。君倩按照先生的嘱咐，在白也跻身上五境之前，一定要带着白也多走多看，名山道场要去，世俗间更要去。跻身上五境之后，飞升境之前，还要带着白也出门几

趟，反正就一个宗旨，既不能让白也破境太快，同样不能让白也单独出门，出门，只看他曾经所习惯看的风景。先生最后给君倩打了个比方，你们俩，将来外出览景，就像重新在人间负笈游学一趟，各自背着的书箱里边，一个装着酒水，另外一个是道理，风景如醇酒，人

事如理，这游学一路触景生情，捻一二道理当佐酒菜，行万里路，看万卷书，不光是白也会有所得，君倩你也会有收获的。

君倩靠着栏杆，看着那边的虎头帽少年和黑衣小姑娘，更多还是小姑娘唧唧喳喳说个不停，白也时不时说几句。

不过相较于曾经独处时的白也，哪怕是待在君倩身边的白也，白也今天的话，还是多了不少。

此刻清秀少年的眉眼间再无淡淡的愁思。

一颗赤子之心，一份童真有趣，相得益彰。

一起嗑着瓜子，吃着小鱼干，小米粒每每听见白先生说起当年的某件事，她就会听得一愣一愣，一惊一乍，哇哇哇，哦豁哦豁。

嗑过瓜子，少年就学小姑娘，将瓜子壳往山外屈指一弹。

君倩虽然也不知道白也的道心，会不会有什么不一样，可能有些变化，也可能照旧，君倩都懒得去探究了，双手抱住后脑勺，开始闭目养神。

就在此时，几个患难与共的酒友一起散步来到山顶赏景，有即将成为铁符江水神的那座陆地龙宫遗址旧主，剑仙白登。

还有一头境界什么都是身外物的鬼物银鹿，以及流霞洲山上第一人荆蒿的嫡传，玉璞境高耕。

白登必须来这边与陈平安商量自己补缺铁符江水神祠庙一事，毕竟以后双方就是山水近邻了。

其实高耕是不愿再次来落魄山做客的，而银鹿是跑得了和尚跑不了庙，必须返回落魄山。

所以银鹿就与白登一合计，觉得必须拉上好友高耕一起回落魄山……朋友间好有个照应。他们仨，实在是怕了那个道号景清的青衣小童，热情好客，嗜酒如命，其实这都没什么，朋友不想喝酒，你陈灵均总不能按住我们的脑袋往酒碗里撞去吧，可问题在于陈灵均这厮，御江水蛇出身的大道根脚，如今才是元婴，偏偏跟那位斩龙人是挚友，酒桌上对陈清流又打又骂的，不是拍肩膀就是拍脑袋，别说他们仨，就是酒桌上那位道号青宫太保的老飞升都怕这个啊，结果如何，一张酒桌，青衣小童当主陪，荆蒿就只好与陈清流两个轮流当副陪，白登几个宾客，不喝到位，

能下桌，敢下桌？喝酒这种事，总是心情好或是不好的时候，再呼朋唤友喝上一顿，相互间言语无忌，调侃几句，排忧解难，借着酒劲说几句酒话或是不用打草稿的牛皮，可不能

成为一种每天早晚两次雷打不动的的课业啊！

只是一顿早酒不喝，就搞得就跟不知上进的顽劣蒙童翘课一样，哪怕顿顿喝仙酿，滋味能好到哪里去？所幸白登和高耕这次做客落魄山，陈灵均摆了一桌酒，满脸愧疚，扭扭捏捏，解释说上次请他们喝酒，属于落魄山账房那边的公款支出，不用自己如何花钱，如今属于私谊，以后可能就没办法一天两顿酒招呼哥几个了，除非将那几种价格昂贵的仙酿换成便宜几分的一般仙家酒水，才能喝上早酒……三人面面相觑，差点激动得当场落泪，然后各展神通，劝说景清前辈，这种事情，高耕说等到白登补缺了铁符江水神，咱们哥几个再好好摆一桌，白登说等银鹿成为落魄山正式谱牒修士，喝什么酒，都由自己来负责，银鹿就说高耕甭管公事私事，以后都常来宝瓶洲和落魄山，提前知会兄弟们一声，早早把酒约上……青衣小童听着这些暖心

话，感动异常，一口气连提了三个。

银鹿为了与那座蛮荒仙簪城撇清关系，已经正儿八经与落魄山打过招呼，经过隐官山主和掌律长命的双方同意，如今正式化名曾错，字日章，暂无道号。

在槐黄县衙的户房那边，已经录档在册了。就此鬼物银鹿成了落魄山暂不谱牒录名的一名杂役弟子，属于历史上第二位。作为首位外门杂役弟子的落魄山新任编谱官，那个白发童子如今有事没事，就找银鹿谈心，要他知耻而后勇，好好修行，别丢了咱们落魄山杂役弟子这条道脉的

脸，不然你银鹿丢人现眼，修行懈怠，不当个人，就别怪自己这个当祖师爷的，翻脸不认人。

不用每天那么昏天暗地喝酒，高耕便终于有闲情逸致，去发现落魄山和藩属山头的风景优美了。

小镇西边四十几座山头，细看之下，处处有神异，不过受限于境界，依旧觉得是雾里看花，并不真切。

今天来到山顶，就看到了坐在栏杆上的少年和小姑娘，还有站在另外一个方位的魁梧男子。除了护山供奉周米粒，其余两位都不认得，白登刚离开龙宫遗址没几天，银鹿也是差不多的处境，被隐官大人关押已久，勤勤恳恳写书，一个写不好，就要挨上

一板砖，其实出来望风没几天，所以他们都问高耕是否清楚对方的根脚，高耕只是摇头说不知。

银鹿几个，也没想着跟那个虎头帽少年套近乎，世外高人？有这样的世外高人么？

虽说落魄山常有身份、境界都很吓人的高人来此拜访，但是他们再觉得真人不露相，恐怕也没几人出门在外，愿意如此装束。

所以高耕他们就走到那个双臂环胸的魁梧男子身边，纷纷介绍起自己的名字和道号。

君倩笑着拱手还礼，“久仰大名，幸会幸会。”

白登就觉得有些无趣，虚头巴脑，眼前这汉子，除了可能确实听说过高耕和青宫山，久仰谁的大名，自己？还是连化名都是新鲜出炉的曾错？

不过既然是身在落魄山，白登也不敢如何表露心情，至于高耕更是开始与那汉子掰扯几句天气和风景的废话。

山顶远处栏杆那边。

“白先生，你跟君倩先生，是怎么成为朋友的？”

“比较投缘。”

因为那边一大一小的对话内容，都没有用上心声的手段。

先听到的那个称呼，“白先生”？其实判断不出什么。

天底下姓白的练气士，数得过来？

君倩？！

若是浩然任何一个别处，也没什么，可是在这落魄山，在陈山主的自家地盘上边……

本来学那魁梧男子背靠一旁栏杆的高耕，霎时间挺直腰杆，动作飞快正衣襟，脸色肃穆沉重。银鹿更是被小米粒的“君倩先生”，跟耳畔敲锣打鼓一般，浩然刘十六，老秀才的嫡传弟子之一，到底是什么根脚，蛮荒天下山上，未必都清楚，但是仙簪城岂会

不听说一些山巅消息？银鹿此刻心情复杂至极，既畏惧得肝胆欲裂，又有几分“同乡”亲近。

只有可怜贵为一座陆地龙宫龙子龙孙的白登，还被蒙在鼓里。

高耕和银鹿都很纠结，要不要告诉好友那个恐怖的真相。

远古奇异最凶悍，只驱龙蛇不驱蚊。

白登见到“此人”，跟瞧见斩龙人陈清流，有区别吗？

唯一区别，就是一个只是斩杀，一个杀了再吃、或是吞入腹内再绞杀吗？

陈清流三千年斩杀的天下蛟龙，可能都曾是这位魁梧男子早年“吃剩下的”？

高耕与银鹿屏气凝神，一起与这位“君倩先生”作揖。

这次他们俩都补上了师门，或是用上了旧道号，“流霞洲青宫山高耕，拜见刘先生。”“蛮荒仙簪城银鹿，拜见刘先生。”

君倩笑着伸手虚按两下，“高耕，我们都是落魄山的客人，就不用这么客气了。银鹿道友，我们可算落魄山的半个自家人，就更不用客气了，你觉得呢？”

高耕觉得很有道理，自己一颗道心终于守住不崩了！

银鹿道友觉得前辈刘十六说啥都是顶天大的道理。

只是一波未平一波又起。

远处黑衣小姑娘又与貂帽少年有问答。

“白先生，你打得过两个拳头钵儿大的君倩先生吗？”

“以前打得过，现在打不过，以后打得过。”

“等到小鱼干吃完呢？”

“那还是打不过君倩。”

玉璞境高耕心湖内，再次掀起了滔天巨浪。这颗道心，不要也罢。

人间有几个练气士，敢说自己“曾经”与“将来”都打得过刘十六？！

他还姓白！

一顶虎头帽误我太甚！

已是鬼物的银鹿差点当场被吓死，就这么魂飞魄散。

前些年，曾有浩然白也，就在那扶摇洲，一人剑挑几王座来着？

唯有白登真幸运，可以啥都不知道。

早知如此，他们仨还不如陪着陈灵均喝顿大酒呢。

君倩双臂环胸，面带微笑，“还有事吗？”

高耕与银鹿就识趣拉着好友白登，各自拽着白登的一条胳膊，下山去了。

来时从容，去时匆匆。

白登一头雾水，高耕以心声颤声说道：“喝个酒？”

银鹿斩钉截铁附和道：“压压惊！”

白登疑惑道：“你们怎么回事？”

走下神道，去往宅子那边，白登问道：“不是去找景清道友喝酒？”

高耕与银鹿对视一眼，我们白登道友，傻人有傻福呐。

银鹿笑着解释道：“何必让景清道友破费酒水钱，哥几个关起门来喝酒。”

山顶那边，小米粒好奇问道：“白先生，听我们景清说，你是剑客，不是剑修？”

白也笑道：“以前只是剑客，现在也是剑修了。”

成为剑修，白也其实只有对一件事提得起兴趣，争取早点跻身十四境，好问剑于大道青天，还礼周密。

至于头顶戴着的虎头帽，以前是被老秀才坑了，假传圣旨，说至圣先师反复叮嘱提醒，务必要等玉璞境才能摘掉。只是等到跻身玉璞境，白也逐渐习惯了玄都观那边剑仙一脉道官们的玩味眼神，不知是谁传出去的，说他用心练剑，跻身玉璞境，就是为了摘掉那顶滑稽可笑的虎头帽，白也就想着晚几天也无妨，不然只是跻身玉璞境而已，难道自己还需要来一场“仪式”庆祝庆祝？等到跻身了仙人境，白也就又想着不如一鼓作气跻身了

飞升境再说，反正在这之前就不打算出门游历了。

不曾想君倩说要带他一起走趟浩然天下的宝瓶洲。

一来二去，白也就始终戴着这顶虎头帽了。

在人间与谁为敌？问剑一场？只是谁敢主动找自己的麻烦？以白也的冷清性格，总不能吃饱了撑着故意为自己树敌。

要说收取弟子，给谁传授学问或是剑术，白也其实更怕这类麻烦，曾经认真设想过这种场景，却发现根本无从教起。“白先生，我考你一个谜语吧？一个人有两个门打通的三间屋子，这个人站着的屋子，都是用得着的物件家伙什，隔壁一间屋子，不太一样，屋子可大了，有些有用，有些没用，有些主人记得起来，外人都不清楚，有些连主人都记不住了，但是外人反而记得住。最后那第三间屋子呢，就更神奇了，有人有时觉得打开房门，里边是是彩色的，一定漂亮极了，有人有时觉得里边一定是灰蒙蒙的，甚至是黑漆漆的，一点意思都没有，都不想打开哩。白先生，你猜猜看，三间屋子分别

叫啥？”

白也笑着不说话。

小米粒安慰道：“随便猜，猜不着也没什么，这可是我一大箩筐谜语中最难猜的，谜底难度，至少可以排前三！”

白也说道：“谜底是不是昨日，今天，明儿？”

小米粒眼睛一亮，将最后的小鱼干都递给白也，由衷赞叹道：“白先生，你猜谜的本事，跟好人山主一样厉害！”

白也笑着只是拿过一半的溪鱼干，问道：“是谁教给你的谜语？”

小米粒嚼着鱼干，摇头晃脑，后脚跟轻轻磕着栏杆，“几乎都是好人山主教给我的，不过刚才问白先生的这个谜语，是我自己想出来的。”白也笑道：“小米粒，你有没有听过一个故事，天地间以一棵椿树为界，分出南北，北冥有鱼，南冥有池，鱼化为鸟，背可载山岳江河，在其背小如芥子舟船，负

重栖息于池，鸟随海运而徙于南北间。”

小米粒惊叹道：“人间还有这么大的鱼啊，见多识广的好人山主，都从没跟我说过这个志怪故事呢。”

白也点头道：“这条大鱼，体型庞然，可能跟哑巴湖酒水的名气一般大了。”

小米粒使劲点头，哈哈大笑起来。

白也问道：“小米粒，你会向往那种神通吗？”

小米粒使劲摇头，“不会啊，我喜欢待在家里，不喜欢出门远游。”只说冬春天，每天早上起床，她拳法不精，境界太低，连一条暖乎乎的被子都打不过，总要跟有俩帮手叫“困意”和“冷飕飕”的被子，每次跟它们打一场架才能艰

难胜出。如果不是有清晨巡山的职责，她估计要睡到日上三竿，那会儿她也有了俩帮手，分别叫太阳公公和枝头鸟雀。

白也点点头，表示自己知道了。

他伸手揉了揉小米粒的脑袋。

小姑娘赶忙转过头，摸不得摸不得，个儿会长不高的。

不曾想白也主动弯腰侧过头，小米粒伸手拍了拍虎头帽，再歪着脑袋，哈哈大笑道：“今儿不长个儿，那就明儿再说吧。”

白也揉了揉小姑娘的脑袋，眯眼而笑，抬手轻拍膝盖，只是没有说什么。

君倩靠着远处栏杆，是啊，今朝酒，峨眉月，明日愁，愁长三千丈，青冥浩荡不见底，畏途巉岩不可攀，使得白也不得开心颜。

小米粒眼睛亮亮的，满脸涨红，竖起耳朵，轻声问道：“白先生，是在酝酿那种一说出口就可以千载留名的诗篇么？”

白也摇头笑道：“既然练剑了，就好好练剑。先前就与君倩约定，以后我只会偶尔喝酒，再不作诗了。”

君倩叹了口气。

再无白也诗无敌，人间寂寞几千秋。

小米粒听到白先生这么说，就有点伤心，还有丁点儿失落。

伤心，是小姑娘觉得白先生好像有些伤感。

至于米粒小的失落，是因为米粒来见白先生，她是有私心的，哈，确实难为情。

小米粒就是想与白先生熟悉了，好帮着自家落魄山讨要一篇脍炙人口的诗歌呢。

毕竟自己在落魄山这么久了，还不曾立下寸功。

暖树姐姐总是表扬自己，裴钱也会经常将自己的功劳记在那本功劳簿上边，可她又不是傻瓜蛋，知道她们是逗自己开心呢。

不过没啥，反正读了那么多兵书，三十六计背得滚瓜烂熟了，建功立业这种事，明天再说！

今天能够跟白先生聊了这么多，已经开心至极！

于是小姑娘就让白先生伸出一只手。

虎头帽少年还是摸不准小姑娘的想法，不过仍然笑着伸出手掌，猜测小米粒，是不是会从袖子或是棉布挎包变出瓜子、小鱼干。

不料小米粒只是抬起手握拳，低头呵了一口气，再往白先生手心轻轻一敲，摊开手，如放一物，“哈，白先生，别伤心，我借你些开心和高兴！”

白也笑了笑，握起拳头，挥了挥手腕，“那我就不客气收下了。”

不知不觉，光阴流逝，一大一小就这么聊着，人间已是明月夜，落魄山中月色多。

小米粒轻轻摇晃着双腿，无忧无虑，在自己家里看着远方。

白也问道：“小米粒，你说是不是人间很很多像你这样的人，很多不像你们的人，我见与不见，你们都在人间，各有各的悲欢离合。”

小米粒伸手挠着脸颊，自己是出身哑巴湖的大水怪嘞，腼腆道：“大概是的，吧？”没有听到白先生继续说话，她转过头，再抬起头，原来发现身边的白先生，站起身，伸了个大大的懒腰。唉？白先生莫不是要作诗？书上不是有个说法，俱怀逸

兴壮思飞？

白也低头笑道：“不是作诗。不过以后白也递剑，也算诗文。”小米粒使劲点头。默默记下了这个说法，以后用得着。她曾经与刘瞌睡借过个说法，直到今天还没还给他呢。闯荡江湖，出门在外靠朋友，有借有还再借不难嘛

。虎头帽少年伸出一只手，昔年浩然白也，如今青冥天下的剑仙，朗声道：“大运兴没，群鸟夜鸣，月下有谪仙，鼻息干虹霓。山中诸君且停杯，请见我辈剑客挥手

决浮云，举动摇白日，指挥旋青天！”

君倩闻其大言，只是会心一笑，好友白也自然仍是白也，生平喜好以剑客自居，不过是脚下换了一条道路。

书生底色，以平常心，结道果。

最终成为真正的剑仙白也。

就在此时，君倩听到白也略显尴尬的一句心声。

“君倩，我好像看到了某地某人刚刚成为剑修，我与之对视，见他心中开了一朵青莲。”

君倩一愣，然后恍然大悟。

原来如此！

想来昔年观道观的藕花福地，如今落魄山的莲藕福地。福地内的那位“少年剑修”，与福地外的剑仙白也，其实皆是见到了自己。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。