第一千一百六十四章 人间压胜

夜航船灵犀城，代城主的私宅庭院。

陈平安打了个盹，也不知耗费光阴几许，等到睁眼，才发现已经身在屋内，坐在椅子上。

旁边裴钱轻声说道：“师父可以再眯一会儿。”

坐在对面的老秀才抚须笑道：“只管休息，不妨事。忙里偷闲片刻，天塌不下来。”

文庙跟兵家祖庭那边已经乱成一锅粥了，都要他回去主持大局，老秀才只当没听见，不知道。

宁姚说道：“吴霜降已经返回青冥天下，留下两件咫尺物给了崔东山，能给的报酬都放在里边，说那些没带在身上的，可以让小陌递出一剑之后，立即去趟青冥天下，先去明月皓彩的观道观，再让碧霄前辈陪着小陌一起去岁除宫，如此一来，便是光明正大的赏景了，白玉京那边也不敢多说什么。郑先生还在外边的院子，要跟白景闲聊几句。”

陈平安点点头，正对面就是那位大马金刀坐着的姜赦，便双手插袖，侧了侧身子，手臂放在椅把手上边，一时间也不知该怎么跟边上的裴钱开口。

门外院内，郑居中将“上游”“下游”两把飞剑归还白景，跟她道了一声谢。

谢狗毫无戒备，径直取回本命飞剑，根本不担心郑居中有无动手脚，咧嘴笑道：“呦，品秩提升不少，我该与郑先生道谢才对。以后再有类似的问剑机会，只管打声招呼，照借不误。”

郑居中微笑道：“礼尚往来。”

谢狗有感而发，说道：“以前在道上，就数跟同行剑修切磋最没劲，除了个不值钱的道号，完全没啥赚头。曾经强行剥离出多把本命飞剑，总是难以化为己用，都炼废了，既浪费光阴，又糟践天材地宝，气死个人。那些废剑，至多就是拿来吓唬吓唬人，久而久之，名声就臭了，都误会我有七八把本命飞剑，哈，全是误会。”

郑居中有自己的见解，“试错次数还是不够多的缘故。”

谢狗嗯了一声，使劲点头道：“那会儿能正经聊天的道友，实在太少，剑术道法，修行门道，全靠自己瞎琢磨，如果早点碰到郑先生就好了。”

郑居中笑了笑，没说话。

谢狗懂，早碰上了，要么双方投缘，要么就是只能剩一个，就她这脾气和耐心，就郑居中这脑子，只要各自起了杀心，绝无回旋余地。

谢狗感叹道：“闹出好大的动静。能不能仔细说说过程？”

郑居中摇头说道：“多说无益。”

临别之际，郑居中说了没头没脑的一番言语，“若是得法，写行书、草书，都是能够养神的。”

“唯独书写小楷，越是得法，最是耗神。”

“不过优点就是适合长篇，写好了，放在桌上，还是挂在墙上，懂行的旁人，越是近观，越是久看，越要心惊肉跳。”

谢狗点头说道：“在落魄山和十万大山，也想到了这茬，可就是下不了决心。”

她很明白郑居中的用意。先前在落魄山，瞧见于玄接纳道祖馈赠的那份紫气异象，谢狗便很不得劲，倒不是见不得别人好，只是愤懑自己的不成事。自愧携短剑，只为看山来！

剑修白景，天资太高，机缘太好，修行实在是太过顺遂了。万年之前的人间，问剑也好，恩怨也罢，白景哪里需要什么“长篇”，皆如短剑。

谢狗抬了抬下巴，低声道：“郑先生不去屋子里边镇场子？我怕又吵起来，再打一架。”

郑居中摇头道：“我在那边毫无用处，就不是一个能讲道理的地方。”

谢狗震惊道：“郑先生何必妄自菲薄。”

郑居中自嘲道：“我历来不知情字为何物。亲情爱情友情皆然。”

谢狗眼神怜悯，叹气道：“可怜是可怜了点。”

郑居中笑道：“还好。”

远处小陌只好出声提醒道：“跟郑先生说话不要没大没小。”

谢狗双手叉腰，笑哈哈，“郑先生，你听听，我还没过门呢，小陌就开始管我啦。”

郑居中说道：“那我就当替吴宫主先行谢过你们二位。他恳请你们能够稍稍照顾箜篌道友。”

谢狗大手一挥，“吴霜降这话，多余了！”

她跟担任编谱官的箜篌可是好姐妹，都是一个小山头的。

郑居中看向刘羡阳，点头致意。

刘羡阳笑容灿烂，与这位顾璨的师父拱手抱拳。

等到郑居中走后，他对貂帽少女招手道：“狗子狗子，这边这边。劳苦功高的周首席有事找你。”

在灵犀城相聚，互通消息，刘羡阳说了那位妇人的解释，崔东山聊了些古战场遗址的见识。

貂帽少女皱着眉头，一路小跑到小陌身边站定，“啥事？”

姜尚真神色腼腆，搓手道：“崔宗主打算举荐我担任副山主，不知谢次席意下如何？”

谢狗揉了揉貂帽，皱眉道：“周首席挨了姜赦几拳，才能说出这种话？伤重不重？先别管副不副山主的了，赶紧看郎中啊。”

姜尚真继续拉帮结派，压低嗓音道：“谢姑娘你想啊，我若是当了副山主，首席供奉的位置就空出来了，谁补缺？空出来的次席座椅，又该谁补缺？同在一山的首席次席，珠联璧合的神仙道侣呐。”

谢狗用掌心抵住下巴，认真思索此事。

刘羡阳在一旁怂恿道：“狗子，这有什么好为难的，不大气！”

谢狗挥挥手，嫌弃道：“朋友归朋友，规矩是规矩，这种落魄山家务事，你可真说不上话。”

小陌眉宇间布满阴霾，以心声问道：“崔宗主，公子损失了那么多本命物，就连那座仿白玉京都碎了，这要还不是伤了大道根本，如何才算？如何弥补？吴宫主赠予的那部道书，好是好，毕竟远水解不了近渴。”

崔东山脸色阴沉道：“刚才刘羡阳和裴钱在场，我不好多说什么，其实先生连那五行本命物都一起碎了，人身小天地，什么本命物都没能剩下。”

小陌怒道：“那还留着姜赦做什么，直接宰掉啊！”

崔东山心中委屈万分，无奈道：“这是先生跟郑居中、吴霜降一起作出的决定，师娘都忍住了没说什么，我能说啥，铁了心冒死谏言也不管用啊。”

谢狗虽然听不见心声，却察觉到小陌的异样，连忙劝阻道：“小陌，千万别冲动啊，方才郑先生说了，真要当场做掉姜赦，只留下那副骨头架子，咱们山主就算真真正正、彻彻底底做了一次血本无归的买卖。”

小陌脸色阴沉道：“他一个剑修都不是的郑居中，少他妈跟我扯这些有的没的，不宰掉姜赦，将其挫骨扬灰，就是最大的妨碍道心，未来仗剑飞升，会有隐患，这才是公子最大的损失。”

谢狗也怒了，伸手狂揉貂帽，瞪圆双眼道：“臭小陌！这种事，我说了算啊！”

响起陈平安的心声，“吵什么吵，我自有计较，回头再细说。还有，小陌，跟狗子说话客气点。”

此外，三人各自听见一句心声言语，“崔大宗主，又立新功是吧，回头再找你算账。”

“拉着一张臭脸给谁看呢，赶紧跟谢狗道个歉。”

“狗子啊，稍微体谅一下小陌，算了，别体谅了，体谅个屁，他就是找骂的，只管骂他。”

屋内。

气氛古怪，沉闷异常。

座位还是老秀才亲自安排的。

这边，坐着老秀才，姜赦，五言。

对面那边，陈平安，裴钱，宁姚。

还是老秀才率先开口说道：“平安啊，大致经过，大致缘由，五言道友都与我们说个大概。”

本来双手笼袖的陈平安，在先生说话的时候便伸手出袖，点点头，望向裴钱，说道：“不管是什么决定，师父都理解，支持，肯定都会尊重你的选择。”

裴钱面无表情，从牙齿缝里蹦出一句话，“那就认了便宜爹娘呗。”

陈平安说道：“说心里话。”

裴钱低下头。

宁姚伸手揉了揉裴钱的脑袋，笑道：“你师父都打赢了，还有什么好担心的。”

裴钱刚要说话，陈平安突然说道：“这件事由我来决定好了，裴钱？”

裴钱使劲点头。

陈平安问道：“姜赦？”

姜赦松了口气，笑道：“你说了算。”

五言眼睛一亮，毫不掩饰自己的感激神色。

老秀才轻轻点头。如此一来，裴钱才能够最不为难。

咱们文圣一脉，到底是最护犊子的。善！

屋内就此沉默。

实在是没有可以多聊的内容。

貂帽少女大摇大摆走到门口，鬼鬼祟祟敲了敲门，问道：“山主，山主夫人，你们聊完了么？我能不能斗胆插句话？”

宁姚没说什么，陈平安板起脸点头道：“聊完正事了。”

谢狗一本正经说道：“那就好哇，这不咱们周首席有个不成熟的想法，想要在霁色峰祖师堂议事之前，咱们内部先通个气，免得到时候提上正式议程，你反对我赞成他附成她又说要再议的，闹哄哄，争执不下，白白耽误山主的珍贵修道光阴。”

姜赦听得头疼，白景这都跟谁学的说话方式。

陈平安微笑道：“那就等他的想法熟了再说。”

姜尚真急眼了，快步走上台阶，“山主，我这个想法是深思熟虑之后的慎重决定！”

小陌站在谢狗身边，伸手轻轻抵住她凑过来的脑袋。刘羡阳双臂环胸，笑呵呵斜靠房门，说必须给周首席撑腰一次，跟屋内陈平安对视一眼，刘羡阳朝他竖起大拇指。崔东山坐在门槛上，小鸡啄米，竖起并拢双指，说自己可以保证周首席此言非虚。姜尚真胸有成竹，升官一事，十拿九稳了嘛。五言看向脸色缓和许多的裴钱，姜赦不敢，或是忍着不去看对面，男人便只是神色温柔，轻轻拍了拍道侣的手背。宁姚单手托腮，笑眯起眼，好像跟裴钱以心声聊着什么。老秀才长呼出一口气，懒洋洋靠着椅背，转头笑着望向光线明亮的门口那边。

————

等到老舟子终于愿意撑船离开宗门地界，孤零零的一叶扁舟消失在浩渺碧波中。

齐廷济随身携带有一座青霓福地，即将动身赶赴扶摇洲，亲自与刘蜕更换福地。

先去了趟凉棚，邵云岩和酡颜夫人，还有三名弟子都在那边喝酒。

邵剑仙还是眼睛不是眼睛鼻子不是鼻子的，齐廷济也懒得跟他解释什么，只说要自己立即走趟天谣乡，便下山去找陆芝。

先前刘蜕就说让齐廷济直接带上悬弓福地，不必多跑一趟，齐廷济却说此事还需要跟陆芝、邵云岩几个商量一下。离别之际，答应帮忙捎话的齐廷济建议天谣乡，不妨先将碧霄山修补起来。刘蜕思量片刻，便有了决定，只是忍不住询问一句，当真不会画蛇添足，惹恼了那位观主？

齐廷济却是不再多言，刘蜕一咬牙，当场就给所有祖师堂成员下了一道法旨，全力补山！

哪怕被老观主看穿了心思，退一万步说，碧霄山都会被收回，也要让那位老观主拿到一座完整碧霄山。

问题在于那只祖传“多宝囊”里边的小半宝物，被历代祖师爷或炼化为本命物，或是与人斗法、搏命给折损了，这让刘蜕极为心虚，一笔糊涂账，一代代传到他这个现任宗主手上，如何是好？

陆芝带着新收的弟子一起登山，有些好奇，“怎么取了这么个名字？”

少女嫣然笑道：“谐音呗，程与陈，三彩与散财。”

当年那人，送了她一把蛇胆石。

陆芝想了想，说道：“记得好像有个佛家典故，是说那善财童子的五十三参？”

程三彩点头道：“根据佛书记载，他曾遍历一百一十城，参访五十三位善知识，有大毅力，大智慧。”

上古岁月，斩龙一役发生之前，若论藏宝之多，尤其是藏书之丰，龙宫自称第二，没谁敢称第一。

瞧见了那位从山上走下来的齐廷济，程三彩略显紧张，施了个万福，“见过齐老剑仙。”

天底下的宗主茫茫多，城头刻字的，才几个？

所以她觉得如此称呼，可能会更有诚意。

齐廷济点点头，“我与你师父说几句话，你可以随便走走看看，不必拘束。”

兴许是一声老剑仙，还算得体，齐廷济神色和缓，补了一句，“欢迎你加入龙象剑宗。下次祖师堂议事就由我亲自书写谱牒，你的拜师礼，就在祖师堂举办好了。”

程三彩满脸感激神色，心中却想齐老剑仙倒是和蔼，不如传闻那般凶名赫赫，杀气腾腾。

少女走后，陆芝不说话，齐廷济正在酝酿措辞。先前齐廷济痛心疾首一句“大道性命，岂可儿戏”，不是说陆芝闭关期间试图连破两境，证道飞升，直接合道。

是说陆芝为何剥离出一把比“抱朴”更为珍贵的本命飞剑，就那么奉送他人。

天底下除了当过隐官的陈平安，谁能让陆芝如此作为？！我抢了几位供奉、客卿，你小子就来这一手？！

如果不是陆芝当时说了句她心情也不好，估计齐廷济就要再撂下一句气话，你难道想要跟陈隐官结为道侣，学那山下俗子，送定情信物啊？！

哪怕肯定会事后反悔，那就事后再说。

就算陆芝当场翻脸，甚至是一气之下，转投落魄山，或者脱离谱牒，去别洲当个散仙，齐廷济也要不吐不快……所幸话到嘴边，到底还是没有说出口，齐廷济此刻便有些后怕。

齐廷济本想着事已至此，就当翻篇了，只是见着了陆芝，他仍是忍不住絮叨几句，发发牢骚，

“例如度人上山，师徒之间，赠予山上机缘，也要看对方接不接得住。飞剑北斗，是谁都能炼化的？要么是与之大道相契的道门高真，要么是常在那死人堆里的兵家大修士，才算……”

齐廷济本来都觉得自己婆婆妈妈了，便止住话头，惊讶发现陆芝竟然没有不耐烦，只是听着。

齐廷济心中疑惑，笑着打趣道：“收了徒弟，心情转好？”

陆芝笑道：“你是宗主，被你苦口婆心说几句算得了什么，我只是不如你们聪明，又不是没心肝的人。”

齐廷济无言以对。

陆芝正色解释道：“当时你在气头上，听见了一句你是宗主，便觉得我这话带刺，但是说实话，一开始我选龙象剑宗落脚，确实是想法简单，有个地方躲清闲就行了，总好过去了别洲，到处都是无谓攀谈。但是在这边待了几年，我是真觉得你当宗主，很称职了。”

齐廷济感慨道：“原来如此，本以为没个百年光阴，难以让陆芝心有归属感。看来我这个宗主，确实当得还不错。”

陆芝以心声说道：“刚刚记起一事，陆沉建议你不要过于着急合道十四境，当然，若是果真时机成熟，也就顺水推舟，箭在弦上不得不发嘛。这是陆沉的原话，原封不动，一字不差。”

齐廷济神色自若，笑道：“当个建议听听看就行了，不可不上心，不必太较真。”

练剑一事，如何练剑，齐廷济自有打算。

当初总不是齐廷济求那飞升境大妖借头颅一用、求来的城头刻字。

天上异象接连出现。

齐廷济猛然抬头望向天外，竭力远眺。

陆芝也想要多看出些端倪，撤了障眼法，抖了抖手腕，手持一把“南冥”，腰悬“游刃”，一尾剑道显化而生的“青鱼”环绕在她身边。

剑光过于刺眼，齐廷济眯了眯眼，片刻之后，只得转过头，再不去窥探更多的天象。

陆芝好不容易忍住笑。

齐廷济绷着脸，沉默许久，才硬生生憋出一句，“不愧是剑气长城史上最年轻的隐官。”

陆芝大笑不已。

年轻容貌的老剑仙，眉眼舒朗，也笑了起来。

————

明月当空，凉风习习，一山万籁寂静，郑大风像个官帽不大、官威不小的县衙胥吏，双手负后，踱步到了老厨子宅子那边，进了院子，朱敛依旧躺在藤椅上，拿蒲扇遮着脸，双手叠放在腹部。郑大风搬了条小板凳坐在藤椅旁边，有些纳闷，都到点了，钟倩和温仔细怎么还没来。

青衣小童摔着袖子，还没进院子，隔着一堵墙，郑大风就远远听见了他大嗓门嚷嚷道：“老厨子，我又立下一桩奇功，刚刚从魏夜游那边拐来一位衙署神女，道号美徵，名叫周乎，经由我百般劝说，她终于下定决心，与那魏夜游和披云山撇清关系，打算去咱们跳鱼山花影峰结茅修道，哈哈，不得好好犒劳我一顿宵夜？等我吃饱喝足，有了力气，明儿清早再去一趟披云山挖墙脚。”

晃荡进了院子，青衣小童一愣，大风兄弟竟然比我还早到，委实是点卯勤快啊。

郑大风满脸纠结，问道：“老厨子，他们总是拿昔年藕花福地‘贵公子’、‘朱郎’的绰号调侃你，也不生气？”

朱敛笑道：“这有什么好值得生气的。”

郑大风用大拇指搓着胡茬，疑惑道：“不对啊，我就气得不行，难道是我修心不够的缘故？”

“大风兄弟，跟修心没啥关系，原因很简单，你是真丑啊。”

陈灵均伸手挡在嘴边，“你想啊，你当面说白玄境界低，他如今才是龙门境，肯定要跟你急眼，你跟我说这个就犯不着生气。是不是这个道理？”

郑大风伸手一把推开那个小狗头，“我只是不俊俏，不是丑。”

去往皑皑洲之前，刘飨留下了一个问题，是问郑大风的，也是问陈平安的，更是问朱敛的。

“就不好奇，为何武夫‘管家’朱敛在山上，道士仙尉在山脚‘看门’？”

郑大风眼角余光打量了一下拿蒲扇遮脸的老厨子，算了，何必拿这种事情大煞风景。

钟倩跟温仔细现身院门口，陈灵均眉开眼笑，连忙殷勤招呼他们进来。

朱敛躺着不动，没好气道：“厨房蒸笼里有发糕，蟹粉小笼包，油碟自己折腾去。就这么些，爱吃不吃，不吃滚蛋。”

钟倩疑惑道：“不对啊。”

小米粒谍报有误？

按照某份菜单记录，今晚宵夜主食是那大碗的油泼面，佐以几碟小菜，比如嘎嘣脆的腌黄瓜，野蒜炒辣酱……亏得自己还带了两壶绍酒，总不能是小米粒谎报军情，那就是老厨子消极怠工了？

郑大风极少佩服谁，眼前这位嘴里还叼着牙签的钟第一，必须能算个。

这位来自莲藕福地的武夫，已经是落魄山“宵夜一脉”的带头大哥，极能服众。大伙儿死心塌地跟着他，可谓大饱口福。

郑大风他们只得去灶房那边自己找吃的。

一个黑衣小姑娘独自散步，一路哼唱着自己编的小曲，去老厨子那边。

今夜宵夜一战，必须大捷而归。

“一觉睡到饱，公鸡打个鸣，睁开迷糊眼，输给棉被褥，再来回笼觉，日头上三竿，鲤鱼打挺儿，扛起金扁担，手拿行山杖，挎好斜布包，出门去吃饭，慢慢走，乐悠悠，巡山又巡山，太阳落下去，月亮飞上来，快活小神仙。要问我是谁，哑巴湖的大水怪，落魄山的右护法……”

杀到了门口，探头探脑，查探军情，飞快跑去房门另一边躲了会儿，并无伏兵，一个蹦跳进了院子，“老厨子，今晚敌对一方的宵夜是否兵强马壮？”

已经覆上面皮的朱敛站起身，将蒲扇放在藤椅上边，笑道：“敌方兵力很强，稍等片刻，我这就去灶房诱敌上桌。”

小米粒这会儿才发现灶房那边，景清几个啃着发糕，等到瞧见自己，一个个大喜过望。

挠挠头，小米粒说道：“老厨子，暖树姐姐等会儿也来。”

朱敛已经系上围裙，一边转头用眼神让那帮王八蛋别碍眼，一边与小米粒笑道：“好啊，那我必须拿出几手绝活了。”

山脚道士，压胜人间？

就在此时，院门口那边跑来一个头别木簪的年轻道士，低头弯腰，气喘吁吁，抬头扬起手臂，哈哈笑道：“来得早不如来得巧，今晚宵夜，算我一个。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。