第一千零七十九章 人间半部书

这趟落魄山霁色峰之行，老秀才来也匆匆去也匆匆，却没有跟陈平安说理由，相信这位关门弟子猜也猜到了。

这还是因为那场至圣先师的泮水论道，谈到了问天一事的相关学问，老秀才比较擅长这个，不管是与仿白玉京那位老先生问道，还是在天外给于玄传道，都显示出老秀才的学问功底，这才可以与礼圣告假，中途抽身半个时辰，走这趟落魄山。

最终很想留下多待几天的老秀才，就只是苦着脸与那些孩子们道个歉，再单独拉上陈平安走了一小段山路，快速言语，老人问了几个紧要问题，“此次闭关重返玉璞，有无把握？”

陈平安有一点好，极好，就是不会故意说些让人放心的善意谎言。

“有一定把握，先生不必担心这个，退一步说，学生自有兜底的手段。”

“那把夜游剑的淬炼之法，就没有跟白也请教请教？”

毕竟是四把仙剑之一“太白”的剑尖部分。

当时在城头的陈平安，身在蛮荒的斐然，邹子身边的刘材，游历五彩天下的赵繇，各得其一。

“一直没好意思开口询问此事，学生内心深处，总是习惯将白先生视为高不可攀的天边人。”

“那就暂时搁置此事，问还是要问的，走过路过莫要错过嘛，白也重返青冥天下之前，你一定要厚着脸皮询问此事。对了，先生好不容易将于老儿拐来落魄山做客，你有没有让这只铁公鸡生个蛋再走？”

“于老前辈半送半借了一千颗金精铜钱，大手笔。”

“这哪里够，这只是该有的题中之义罢了，只说道祖曾经在此留下颇多紫气，先到先得，白也可以，天君谢实亦可，只要是个道士，就都有机会，最终给于老儿半道截胡了那么大一份道缘，他也没点表示表示？”

说实话，这份堪称磅礴的道气，本就是道祖预留给道士于玄的那份，别人还真就未必抢得走。

但如果不是老秀才故意起了个话头，故意给了个台阶下，于玄这么个人精儿，哪里有脸皮来宝瓶洲这边顺势取走，毕竟文庙这边到底是怎么个态度，于玄还是要顾忌一二的。可既然暂时作为文庙话事人的文圣都这么说了，于玄自然乐得顺水推舟。

“既然于前辈没有多说此事，我就假装什么都不知道好了。”

“你这孩子，到底是脸皮薄了！与他讨要几部属于桃符山不传之秘的符箓秘本也好啊，只要你肯开口，他一定愿意给的。”

罢了罢了，回头自己去跟于老儿登门讨要，一山五宗门，大大小小的庆典能少了？

“先生，浩然天下一座道观，若是纯以‘道观’命名，违不违反文庙礼制？”

这就像一座山岳就叫“青山”，而非别称“翠微”来得更加招惹非议。在最讲究名正言顺的浩然天下，难度之大，可想而知。

首先就得过中土文庙这一关。

与人借钱，还人情债，都是难事。

老秀才捻须沉吟片刻，“只能说有的谈。礼圣那边还好说，亚圣未必肯点头，还有那三位文庙正副教主，先生估计要跟他们小吵一架才行。”

“那还是算了。犯不着为了给于前辈锦上添花，就让先生在文庙那边大动干戈。”

“白帝城那位郑先生，百尺竿头更进一步了。”

“好事。”

难怪柳赤诚又开始招摇过市了。

“蛮荒那边？”

“暂时无大事，只说一件不大不小的事情，文庙前不久确立了一个人数多达三百余人的智囊团，刻意增加了年轻人的比例，这座临时衙署，地址位于地脉渡口那座城内。诸子百家都有份，可以派遣一人参与其中，再多，那个人就得格外优秀了，才能担任军机郎，原定分出三个层级，元雱那小子说太多了，害大于利，所以就简略为内外两层幕僚机构，毕竟上下不太好听。”

说是诸子百家，其实是一个泛称，真正被文庙认可并且明确定义为“家”的学脉，大大小小，现存六十有二。

追本溯源，每一“家”，都曾是上古岁月里，对未来世道如何走向的一种殚精竭虑穷尽智力的艰苦探索。

“在这其中，许白那孩子就比较出彩了，不过还有三个年轻人，甚至要比许白更厉害，其中一个，你很熟悉，就是邵元王朝的新任国师林君璧。”

说到这里，老秀才叹了口气，可惜自己的关门弟子，只是托付夜游神君魏檗给了文庙那本册子。

陈平安问道：“大体上，是不是老人比较激进，想着早点打几场一锤定音的大胜仗，将先手优势扩大和稳定下来，反而是年轻人相对比较稳重，寻求步步推进之法，争取这场战事只有先手和中盘，或者说中盘就是收官？宗旨就是从头到尾，都契合‘可控’二字，不给蛮荒天下任何翻盘、甚至一点意外都不给他们的机会？”

老秀才爽朗大笑，“嘿，被你猜中了！”

陈平安好奇问道：“先生，其余两人？除了横渠书院山长元雱，还有一个是谁？”

老秀才捻须笑道：“是个出身杂家一脉的弟子，对于这场战事，他用了一个比喻。”

抬起手，一挥袖子，老秀才微笑道：“平推！容我浩然在甲子之内，以最小的战损获得最大战功，平推了蛮荒半壁江山。”

陈平安一愣，不由得赞叹道：“好手段，好气魄！”

要知道浩然天下在那场战事的中后期，在文庙的暗中调度之下，以十大王朝为首，开始不惜耗尽国库、不遗余力研发各种足可改变局部占据劣势的战争利器。比如大骊王朝就联手墨家打造出来了山岳渡船和那剑舟，但这还只是现身战场、效果得到验证的极小部分，因为蛮荒大军受阻于宝瓶洲中部、周密登天离去，妖族如潮水般倒退回蛮荒，故而浩然天下还有一大串杀手锏，依旧藏在“水底”，等到战场更换为蛮荒天下，想要知道这些武器的杀伤力，蛮荒本土妖族都得拿命来“看”。

老秀才欲言又止。

不愧是最善解人意的关门弟子，陈平安笑道：“我已经让柳勖给玄参曹衮他们捎去消息了，等柳勖一到全椒山，所有剑修就可以撤出那头地下矿脉。在那之后，他们几个愿不愿意进入文庙担任军机郎，出谋划策，我只能以朋友身份给个建议，不能强求。”

让避暑行宫一脉年轻剑修赶赴扶摇洲，再让那拨去过剑气长城的浩然剑仙为他们护道，陈平安是要担很大风险和责任的。

一旦出现了任何问题，那些年轻人身后的宗门，哪怕嘴上不说，心里都会有很大的疙瘩，毕竟玄参他们，哪个不是各自宗门未来祖师堂前几把交椅的候补人选？要资质有资质，要才智有才智，要品行有品行，就像曹晴朗之于落魄山。

老秀才笑着点头，“不强求，必须不强求。”

老秀才，你那关门弟子为何不来？！难道从今往后，年纪轻轻的，就这么躺在功劳簿上享福了吗？

敢当面这么问的，必然都是与老秀才关系熟稔的老朋友了。

文圣，陈山主会不会进入此城担任军机郎？

这么问的，数量更多，多是些朝气勃勃的年轻人，未必全是出于仰慕之情，也有些觉得天下事，终究是耳听为虚眼见为实。

老秀才信誓旦旦道：“平安，你要是愿意去地脉渡口逛一逛，墨家钜子那边我来说，他敢给你吃闭门羹，我就堵他的门去！”

陈平安一想到这个就头疼，只得与先生含糊过去。

老秀才看了眼天色，说道：“得走了。”

白也以心声询问道：“我是在这边等陌生道友，还是去那边找他？”

老秀才笑问道：“你是要跟小陌先生，聊一聊剑术心得？”

白也说道：“见了面，话赶话。不投缘打过照面就行了。”

老秀才犹豫了一下，说道：“既然你想要回玄都观就赶紧回吧。”

白也果然雷厉风行，当真就跟君倩一起飞升去往天幕。

老秀才急得直跺脚，君倩以心声笑道：“先生，关于仙剑‘太白’，白也留了本册子在桌上，让小师弟自行翻阅。”

老秀才问道：“册子厚薄如何？”

君倩老老实实回答道：“不薄，也不厚。”

老秀才瞪眼道：“平安要你这师兄有何用，你给先生等着！”

君倩无奈道：“先生，真不能怨我，我劝过，白也不听，总不能按着他的虎头帽要他多写几个字吧。”

老秀才放缓语气说道：“君倩，到了那边少闯祸，先生不在身边，白玉京又是别家地盘，你悠着点。”

君倩嗯了一声。到了宝瓶洲那处天幕门口，白也扶了扶虎头帽，向韶州泮水那边作揖作别，君倩亦然。

今天霁色峰祖师堂这场议事，其实比较简单，除了确定山头归属一事，就是确定身份，比如谢狗担任落魄山次席供奉，小陌担任记名供奉，箜篌担任落魄山首任编谱官，由外门杂役弟子，转为内门谱牒修士。其实外门也好，内门也罢，在落魄山都是摆设。

落魄山不是供奉，就是拜师于供奉们的祖师堂嫡传弟子。所以白发童子的这个内门修士身份，依旧是独一份的。

而且从今天起，因为编谱官身份，白发童子就可以在祖师堂内有一把椅子了，隐官老祖做事讲究，大气大气！

再就是山主陈平安正式收取郭竹酒和宁吉为亲传弟子。依旧是掌律长命负责坐在桌旁，研墨，开笔，录名，载入祖师堂谱牒。

至于那艘剑舟到底是归上山还是下宗，反正就是让崔宗主认清楚什么叫众叛亲离的下场了。

别说是异姓亲兄弟一般的周首席，就是贾老神仙这个下宗书院的讲习，都不给半句公道话啊。

最后就是这条剑舟归上山，但是可以租借给下宗。

事情一件一件议过，陈灵均看似正襟危坐，实则两眼放空。

先前于玄参加过北岳封正典礼，就立即重返天外道场，陈平安的那句提醒，让老真人上心了。

当时陈灵均确定于老神仙真回去星河了，这才敢牢骚一句，先前自己作为主陪坐了半天，都没喝顿早酒作为回礼，老真人这件事做得不地道，差点意思。

再就是那位平时路上遇见自己都会笑着点头致意的辛先生，他竟然认得那个姓陈的斩龙人！

那可是《路人集》开篇第一页的陈清流！中土白帝城郑居中的师父！

陈灵均真是稍微想一想，就会心有余悸，太吓人了。

以后必须得离辛先生远一点，也得让好兄弟陈浊流离辛先生……算了，朋友如何交朋友，就别去指手画脚了，你们继续当你们的朋友。至多下次重逢再喝酒，必须与那穷光蛋旁敲侧击一番，你的朋友辛先生可了不得，认得那位传说中的斩龙之人。

朋友的朋友的朋友，算不算得自己的朋友？免了，可别弄巧成拙，投机取巧要不得！

忧愁不已的陈灵均转过头，看着邻座的笨丫头，一直看着，直到她皱起眉头，就差没有转头瞪眼了。他才收回视线，双臂环胸，唉，小姑娘家家的，哪里晓得自己的志向高远，好些不为人知的壮举，他都不稀罕说。

有聚就有散，等着下一场相逢。

吴鸢是一州刺史，赵繇是一部侍郎，都是当大官的。

陈平安就拉着两位师侄一叙。

只说一事，大骊朝廷接下来会专门设立一个官职，负责处理某些“小事”。

拔出萝卜带出泥，再把坑给填平了。

比如山下某郡县官场出现了一场贪渎案，或是山上某座仙府门派出现了违例犯禁之举，一经发现，朝廷就开始一路深挖下去，有一个算一个，牵扯到上柱国姓氏也好，地仙甚至是上五境修士也好，上不封顶，皇后余勉所在余氏，太后南簪所在家族，或是神诰宗，云林姜氏，只要在这“一条线”上的，全部需要去大骊刑部这个机构衙署内自证清白。在朝廷内部，一一录档，大骊官场邸报下发到刺史、诸州将军一层，形成定例，如果需要，可以再低一层至各州郡守和与之同品秩官员、各路山水神灵手里。

吴鸢沉吟不语，赵繇笑问道：“就算一窝端了，过错大小怎么算？总不能都一棍子打死吧？”

陈平安说道：“你是刑部侍郎，你来具体定罪和追责，所有细节都由你拟定。我只负责帮你和刑部收尾。”

“在这期间，所有的官官相护，视为平常事的人情往来，都该是你牵头这个衙署的重中之重，要抓要盯的，就是这些人和事。”

“能够进入这个衙署的官员，年纪要轻，品秩要低，这就叫位卑权重。与此同时，你再秘密设置一个不对外公开的内部机构，专门盯着这拨年轻官员的言行举止，官场交集，可以给他们一次犯错的机会，你甚至可以是故意为之，再对他们作小惩大诫，到了那一刻，你再明白无误告诉他们，这件错事，暂时只在你这边归档，刑部和吏部所有官吏，就连尚书都无法查阅。”

“所以那些‘小事’的挑选就有些讲究了，切入口可以是中层官员，我建议又分两种，一种是仕途顺遂却是因为擅长钻营而发家的青壮派，没什么功过相抵了，一种是刚刚告老还乡却赚了偌大一份家当的，没有什么既往不咎。案子当然是你们刑部牵头和主导的，但是查案的一开始，你们可以主动跟地方官府联系，要的就是有人帮忙通风报信，求的就是习以为常的同气连枝。故而那些刑部秘密供奉，接下来有的忙了。”

赵繇点头道：“可以。”

吴鸢无奈道：“那就由我来开这个口，免得赵侍郎和刑部有那嫌手中权柄不够大的嫌疑。”

一山有一山的道气，一座衙门也有一座衙门的清浊官气。

赵繇问道：“还有事吗？”

陈平安说道：“跟你们有关系却关系不大，朝廷近期会对山上山下重新编订鱼鳞册，会纳入最新一次的京察大计，京城和陪都户部联手大骊国境内的三岳山君和大渎两位公侯。再就是吏部官员和各级城隍庙，定期前往大骊京城议事，在不违背城隍本职、不至于让各位城隍爷逾越冥府规矩的前提下，与两京吏部互通有无，阳间有旧账就查旧账，老黄历一直往前翻，若是历史实在久远，比如过去了一两百年，那就不必牵连某些身世清白的后世子孙了，但是有些在世时所谓的清官名流，家乡那边就别想着继续立着牌坊、地方县志上的乡贤显宦篇可能就要褒贬互换改一个说法了。当然如果这些现今依旧显赫的豪族门第家风不改，那你们刑部就又有事请可做了。”

吴鸢问道：“为何不干脆张榜告示，直接下放到县衙一层，让市井和乡野老百姓都知道这些？”

陈平安默然。

赵繇朝吴鸢摇摇头。

陈平安站起身，笑道：“那就各忙各的。”

李宝瓶要返回大隋山崖书院，她要整理一下读书心得，裴钱说要跟着宝瓶姐姐一起去。

李槐打算去一趟蛮荒天下，因为嫩道人在忙碌大渎开凿一事，就需要一位新的护道人。毕竟嫩道人是被陈平安“拐骗”去的桐叶洲，陈平安就犹豫让谁跟着李槐，代替蛮荒桃亭担任护道人。只是小陌还在青冥天下，姜尚真还需要跟崔东山盯着莲藕福地，谢狗？陈平安就问了一嘴，谢狗倒是无所谓，她只要别随手做掉一头蛮荒大妖，就不算违反自己跟白泽老爷的那个约定，谢狗笑嘻嘻询问一句，山主就不怕我投敌？陈平安笑言一句，某些八字都有了一撇的事，又不是爱而不得便一定要反目成仇的。谢狗一听这个就来劲了，拍胸脯震天响，说这趟走镖蛮荒，李槐但凡少掉一根头发，她就提头来见……

陈平安跟李槐说自己那趟远游，可能会改变路线，从原先的北俱芦洲、皑皑洲和中土神洲……这条游历轨迹，变成桐叶洲、南婆娑洲和扶摇洲，绕上一大圈最后去往中土神洲，再从北俱芦洲返回宝瓶洲。而去南婆娑洲之前，会去那新雨龙宗看看，可能就会去剑气长城旧址，再去蛮荒地脉渡口和那片十万大山，尤其是十万大山，一直不曾去过。

于禄和谢谢，这两位身世坎坷的旧卢氏王朝遗民，去国离乡多年，好像因为在桐叶洲联手立国，便终于解开了心结，要一起故国重游了。

旧国如故人，客从南方来，衣上杏花雨。

陈平安在送他们下山的时候，泄露了一桩天机：“北俱芦洲剑道第一人白裳，刚刚跻身飞升境没多久，他曾经跟正阳山茱萸峰的田婉合谋，一起操控、夺取宝瓶洲千年的剑道气运。田婉还有个身份，是邹子的师妹，白裳其实也有，我也是前不久将两个消息重叠才得出的结论，原来白裳的前身，是我们骊珠洞天福禄街卢氏子弟，更是三山九侯先生的不记名弟子之一，原名卢岳，是剑修，我猜测昔年大骊宋氏的宗主国，也就是你们卢氏王朝，可能都是改名不改姓的卢岳‘第二世’亲手创建，因为掌控了某些秘法，让卢岳能够生而知之，只是不知为何，最后去了北俱芦洲，用了白裳这个身份，从此专心练剑，以旁门左道寻求飞升之法。”

三山九侯先生的那拨记名和不记名弟子，是封姨在京城火神庙泄露给陈平安的，而白裳前身是“同乡”卢岳，则是李-希圣在天外亲口说的。

谢谢嗤笑道：“难怪白老剑仙开宗立派却不开枝散叶，至今只有徐铉这么一个嫡传弟子，看来是担心师尊怪罪他滥收弟子。”

陈平安打趣道：“你就这么评价有可能是你们卢氏开国皇帝的白老剑仙啊？”

谢谢眼神幽幽道：“卢氏覆灭，国祚断绝，也没见他出手相助啊。”

当年宝瓶洲还是个浩然天下垫底的小洲，大骊宋氏也远远不是后来一国即一洲的王朝，白裳若是愿意仗剑南下，不说帮助卢氏子孙反过来吞并了拥有绣虎崔瀺的大骊王朝，保住卢氏国祚总归是不难的。

陈平安只是笑着摇摇头，就不去掰扯什么道理给她伤口上撒盐了。

其实谢谢何尝不知道类似“山上仙师断绝红尘、子孙自有子孙福”粗浅道理，她确实就只是气不过、必须牢骚几句而已。

于禄神色复杂，始终没有开口言语。

陈平安微笑道：“桥归桥路归路，一码归一码，如果白裳真是你的老祖宗，你也别矫情，会哭的孩子有糖吃，该哭穷哭穷，该诉苦诉苦。何况我与白裳又非死敌，如今就是井水不犯河水的关系，他凭本事找人一起谋划两洲剑道气运，我误打误撞也好，顺手为之也罢，总之也是凭本事坏了他的一半好事，有无结仇，是否问剑，都摆在桌面上了，总之在这件事上，你跟谢谢都是外人，别搅合进来。”

于禄点点头，笑道：“就等你这几句话呢。”

陈平安拍了拍于禄的肩膀，“不愧是跟我守前后夜的人，精明得像个傻子。”

于禄哈哈笑道：“我谢谢你啊。”

谢谢没好气道：“毛病！”

听着一旁啧啧声，谢谢瞪眼道：“陈平安，你阴阳怪气个什么？！”

陈平安板起脸道：“我是崔宗主的先生，你怎么跟师公说话呢？”

结果挨了于禄一肘，谢谢快步走下山去。

陈平安揉着肩头，朝谢谢那边抬了抬下巴，“嗯？”

于禄一脸茫然，“嗯？”

陈平安撇撇嘴，戏谑道：“七窍通了六窍。”

于禄忍俊不禁，“你懂，你最懂。”

貂帽少女祭出了一条不知名的远古宝船，速度快过流霞舟，带着李槐和他的贴身侍女一起去往海外。

公务在身，毕竟是当次席供奉的人了，她没什么可推脱的，但是必须快去快回，万一自己不在山中期间，小陌就回了呢。

谢狗坐在栏杆上，天风拂面，少女伸手扶住貂帽，鬓角发丝飘荡不已。

万年之前，修道资质实在是太好了点，总得找点事情做一做，不然她就太无聊了。思来想去，灵机一动，那就找个道侣嘛！

小狐狸韦太真就站在栏杆旁，陪着年纪不大却老气横秋的谢姑娘一起聊些山水趣闻。

刹那之间，谢狗站起身，再转过头，蓦然笑道：“你咋个这般寒碜模样了？”

老瞎子身形佝偻，笑呵呵道：“也不撒泡尿看看自己。”

谢狗一时语噎。

老瞎子说道：“白景，你就不用护道了，好意心领，我亲自带着徒弟回去。”

谢狗说道：“你可管不着。”

老瞎子揉了揉下巴，“随你。”

他对白景，印象还是不差的。

察觉到这边的动静，李槐从屋子那边走出，憋了半天才憋出个称呼，“师父。”

老瞎子皱着眉头，歪着头，问道：“什么？”

李槐白眼道：“得嘞，喊你老瞎子才舒坦是吧。”

老瞎子这才点头道：“好徒弟。”

谢狗伸手盖住脸，真是一对活宝。

一直靠胡说八道来维持师尊威严的仙尉道长，在徒弟这边，终于真真正正扬眉吐气了一回。

故意不说缘由，带着林飞经一路徒步走到那座香火山的山脚，道士仙尉润了润嗓子，故作肃穆神色，指向高山，沉声道：“飞经啊，此地名为香火山，以后我们师徒两人，就要在这里开辟道场，可以视为自家山头了。”

林飞经大为惊讶，落魄山召开祖师堂议事一事，

但是师父跟他连谱牒身份都没有，更别提参加议事了。

怎就“开峰”了？

仙尉老神在在微笑道：“为师不是那种喜欢吹嘘自己如何如何的人，好汉不提当年勇，故而你可能有所不知，在这落魄山，正经和临时的看门人，在为师之前，就只有两人，郑大风和曹晴朗，他们一个是看着陈山主长大的长辈，曹晴朗除了是陈山主的得意学生，如今都是桐叶洲那个下宗的峰主了。所以说啊，上山下宗的谱牒修士年年有，肯定是每年都越来越多的好光景了，但是唯独这看门人嘛，非是为师自夸，一般人，还真当不来！”

要说这是天地良心的大实话，好像算不上。可要说仙尉道长故意往自己脸上贴金，可劲儿扯谎吧，还真不是。

林飞经震惊道：“落魄山都有下宗了？！”

师父和贾老神仙可真藏得住话啊，滴水不漏。

要的就是这种效果。

仙尉道长教训道：“这有什么好大惊小怪的，等哪天落魄山顺势晋升为正宗祖庭了，你再来惊讶不迟。”

林飞经佩服不已，打了个稽首，心悦诚服道：“果然还是师父修心有成，是弟子心浮气躁了。”

仙尉大袖一挥，说道：“登山。”

师徒俩开始合计着如何建造“道场”了。

合计来盘算去，总之就是量力而行，道场气派不气派，关键得看兜里的银子答不答应。

比如当徒弟的林飞经，准备把所有积蓄都拿出来，给师父建造一座像样的宅子，尤其是书房，总得稍微沾点仙气。

而当师父的，却是打算在这条山路上，建造几座供人歇脚的行亭，命名一事，非他所长，也简单，三里亭，五里亭，十里亭。

朗朗上口，好记难忘！

柳赤诚携友登山做客，比陈平安预期要晚几天，而且这次外出，穿得很素。

看来上次在牛角渡下船，瞧见了那位人间最得意，把我们柳阁主吓得不轻。

落魄山泉府账簿上边，还躺着将近四千颗谷雨钱的一大笔盈余，所以将金精铜钱折算成神仙钱的三千颗谷雨钱，立即偿还白帝城那笔债务，没有任何问题。只是因为陈平安跟韩俏色做了笔“无本万利”的买卖，就没有着急一次性还清。

柳赤诚脱下那件粉色道袍，换了一身文士装束，再带着那帮跨洲渡船上边认识的新朋友，拜访落魄山，来见陈平安这个老朋友。

兜里有钱，心里不慌。

何况这袋子钱还是师兄赠送，柳赤诚猜测里边装着的神仙钱，是谷雨钱的可能性不大，多半是那种铭文稀少的小暑钱。

柳赤诚对这次落魄山之行，要求不高，能上山就行了。喝不喝得上酒，不做任何奢望。

不曾想一袭青衫长褂布鞋的陈山主，竟然真就站在山门口早早等候了。

编谱官又开始忙碌起了，好好好，终于一股脑来了拨不是上五境的，哎呦，竟然还有俩龙门境，意外之喜！

白发童子没理由不开心啊，笑容灿烂得那叫一个诚挚，都快把那些客人给整懵了。

落魄山待客，就这般平易近人，如此热情吗？！难道说真是沾了柳阁主的光？

陈平安笑着解释道：“顾璨还要忙着给刘羡阳当伴郎，龙泉剑宗那边事情多，在这边没等着你这个当师叔的，他就先回了。”

柳赤诚虽然将信将疑，不过心情大好，便是假的又如何，那也是从挚友陈山主口中说出的客套话，能有几人有此殊荣待遇？

一起登山，客套寒暄，陈山主没有冷落任何一人，除了有问必答之外，偶尔话锋一转，穿针引线，好似走门串户。

结果柳赤诚发现陈平安竟然要比自己更熟悉那些朋友的山门、师传和祖师事迹。

陈平安亲自领着一众客人到了朱敛的宅院，已经备好了酒水。

他们发现门口站着一个斜挎棉布包的黑衣小姑娘，院内拼了两张桌子靠在一起，摆好了长凳。

“她是我们落魄山的护山供奉，右护法周米粒。”

陈平安摸了摸小米粒的脑袋，笑着介绍道：“至于桌上酒水，是自家铺子酿造的哑巴湖酒。”

因为要待客，就没有带上金扁担和绿竹杖，原本演练了好几种自报身份路数的小米粒，比如粗声粗气学那江湖好汉拱手抱拳之类的，只是临了，小米粒还是怯场了，只是轻声道：“见过诸位仙师。”

除了柳赤诚知晓周米粒的真实身份，其余别洲仙师都是忙不迭还礼，生怕失了礼数，将那个“小姑娘”尊称为周供奉。

至于桌上酒水，听说过，怎么可能没听说过，这可是剑气长城鼎鼎大名的哑巴湖酒！

受宠若惊的众人小心翼翼端起酒碗，抿了一口酒，用心那么一尝，再回味一番，不用说了，必须名不虚传啊！

小米粒挠挠脸，好大阵仗，有些羞赧，不过坐在好人山主身边，她总是啥都不怵的。

方才看着那个不可貌相的周供奉，竟然就那么自然而然落座，众人又是道心一震。

不愧是落魄山的护山供奉，竟然能够跟陈隐官同坐一条凳子！

不得是玉璞境起步？！

在浩然宗门，护山供奉当然不是一般供奉可以媲美，确实地位超然，可要说在这种公开场合，与一宗之主平起平坐？！

小米粒轻轻扯了扯好人山主的袖子，陈平安笑着摇摇头，示意不用。

这拨人又不熟，只是柳赤诚的朋友，还不至于让小米粒这么待客。

小米粒抬着头，皱着两条疏淡的眉头，挠挠脸，这样好么？

陈平安笑了笑，只得点点头，待客一事，你官最大。

小米粒这才咧嘴一笑，开始给大家分发瓜子。

把一些没意义的言语聊得有意思，大概也是一种修行了。

柳赤诚唏嘘不已，哪里能够想象，当年那么个好似闷葫芦的质朴少年，都变得如此人情达练了。

不得不承认，自己的修道岁月，真是修行到狗身上去了。

陈平安到底没有那么多闲工夫浪费在这边，所幸不用柳赤诚开口，就有人主动开口询问能不能逛一逛落魄山。

一个在大门口那边探头探脑的青衣小童，起先瞧见院内好像没有《路人集》上边的老神仙，只是听着里边的闲聊，惊骇发现竟然躲着个白帝城柳阁主，陈灵均一溜烟就跑路了，柳道醇在这本册子上边，其实名次比较靠前，照理说柳阁主才是玉璞境，不该有此荣幸，可问题在于此人是那位斩龙之人的嫡传弟子，那么玉璞境不得当个仙人境看待啊？

但凡是与陈清流沾边的，别说嫡传弟子，就是徒子徒孙，陈灵均都要一见面就躲得远远的，走路上多看一眼就算我不知死活。

柳赤诚当然看到了那个鬼鬼祟祟的青衣小童，虽然行事古怪，也没当回事。

可如果柳阁主知晓真相，只需一部分，比如那青衣小童曾经喊自己师兄为“世侄”，而且师兄又没有说什么……

估计柳赤诚的一颗道心就要摇摇欲坠了。

柳赤诚单独留下，给出了那袋子钱。

其实陈平安就在等这个。

因为谢狗先前提过此物，说看不穿里边是什么。

谢狗都看不破的障眼法，肯定是出自郑居中的手笔无疑了。

进了厢房，陈平安当面打开钱袋子，并非预料之中的金精铜钱，而是市井流通的铜钱，最普通的那种山下钱币，品相好坏，材质优劣，都有。

分别是浩然历史上某些王朝，于开国元年铸造的铜钱和王朝末年的年号钱，一首一尾，如同终始。

柳赤诚看着那堆锈迹斑斑的老旧铜钱，信心满满的柳阁主，尴尬得恨不得挖个地洞钻下去。

柳赤诚下意识就是澄清事实，“陈山主，确是师兄送给我的，我都没有打开一次，觉着礼重才送出手的，千真万确！若有一句假话，我就将琉璃阁搬出白帝城！”

这可比柳赤诚发任何歹毒誓言都诚心了。

陈平安点头道：“肯定是郑先生送给你的，再故意让你转赠给我，没什么好怀疑的。”

柳赤诚松了口气，好奇问道：“师兄此举，意在何为？”

陈平安说道：“听没听过一句老话，百善孝为先，万恶淫为首。”

柳赤诚愈发疑惑不解，当然听说过，只是跟师兄让我这个小师弟转赠铜钱又有什么关系？

陈平安笑道：“首先，先首。”

柳赤诚依旧是一头雾水，先首，先手？

只是与那善、恶和孝、淫又有什么关系？

陈平安手腕一拧，拿出旱烟杆，娴熟放入些朱敛亲手晒制的烟草，笑着解释道：“事有始终，有个‘首先’，才有后来。跟围棋是差不多的道理，这些各朝开国元年的铸造铜钱，占据半数份额，就是郑先生提醒我做人不能忘本，钱口如水井，寓意喝水不忘挖井人，后来的成就，不管高与低，一半功劳都要归功于曾经的不显眼处人与事。而这些王朝末年钱，就是再对我敲打一番，让我不要得意忘形，棋局好不容易从中盘熬到了到了收官阶段，一着不慎满盘皆输，要想善始善终，就要明白一个‘行百里者半九十’的粗浅道理，剩余半数铜钱

，就是此理。”

柳赤诚使劲点头，师兄果然是有深意的。

陈平安笑道：“此外还涉及一家务事，你不会感兴趣的……”

柳赤诚可不跟陈平安客气，立即截住话头，“感兴趣，怎么不感兴趣！”

陈平安犹豫了一下，以心声说道：“东海观道观的老观主，曾以一叶飘落，来提醒我，其实福地‘井口’旧址依旧，可与大泉王朝蜃景城衔接。”

柳赤诚再不言语，果然是些不感兴趣的内容。

陈平安却是另有心思。

裴钱曾经说过，她当年在那口水井旁，亲眼见到老道士伸手从天上抓下一轮大日。

裴钱裴钱，当年的小黑炭，就是小财迷一个，给自己取名为钱。

柳赤诚本想拉家常几句，却看到陈平安眯眼沉思状，就只好拗着性子坐在原地。

上山采药，偶遇暴雨，溪涧水面暴涨。这才有了道士吴镝与那女鬼自称一句的“年少曾学登山法”。

那是一门不见任何记载的吐纳术。说粗浅也粗浅，说高明也高明。

儒家是讲究食色性也的，人只需懂得节制即可。而道家有清心节欲的心斋法，佛门也有用来持戒的带刀睡，两教诸多法门、清规戒律，终究是在心一字上下死功夫，而欲治心，就绕不过七情六欲，而欲，就绕不过男女情欲，火宅炎炎，情欲如火，如何调伏此心此情此欲，当然就是一道大关隘。之前陈平安曾与于玄话说一半，说自己参考过佛家学说，结果走不通，就在于陈平安早就发现自己好像对于男女之事，床笫之欢，并非出于本能，处于一种玄之又玄的“有情而寡欲”或是“欲由有情生”的境地，简单来说，就是陈平安作为男人，很正常，唯一不正常的，就是相对常理而言，属于本末倒置了。然后陈平安当年独守剑气长城，反正闲来无事，就开始仔细复盘，一直倒推回去，得出的答案，就是那门吐纳法使然！

陈平安再猜测，只是一种猜测，极有可能，从那一天起，自己就本该从某张赌桌上离开了，因为失去了继续押注的资格，凭此换来一条活路。

而这一刻，兴许恰好就是之后一切事的转折点，就像家乡谚语所谓的坏事不怕早好事不怕晚。

无论天公作美不作美，其实天道天心都无私。故而有得就有失，有失就有得，只在见与不见知与不知。

先前在秋气湖大木观，如果将山君怀复和练气士孙琬琰的问题加在一起，就等于问了个好问题。

而陈平安的答案，也没有任何拖泥带水，明明白白给出一个答案，能否上山修道，修道成就高低，与人心善恶皆无关。

小镇当年有过一场大考。但是出题的主考官和阅卷的总裁官，只有一人，就是杨家药铺后院的老人。

关于这场大考的规矩，细节，过程，都是云遮雾绕，不为外人所知晓。

事实上，陈平安这个猜测是对的，药铺后院的杨老头私底下曾经有过一句感慨，不曾想还是命最硬的赢了那些命好的。

陈平安回过神，笑道：“烦请你帮我与傅剑仙傅宗主道贺几句。”

柳赤诚点头笑道：“好说。傅噤本就对你比较顺眼，他一直将不曾去过剑气长城视为憾事。”

这可是天大的实诚话了，傅噤这家伙向来是眼高于顶的，除了师兄，就没几个能入他法眼的。

傅噤看自己这个师叔，也就只是一个师叔的辈分了，跟顾璨那个小兔崽子是一路货色。

柳赤诚对此心中没什么芥蒂，毕竟是师兄的嫡传弟子，不傲气，才会教他这个当师叔的倍感失望，如今就都挺好。

关起门来对自己眼睛不是眼睛鼻子不是鼻子的，算得了什么，出门在外，我柳赤诚还是他们的师叔嘛。

下了一场小雨，细雨朦胧，陈平安只是将柳赤诚送到院子门口。

柳赤诚要去找那帮乘兴而来满载而归的朋友了，不管怎么说，今天陈平安算是给足自己面子了。

陈平安微笑道：“风雨茫茫，吾友珍重。”

柳赤诚再傻，此刻也心知肚明，这句话，不只是对自己说的。

所以柳赤诚郑重其事打了个道门稽首，正色道：“陈平安，各自珍重。”

陈平安趁热打铁道：“既然是可以直呼其名的朋友。”

柳赤诚哈哈笑道：“那就别谈钱了，伤感情！”

读书不觉春渐深。

山中一处寂寥却不显冷清的宅邸。

闺中女子不知愁，碧琼梳拥青螺髻。

在外与居家的落魄山掌律祖师，判若两人。

掌律长命此刻手边放了几本，虽然也写那花前月下和才子佳人，可毕竟与郑大风、仙尉道长他们所看内容，还是不一样的。

她此刻眯眼而笑，意态闲适，看着一场小门小派的镜花水月，桌上食盒打开，一格格分门别类，放着各类特色糕点、果脯。

她不喜欢走出屋子跟人攀谈，好像也没谁喜欢来她这边串门，没什么不好的，她乐得清静自在，反正无需修行，随便打发光阴。

先前那场霁色峰广场聚会，在白发童子绘制第一幅画卷之时，其实骑龙巷那边的代掌柜石柔，草头铺子贾老神仙的两位弟子，林飞经，甚至就连白登几个竟然都有份，都得到通知，纷纷赶到霁色峰，竟然一个都没落下，好像都要被画面定格，留作纪念。一开始长命还不知道自家公子的用意，只是当她看到嬉皮笑脸的青衣小童和他身边板着脸的粉裙女童，再视线巡游至一个最不起眼的某人身上，长命才瞬间恍然。

是那个既不是练气士也不是纯粹武夫的中年男人，他来自剑气长城，刚到落魄山那会儿，还是个少年，跟同乡蒋去是同龄人。

如今却已经双鬓微白的张嘉贞。

少年难再年少。

每一次可能还有重逢的相聚，都是个逗号。但是别忘了，所有的相聚，终究只是逗号。

如果说人生路上就是一场场聚散和告别，那么越是修道之人，越是修道有成，就会有更多的分别与不再见。

又比如当时郑大风伸手搭在赵树下的肩膀上。某种意义上，真实年龄已经古稀的朱敛就站在最旁边的位置。

董水井，年少时在山中那条烧香神道旁边，开了间馄饨铺子，恐怕说出去都没人信。

难得来这边呼朋唤友亲自下厨，以往董水井每逢闲暇来此，都是挑选夜深人静的时候，关了门给自己煮一碗馄饨。

这次约了几个相熟的生意伙伴，三男二女，都是年轻人，至少容貌都是如此，是练气士的，也属于山上的年轻人。

在三十年前，连同董水井在内，他们都还没有如今的家底。

都是当年那场大骊豪族权贵、山上一流仙府暗中外迁、离开宝瓶洲留下的空缺，桌上这几个年轻人，或是他们背后的家族，就趁机补缺了。

前者再想回来，跟他们这拨“后起之秀”抢地盘，可就没那么容易了。

一位贵公子模样的年轻人毫不掩饰自己的鄙弃神色，满脸讥笑道：“好马不吃回头草，他们还真有脸返回宝瓶洲。董兄，你们大骊这边怎么讲，可别在商言商好商量啊？”

董水井说道：“不会给谁开口子，最少暂时是如此。”

一位女子伸手轻轻挥动碗口上方的热气，“听说他们在南边诸国，各自都找到了落脚点，故伎重演，在山上山下扶植傀儡，试图站稳脚跟，再与大骊宋氏讨价还价？”

与她坐在一条长凳上的男子大口嚼着馄饨，含糊不清道：“见机不妙就跑路，有利可图就回来，没什么奇怪的。哪怕大骊宋氏丢掉了半壁江山，哪怕暂无新任国师，也不是这帮王八蛋可以掰手腕的。换成我是大骊新任国师，上位之后第一件事，就是把他们全部驱逐出宝瓶洲。”

马上有人拆台，“你倒是去当大骊国师啊。”

男人白眼道：“陈山主都不当，我当个屁的当。”

“董大哥，再来一碗，有香菜吗？”

“我不要香菜，实在是受不了那个味儿，董半城，来一瓶老醋，不唆几口就浑身不得劲。”

“说来说去，还是因为大骊国师之位总是空着，南边诸国山上山下，才敢这么蹦跶。”

“对了，听说那铁符江水神庙，求姻缘的香客络绎不绝，董兄，真有那么灵？据说就像那桐叶洲埋河水神庙，香客去那边祷嗣多灵验，我有俩朋友就专程跑去大泉王朝那边，很灵！”

董水井从厨房那边端碗返回，加了香菜，还拎了一瓶陈醋过来放在桌上，“没去过，不知道灵不灵，再说先前铁符江水神杨花已经升任大渎公侯了，接任水神，神职是什么，谁晓得。”

林守一反倒是像个外人了。

已经是玉璞境，还曾担任过大骊王朝的齐渎庙祝。

处州的州城，街市鳞栉，灯火如昼，号称繁华富丽甲半洲。

这座山中就有山神祠庙，香火鼎盛，万井百祀之香火氲氲，用表景想。四面八方之膜拜憧憧，无不持敬。

“董水井，你跟陈山主很熟吗？帮忙介绍介绍？我家族内有个姐姐，她成天望眼欲穿，苦等落魄山举办镜花水月呢。”

“董兄董兄，你知道我这个人是从无求人习惯的，有件事，真得与你求上一求了，必须带我去趟落魄山，带着任务来的！我那师姐，失心疯了，听说我来大骊王朝，要路过处州见朋友，非要我去与那位年轻隐官讨要墨宝，那本专门写他年少风流韵事的山水游记都带来了……”

董水井听到这里，没好气道：“劝你别去跟陈平安说这档子事。”

林守一会心一笑，确实，这不明摆着登门找打嘛。

山风阵阵，百窍清凉，一碗馄饨，心肠滚烫。

有年轻男人喝过了酒，用筷子敲碗，嗓音沙哑吟唱道：“君不见壮士憔悴时，山河破碎风飘絮，昔年座上皆豪客。”

有女子伸手轻拍桌面，与之唱和，“君不见英雄落魄时，马瘦如柴卖宝刀，今朝得意气飞扬。”

“君不见美人倦梳妆，白头如雪恨铜镜，悔不嫁状元郎成了商人妇。”

“君不见老将军铁甲铮铮作龙鸣，除非春梦重到少年丛，愿将功名换年少。”

钟倩在那边待不住，很快就回到了落魄山，一到山中，就去老厨子那边混了顿夜宵。

带回了一些酒桌谈资。

秋气湖大木观一场被誉为人间之巅的议事，有资格列席的成员，之后各回各家，谁都没敢往外泄漏什么内幕。

但是一个个遵守规矩、勿伤大雅之余，多出了几个无伤大雅的说法，在江湖上广为流传，一下子就脍炙人口。

“少侠请拔刀”，“山上以仙法相斗，道高者可以事后再补上一句多有得罪”。

“剑客对上剑仙，曹逆虽败犹荣”，“某人睡了一觉再醒来，就成了那个最重江湖礼数的人”。

朱敛，郑大风，姜尚真。

这仨老光棍聚在一起闲聊，陈平安就算走到门口了都不进去。

陈灵均琢磨着啥时候去莲藕福地游历一趟，所以觉着必须要跟钟倩处好关系，就屁颠屁颠来这边给“钟第一”敬酒。

姜尚真与钟倩这个福地的天下武学第一人，很投缘，尤其是钟倩的两句肺腑之言，真是说到周首席心坎上了。

情伤难痊愈，书癖不可医。

什么叫熬着过日子，就是苦胆破了都不自知。

吃过了宵夜，郑大风懒洋洋躺在老厨子的藤椅上，朱敛和姜尚真坐在竹椅上，陈灵均拎了条板凳坐在他们中间。

钟倩打着饱嗝拍着肚子走了，就差没拿一根竹签剔牙。

朱敛拍了拍青衣小童的脑袋，“小傻子，你在等她，她何尝不是在等你。你们都可以长大了。”

陈灵均既没有嬉皮笑脸打哈哈，也没有反驳什么，就是闷不吭声。

姜尚真打破沉默，转移话题道：“怎么小陌还没来？”

朱敛笑了笑，等他回来，也要问他一句了。

“小陌，你见过比她更骄傲的姑娘吗？”

陈平安返回竹楼一楼，夜深人静，月明星稀，独自躺在竹板廊道上边，昏昏欲睡，睡觉参半。

整个旧骊珠洞天的群山与小镇，山路与道路之上，瞬间布满了一条条金色火焰，如水流转不停。

唯有一条泥瓶巷，依旧漆黑一片。

本该早就到了龙泉剑宗的刘羡阳和顾璨，其实就在陈平安泥瓶巷祖宅内，刘羡阳睁开眼，骂骂咧咧，顾璨神情凝重，没敢说话。

刘羡阳以心声怒喝道：“陈平安！”

做了一场梦的山中陈平安突然惊醒过来，坐起身，迷迷糊糊间，又听到刘羡阳说道：“你小子又鬼打墙了？！”

以前当窑工学徒那会儿，陈平安这家伙就经常做噩梦而不自知，都是刘羡阳晃都晃不醒……那就干脆一巴掌打过去。

大汗淋漓的陈平安深呼吸一口气，缩地山脉，直接来到泥瓶巷祖宅门口，推开门，问道：“你们怎么还在这边？”

刘羡阳瞪眼道：“顾璨觉得你不对劲，我觉得他的直觉没错，就瞒着你折返回来了。说吧，怎么回事？！”

陈平安关上院门，苦笑道：“比较复杂了，大致上就是我给很多的自己设置了一座迷宫，各自去解谜题。”

之前于玄询问陈平安，有无第六层，当时陈平安避重就轻，转移话题了。其实真正的答案，是有。

若非如此，青鸾国之行，只说李宝箴和柳蓑这种小阵仗，还不至于让陈平安带上莲花小人儿。

刘羡阳怒道：“走不出会如何？走火入魔？！”

顾璨坐在那堵黄泥墙上，嗑着瓜子，不掺和。

只是那些瓜子壳都被顾璨丢往宋搬柴的隔壁院子。

陈平安也不还嘴，只说不至于。

去屋内搬了条长凳到门外，刘羡阳就在那边追着骂，觉得不解气，就接连几巴掌拍在陈平安脑袋上。

顾璨嘿了一声。

陈平安无奈道：“有完没完，烦不烦。”

刘羡阳站着默不作声。

陈平安笑道：“坐下再骂？”

刘羡阳闷不吭声，顾璨笑着拱火道：“刘宗主嫌弃你是元婴境，没资格跟他平起平坐，得站着才好高人一头。”

陈平安用眼神示意顾璨别瞎起劲了，再找了个蹩脚理由，“你们都是玉璞境了，我不得着急啊。”

顾璨撇撇嘴，嗑完瓜子，跳下黄泥墙，拍拍手，走去坐在长凳上。

刘羡阳伸手推开两颗脑袋，坐在长凳中间位置，双臂环胸，“响屁不臭臭屁不响的，其实你比鼻涕虫还不让人省心。”

陈平安双手笼袖，坐姿端正，笑眯眯道：“对对对，骂得好。”

顾璨双手抱住后脑勺，伸长双腿，笑道：“骂得好，对对对。”

刘羡阳绷着脸，没忍住，还是笑了起来，双手搂过两人的脖子。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。