第一千一百一十八章 金榜题名

谢狗试探性问道：“我去把山主请过来？”

老观主说道：“贫道可没有那么大的面子。”

谢狗埋怨道：“都是自家人，说啥气话嘞。不能够啊。”

在落魄山，谢狗从小米粒那边学到了很多说法。

老观主说道：“闭关事大,不可儿戏。”

谢狗这才放下心来。

在远古岁月里，这位“自出洞来无敌手，能饶人处不饶人”的道士，除了喜欢酿酒一事，人间道士皆知。

此外碧霄洞主的道法有多高，心眼就有多小，就有多记仇。更是如雷贯耳，声名赫赫！

但是小陌却不认同此说，与道侣谢狗耳鬓厮磨窃窃私语一句,说这位碧霄道友是人间罕见的大气道士。

当然，这句话的首尾都是千真万确，只有中间段落内容，是谢狗自己添加上去的，再让编谱官必须记录下来，还要有条下划线！

老观主说道：“两场问剑的具体过程，你们以后可以问小陌。”

谢狗试探性问道：“有多具体？”

老观主笑道：“天材，目击道存，又不是只有你做得到，小陌也不差吧。”

谢狗点点头，伸手,勾了勾。

老观主嗤笑道：“让个客人，主动拿酒，这就是落魄山的待客之道？”

谢狗如今说话做事，灵光得很，在落魄山学到了很多为人处世的技巧，说道：“撇开次席供奉不谈，暂时当我是白景呗。”

老观主无动于衷。

谢狗无奈，碧霄道友也太不把自己当弟媳妇了。

朱老先生说得好啊，幽居山中要长寿延年，读书花月美酒常相随。

貂帽少女从袖中摸出两坛酒，帮忙揭了泥封，随手抛给碧霄洞主。

老观主也取出两只花神杯，推给白景道友一只。谢狗往那花俏酒杯里倒满了酒水，提醒道：“事先说好了啊，我如果接下来有什么说得不对的地方，一人做事一人当，都冲我来，咱们山主正在闭关，你可别瞎闯

。”

老观主说道：“你的酒品，贫道有数。”

所以根本不敢拿出酒请她喝。

谢狗赧颜，气势弱了许多，小声嘀咕道：“酒壮怂人胆。”

老观主朝某个方向抬了抬下巴，“你要都是怂人，那位算什么？”谢狗烦得很，有完没完，总这么拐弯抹角说咱们山主……貂帽少女一拍桌子，举起酒杯，“来，碧霄道友，万年没见，都还能活蹦乱跳的，好哇，好得很，甭废话

了，提一个！”

老观主举起酒杯，与白景各自一饮而尽。

经过夜航船一役，陈平安一直在大胆设想，千方百计小心求证，以十四境吴霜降作为假想敌。

在那之前，假想敌是剑术裴?。那次在桐叶洲天宫寺外，陈平安输得比较惨，还损失了一把仿剑。

裴?与白景一样，都是飞升境圆满剑修，还拥有四把本命飞剑。他还是陆台的两位师父之一。

陆台作为剑修却恐高，就是拜裴?所赐。

因为得到过陆沉和吴霜降的提醒，陈平安如今必须提防那位道号“太阴”的女冠吾洲，因为这位青冥天下的老资历十四境，已经盯上了陈平安的“斩勘”和“行刑”。跻身于“人貌而天虚”境界的吾洲，陈平安上次在文庙河畔议事期间，见过一面，风彩卓然，是一个行事比剑修还干脆利落的存在。这就意味着吾洲只要哪天决定出手，就一定是狮子搏兔亦用全力的结果，她绝对不会有任何含糊。天宫寺雨幕一战，毕竟裴?并无太多杀心，陈平安可不觉得一个需要炼物补道的吾洲，会忌

惮自己的那些身份。

上次在炼丹观被一位十四境候补鬼物偷袭，事实证明，陈平安的未雨绸缪，确实很有必要。

三教祖师散道过后，山巅修士做事情，可就没有那么讲究了。

作为陈平安压箱底的手段之一，就是三张青色材质书页、涉及光阴长河的保命符?，书页是跟先生讨要来的，符?是于玄画的。

但是持剑者提醒过陈平安，有这几张光阴符傍身，依旧不是万全之策，比如对上那位重返十四的斩龙之人陈清流，就比较麻烦。

除非是手持道祖亲自炼制的那张大符，才算万全之策。能够让一位十四境之下的炼气士，等于多出一条“性命”，是全身存道的性命，而非单指生命。老观主抬了抬袖子，掐指一算，转头望向扶摇麓方向，讥笑道：“有这么多条线索，明里暗里，或隐或显，都指向了一处。摆在了眼皮子底下，偏偏要假装看不见

。世间有几种剑术，胆敢自称‘可通神明’。”

貂帽少女立即竖起耳朵，静待下文。

陈灵均早已经溜之大吉了。

脚底抹油的青衣小童，只是觉得这条山道好长，不管是撒腿飞奔，还是御风远遁，连那缩地法都用上了，咋就没个尽头呢。

老观主问道：“白景道友，见过剑符了？”

谢狗点点头，用了一句古玩行的术语，“大开门的好东西。”

老观主问道：“对这门远古剑诀，你就没动心？”

谢狗白眼道：“对我来说，还是鸡肋。”

老观主继续问道：“对落魄山，尤其是青萍剑宗呢？”

谢狗装傻道：“我只是个供奉啊，不想这个。”

要想补全一篇剑诀，需要五六枚剑符。

当然前提是每一把剑符蕴藏的剑诀内容不重复。

此物注定无法摹刻拓印，剑诀与剑符是大道共存的关系。她大概留下了三份吧。

老观主说道：“婆婆妈妈，不爽利。大道之上，男女情爱些许涟漪，算得什么。如此刻意避讳，反而坐实了此地无银三百两。”

谢狗瞪眼道：“碧霄道友，你要是这么讲的话，我可就……”

老道士微笑道：“哦？”

谢狗难得认怂一次，“可就不附议了啊。”

今儿刚收了个暂不记名的嫡传弟子，大喜日子，就不与这臭牛鼻子老道掰扯什么了。

以前落魄山还籍籍无名的时候，西边大山地界，想要御风，必须悬佩一枚龙泉剑宗秘炼铸造的剑符，这是阮邛订立的一条铁律。

当年长命是先于陈平安回到落魄山的，就数她购买剑符最多，每次出行，腰间一并悬挂，多得像是小管家暖树的钥匙串。

那会儿长命也没多想，反正她家底丰厚，剑符瞧着还美观，价格又不贵。长命就想要多买些，以后可以转交返乡的自家公子，再转赠给霁色峰祖师堂成员。

其实当时龙泉剑宗是有规矩的，一人只可以购买一枚剑符。但是那会儿长命与那位常去骑龙巷买糕点的阮姑娘，十分亲近。

况且长命也厚道，每次花钱购买剑符，价格都一次比一次高，关键她用的，还是她自行铸造的金精铜钱。

所以即便阮邛知道了这件事，也难得没说什么。

另外一位搜集了数量众多剑符的行家里手，当然是财大气粗的周首席了。

每天一睁眼，哎呦喂，怎么账上的神仙钱又多了。愁死个人，怎么花啊。

钻了个漏洞，搜集剑符上瘾的姜尚真，专门花钱请人，帮忙去跟龙泉剑宗购买剑符。

作为阮邛首徒的董谷，因为是精怪出身，所以他对落魄山的印象很好，也就对此睁一只眼闭一只眼了。

如今跑去桐叶洲那边帮助开凿大渎的仰止，这头旧王座大妖手上，拥有一门谢狗都要垂涎不已的远古神通。

于修行本命水法的仰止而言是鸡肋，于剑修白景来说却是大补之物。

谢狗想砍仰止不是一天两天了。

“道号”这玩意儿，谁嫌多呐。

仰止从未与人提及，她在证道之前，不幸被一场大战殃及，她曾经在骸骨累累的恐怖战场之中，亲眼见到那尊远古五至高之一。

所以“仰止”这个道号，还有如今在大泉姚氏当供奉的化名，“景行”，都是源于远古岁月里，这场高低悬殊的初次相逢。

那个离开王座走到仰止身前的存在，低头弯腰，伸手按住仰止的脑袋，将后者比喻成一只有点丑的爬虫。

不知为何，这位“巍巍火德，万神仰止，高居王座，烹山煮海”的存在，非但没有炼杀一头修炼水法的妖族修士，反而传授给了仰止一门神通。

玉宣国京城的崇阳观，有个尚未记起前身的老道士，自封道号“回禄”。

更早之前，封姨借住在大骊京城的火神庙。

前前后后，这几个，哪个陈山主没见过，没有面对面聊过？

单个人物单件事，你小子可以不理会，用不够聪明搪塞过去。

串联在一起，还要装傻扮痴？

跳鱼山花影峰和莺语峰之间的那座石桥，瀑布垂泻，长虹跨空。早不出现，晚不出现，偏偏你与小米粒路过了，便要出现？

黄湖山与那座龙泉剑宗搬山一空落雨而成的还剑湖，恰如一场山水相逢无言中。

不也对应着某人早年送出的某件礼物，青绿竹简上边，是谁写有一句山水有重逢？

你越是觉得与情爱无关，你就越是心中有愧。

联袂远游，剑开蛮荒，与托月山大妖元凶有过一场凶险万分的问剑。

那位托月山大祖的首徒，本命飞剑“响象”，兼具十二高位神灵“想象者”与“回响者”的一部分神通。

让年轻隐官眼中所见如遇心魔，分别有当年赠予背剑少年一颗金色文胆者，城隍沈温，质疑账房先生在书简湖的不杀。

昔年于山壁间降服心猿的白衣僧人的出现，寓意质疑昔年心中孜孜不倦追求的“无错”境界。

还有齐静春。一位青衣女子。“她”并无拦路的意图，好像就是想要得到一个答案，是董水井曾经问过陈平安的一件事。

当时董水井的问题，大致意思是异乡的倒悬山那么远，就在家乡的神秀山那么近，若是心无杂念，两个地方，为何去与不去？

老观主晃了晃袖子，震散些许道韵，啧啧道：“才是个仙人，就敢去拦阻陈清流递剑斩头颅，真是不将大道之争当回事啊。”

谢狗咧嘴笑道：“艺高人胆大，虚惊一场嘛。”

老观主撇撇嘴，“要不是前人栽树后人乘凉，以那位青主道友的一贯脾气，敢挡他的路，杀谁不是杀。”

打个比方，玉璞境剑修的于樾，敢杀一个被玉圭宗寄予厚望的邱植。

飞升境剑修的小陌，就不能做这种事情。小陌尚且如此，陈平安就更不用说了。

修道之人，重重身份，既是护身符，也是负担。

就像那市井，底层江湖，能打的，也怕那种狠的，狠的，最怕碰到个浑的。

往往是有身份的，死于没身份的愣头青。走路上，给莫名其妙一刀捅死了。

谢狗说道：“道理不是这么讲的。若非如此，以山主一贯小心谨慎的行事风格，也未必会去瞎掺和趟浑水啊。”

老观主微笑道：“在这儿绕我呢？”

谢狗嘴上哈哈哈，心中腹诽不已。

奇了怪哉，碧霄洞主哪来这么大火气，咱们山主在那藕花福地历练一遭，一老一少，一主一客，据说处得挺好啊。

瞧见那个双腿飞奔如车轱辘的黑衣小姑娘，老道士脸上虽无笑意，语气却是缓和了许多，“小米粒来了啊。”

至于那个化名箜篌的白发童子，她自然是不敢来此的。

小米粒是带着任务来的，跑到桌边，摘下斜挎棉包，一股脑儿拿出瓜子鱼干，“老仙长，好久没来了啊。”

老观主是个顶较真的，笑问道：“好久是几天？”

小米粒都不用心中如何盘算一番，当即就报了个准确的天数。显然是时常心心念念这位和蔼可亲老仙长的了。

老观主脸上浮起笑意，轻轻点头道：“有心了。”

谢狗再次对小米粒刮目相看。

咱们落魄山右护法好强啊，还能如此待客？要知道在远古岁月里，碧霄洞主只要出了落宝滩，独自行走人间大地，那是出了名的谁的面子都不卖，一言不合就是不留手的杀招，至多是在动手之前，撂下一

句“给你脸了？”

小米粒挠挠脸，眼珠子急转，犹豫着如何开口。老观主猜出她的心思，以心声笑道：“告诉那个岁除宫天然，某人的那副牵线傀儡徐隽，他跻身了十四境，自然是有一份大道回馈的。尤其蛮荒斐然与晷刻两心相

契，正式结为道侣，让一座天下的天地大道相契至此，是万年未有的事情，助力极多，大道裨益之丰，可想而知。那么某人的兵解是真，死是死不了的。”“兵家行事，环环相扣，步步为营。都在某人的算计中了。再等刘羡阳与赊月于今年五月五结婚，之后你们家山主，与五彩天下第一人的宁姚结为道侣，诸如此类

的事情，攒得多了，相信某人用不了多久年月，就可以不费吹灰之力，舒舒服服躺着，重返巅峰。”

小米粒一字不差默默记下，稍后回去就跟编谱官禀报军情。

谢狗惊叹不已，“原来箜篌的道侣，脑子这么好使啊？难怪我们这位编谱官平时不爱动脑筋。”

老观主说道：“时代不一样了，一万年来，炼气士的道力不见涨，心力是要高出许多的。他这位道侣，暗中手段，多了去。”

谢狗冷不丁问道：“那位真无敌，不会死翘翘了吧？”

老观主斜眼看她。

坐镇白玉京的掌教余斗，与离开白玉京领剑的余斗，能一样？

谢狗哦了一声，那就是没死。可惜鸟。

老观主说道：“高孤在地肺山华阳宫的最后一场道会，所讲内容，看似是为下五境道士传授的道法，实则大有深意，修道资质越好的，反而越要听听看。”原来那位道号“巨岳”的高孤，青冥天下公认炼丹第一人。道会之上有三讲，一讲仙、凡魂魄的异同。二讲人身为何可贵，三百六十五气府如何成为一座长生桥，

细说人身小天地内储君之山的定位、开辟与不同本命物间的精妙配置，如何才算最优解。三讲陆沉的说剑篇和齐物论，其道高在何处，其术如何落实。

当时山中听众极多，通过镜花水月，青冥天下十四州道士皆可闻道。

只是他们当时都不清楚，高孤此次现身，既是传道，又是遗言。老观主的眼界和境界都摆在那边，隐匿其中，连他都有些收获。

谢狗眼睛一亮，神采奕奕，啥叫资质越好的，过于含蓄了啊，碧霄道友直接报我的名字就行了嘛。

真是想睡觉就有人递枕头，谢狗正发愁如何教柴芜呢。

老观主从袖中掏出一枚玉简，递给怎么看怎么别扭的貂帽少女，提醒道：“收好。”

“得令！”谢狗身体前倾，低下头，毕恭毕敬，双手接过那枚玉简。

老观主眼皮子微颤，进了落魄山才几天，就这幅德行了？

谢狗得手之后，便随手将玉简往袖子里一丢。

老观主以心声说道：“告诉你那位陈山主，别学算卦了，他身份、境地特殊，再加上此道资质太差，算不准的，毫无意义。”谢狗说话不过脑子的，“算不准？算出了吉凶，再颠倒看结果，不也是一种准确？退一万步说，最不济也是个参考，变相的穷举法嘛，逐‘一’验证，先将这个一排

除在外，也不算白费功夫吧，怎就是全无意义了。碧霄道友这话说得不……”

她本想说一句不过脑子，只是看在老道士与小陌是挚友的面上，算了，免得被碧霄道友记仇，回去就在小陌那边说自己的坏话。

老观主默不作声。白景的脑子，是真好。与小陌结为道侣，确实是谁都不亏待了谁，没什么高攀与下嫁，世间罕见的良配。

只是她当下这副尊荣，与那白景真身，是不是太过天差地别了。

谢狗悻悻然，光顾着为自家山主仗义执言了。

老观主瞥了眼某地，“陈大道友，这就是你所谓的上心不分心？就是这么闭关的？”

扶摇麓那边，那处道场内沉默半饷，大概是好不容易酝酿出个既稳重又诚心的措辞，“前辈，这叫关起门放心其者，可以守神可放神。”

老观主嗤笑一声，站起身。小米粒立即跟着起身。

谢狗打了个酒嗝，依旧盘腿坐在长凳上，她双手抱拳，晃了晃，算是与碧霄道友拱手作别。

老观主取出一支卷轴，抛给谢狗，“有机会转交给鸡汤和尚，算是预祝他的弟子合道功成。”

谢狗不愧是谢狗，与碧霄道友半点不见外，当场打开卷轴，一幅画，上边只是画了六竿墨竹，留白极多。

钤有两方鉴藏印，白文“六根清净”，细朱文印“如是观”。

谢狗重新卷起画轴，抬起胳膊，往袖中一丢，抬头问道：“道友能不能换件礼物？”

老观主问道：“睡不成小陌，你就要当尼姑？”

貂帽少女赶忙转头呸呸呸，与那臭牛鼻子老道怒目相向，“说啥呢，咒我呢，信不信以后我不许小陌跑去跟你喝酒？！”

老观主笑呵呵。

高大身形一闪而逝。

道场内，道冠者陈平安坐在那把夜游剑上，一手双指捻住那件鲜红法袍，一手捧腹大笑，“哈哈，陈大道友。”

陈平安依旧闭目养神，置若罔闻。

道冠者伸手揉了揉眼角，忍住笑声，问道：“以后哪天高两境了，也要如此礼敬前辈么？”

陈平安淡然道：“即便到了十四境，更要礼敬前辈。”

道冠者回去忙正事。

约莫半个时辰过后。

果然，来了。

身量雄伟的老道士，悄无声息出现在太虚境界中。

陈平安站起身，打了个稽首礼。

等到陈平安直腰起身，老观主摆摆手，“免了，贫道来落魄山，不是稽首来的。”

陈平安一时语噎。

老观主也不与这位陈大道友废话半句，开门见山道：“贫道在此游览片刻，问题不大，多上点心，自行查漏补缺便是。”

言语之际，老观主抛给陈平安一块大如壮汉拳头的随形章，“此物稀罕，世间仅有了。你先雕刻成一对素章，剩下的边角料，就当是你的刻工润金了。”“归白玉京青翠城管辖的并州，青神王朝那边，有个剑修叫傅玄介，年纪不大，资质很好。早是你的羡慕者了，尤其是见识过了你在大木观的传道风采，愈发心悦

诚服。刻出一对素章过后，其中一方，边款就刻道祖的三千言，白文底款，刻‘精神一到何事不成’。”

“另外一方，边款内容随便刻，胡诌几篇你最擅长的打油诗都成。”

陈平安已经招手将那一截断剑，双指握住剑尖，以此作为刻刀。

坐在一张蒲团上边，身前摆放着一只案几，香炉一只，炊烟袅袅。

案几放了些咫尺物和方寸物，还有一堆道书和十数张符?。

陈平安“下刀”的动作极为凝滞，由此可见，印章材质的坚韧程度，犹胜磨剑石。

陈平安抬起头问道：“耗时不短，前辈能等？还是让谢狗带去青冥天下？”

老观主淡然道：“文庙和白玉京催不了贫道，前者需要盯着两艘渡船的轨迹，后者暂时顾不上贫道的去留。”

陈平安默不作声，神色如常，继续低头，小心翼翼“刻石”。

显而易见，在老观主眼中，文庙就只是礼圣，白玉京就只有余斗。

陈平安神情专注，每刻一刀，都要反复打量数次，随形作素章，先劈斩玉石，在老观主的眼皮底下，猪油蒙心了才会偷工减料。

闲来无事，一部《丹书真迹》，老观主伸手抓在手中，直接翻到最后两页，竟然全是空白。

老观主朝书页上轻呵一口气，再双指并拢，打消全部禁制，现出两张符?和数百字的批注。

很巧，其中一张符?名为“长生桥”，差不多就是高孤传道三讲之一。

修道之人的一座长生桥，其实就是五百六十五座人身气府的串联之物。

人身生而有之，这又是炼气士的大道根基所在。

世间每一张大符的绘制，千难万难，大符的功效越是巨大，越是需要付出与之“等价”的结果。

需要消耗掉海量的天地灵气的不说，还会折损自身多年道行，更有甚者，还需要消耗画符之人的功德和气运。

陈平安落刀变得大起大落，有了素章的雏形，休歇片刻，揉了揉手腕，问道：“我这些手段，挡不挡得住吾洲的偷袭？”老观主没有着急给出答案，先伸手从案几上捻住一张笑了笑，“青同这个一味贪多什么都想学、什么都不精的废物，唯独学习符?的资质，还算凑合，能从陆老三那边学来这一手‘忽然符’，估计花了两三百年光阴，才能得个勉强‘神似’。只是陆老三也是从他师尊那边的‘万年桥’学来的，已是次一等真迹了，青同再仿，又是

一层失真，到了你这边，又过了一手，呵。”老观主再抓来一张中土阴阳家陆氏首创的“真相符”，点头道：“就算吾洲亲临浩然，你靠着那些乱七八糟的手段，再加上这张有点小意思的斩尸符，祭出之后，与真身无异，可以替死，连用三张，斩尸符再配合忽然符，跌一境，足够支撑到别人来救你了，性命无忧。前提是吾洲只夺宝，不想着杀人，同时也不想被小夫

子抓去文庙功德林吃牢饭。”

陈平安问道：“有无可能，会被吾洲连破六符？”

老观主笑道：“不然你以为？吾洲就那么有闲情逸致，陪你玩捉迷藏啊？”

陈平安继续忙碌起来。老观主再抓来案几上边相邻摆放的三张大符，“陆老三的奔月符，吴霜降的玉斧符，再加上这张白日举形宝?，啧啧，士别三日当刮目相待，昔年的泥腿子少年，

如今都能帮人传道护道了。下了这么大的本钱，都用上了降真青绿?，是想着三符合用，叠阵为一，好帮助那小道士在功德圆满之后证道飞升？”

陈平安头也不抬，笑道：“受人所托，忠人之事。”

老观主问道：“为何不学一学三山九侯先生的筌字符？”

陈平安无奈道：“学不会。”

老观主摇摇头。

显然有不同的意见。

陈平安心领神会，当即问道：“当年李二前辈教拳，有个很新鲜的说法，他说人身肌肉六百三十九块，就是天地的山岳、龙脉，纯粹武夫开山越多……”

老观主打断陈平安的言语，“不用跟贫道唠叨这些武学门道，自己琢磨去，不要再想着从贫道这边验证什么了。”

之后陈平安便沉默刻石，两方长条素章，终于成了。边角料，还真不少。

老观主点头道：“可以刻字落款了。”

陈平安犹豫了一下，照实说道：“三千言，必须一气呵成，精神连续。我刻不出，暂时没把握。”

老观主啧啧称奇，“贫道不稽首，你就不刻字？陈山主还真是没有隔夜仇啊。”

陈平安无可奈何，先前自己哪里想到这玉石材质如此坚硬。这会儿汗流浃背，可不是作伪。

老观主笑道：“这方印章你可以先留着，下次去青冥天下，自己去青山王朝送给傅玄介。”

陈平安如释重负，三千言不敢胡乱下刀刻字，另外一方素章的边款打油诗，那还紧张个什么，稍微刻岔了，那叫写意！

老观主说道：“边款的内容字数，你自己决定，甚至可以不刻。但是落款，傅玄介却是有要求的。而且贫道今天必须带走。”

陈平安一时无言，沉默片刻，“落款是什么内容。”

老观主抚须而笑，“也简单，就一句话。”

陈平安赶紧说道：“我能不能直接与前辈买下这方印章？”

老观主说道：“你确定自己买得起？”

陈平安小声说道：“赊欠行不行？”

老观主反问道：“你觉得呢？”

陈平安很想说一句，我觉得毫无问题啊。

老观主眯眼捻须而笑。

陈平安倍感无力，“哪句话？”

愈发想念小陌了，小陌在场就好了。

老观主缓缓说道：“‘青冥天下傅玄介与浩然天下陈平安同年同月同日生。’”

陈平安头皮发麻，默默抬手，擦了擦额头汗水。心累。

问个屁的问，傅玄介肯定是个娘们。

先前听说高君和钟倩，陈山主就吃过亏的。

陈平安试探性问道：“能不能换个说法，底款字数稍微少些，比如‘同是剑修’？”

老观主笑问道：“不如贫道干脆在这边多待几天，陈山主帮人护道，贫道帮你护道？岂不是一桩山上美谈？”

陈平安黑着脸。

老观主微笑道：“那就换个说法。”

陈平安如获大赦。

老观主说道：“换成‘青冥天下傅玄介与浩然天下陈平安同是剑修同年同月同日生。’”

陈平安一个后仰倒地，双脚搁放在案几上边。

爱咋咋的，老子不伺候了。

――――

先前海上明月中见着于玄，陈平安跟老真人讨要了三张能够隐匿身形、分别栖息一粒心神的符?。

这可就是问道于道了，于玄便举手抬足间，画出了三张袖珍符和三张“夜航船”宝?，可以搭配使用，全部赠予陈道友。只是于玄不忘提醒陈平安这三张心神所栖的符?，所谓的行踪隐蔽，也是相对的，陈平安如今是仙人境，分出了心神，相当于一位地仙坐镇山头道场，就只能骗

过玉璞了。

其实这类符?，于玄是有预备的，数量还不少，只是在陈道友这边，老真人不得抖搂一手符?手段？

当时于玄也不问陈平安那三粒心神的去处。

这也是老观主在落魄山那边，出言嘲讽陈山主闭关如此认真的缘由。

三位“袖珍”青衫小人儿，乘坐三艘芥子大小的“夜航船”，分别去往南海雨龙宗，桐叶洲中部大渎，北俱芦洲的琼林宗。到了雨龙宗地界，没有驾驭船只浮空登岸，陈平安反而是极有耐性，在那祖山岛屿附近，瞧见了几根粗如井口的鱼线，原来是有几位下五境练气士在此垂钓，至于钓技嘛，摆地摊的那种，差不多跟大?水刘厢是一个水准的。等了半天，好不容易才找到了一条“庞然大物”的海鱼，已经咬饵，被修士提竿之前，一艘“夜航

船”朝那鱼口，风驰电掣而去，刹那间钻入鱼腹中。

你大爷啊。

原来海鱼都已经咬饵脱钩而走了，也没见岸边有个动静。

青衫小人儿骂骂咧咧，只得重新离开，驾驭渡船在水中徘徊，等着下条海鱼咬钩，在被岸上那厮碰运气钓走。岸上那位与鱼获失之交臂的高手兄，后知后觉，看似潇洒提竿，虽然空竿了，依旧既兴奋不已，又百般失落，竟然还有脸与旁人反复念叨一句，肯定是条至少百

来斤的大鱼！

听岸上的对话，陈平安已经记住了这家伙的名字，叫贺不弱。

一场苦等，耐心好如陈平安，都快要忍不住直接驾驭渡船上岸了。

以前总觉得修道之人或是纯粹武夫，垂钓不用任何术法神通、真气手段，才算同道中人，才有滋味来着……

总算抓住机会，藏身于一条蠢鱼腹中，再被那位高手兄提竿抓住，结果这家伙嫌弃鱼儿太小，给抛回了海中……

那厮嘴上念念有词，去喊你家长辈祖宗亲戚们过来。

贺宗师，你玩我呢？

你不是柳筋境，是仙人境吧？

所幸贺宗师一旁的练气士，钓上了一条鱼，被随手丢入了鱼篓。

至于贺宗师，最后是跟几个朋友讨要了几条鱼，装入自己鱼篓。

一路跟着鱼篓颠簸不已，被丢入一只水缸，说是晚上开荤，呼朋唤友喝点小酒。

他们几个，境界低，都是雨龙宗外门修士，只是由于如今宗门人数少，故而住处倒是有以前宗门嫡传弟子的待遇。

登岸之后，陈平安察觉到有两次阵法涟漪，看来雨龙宗重建之后，花了不少钱，按照图纸，总算重启护山大阵了。

一座新宗门，迎来送往是常有的事，寻常上五境修士都会视为苦事，纳兰彩焕却是乐在其中。

掌律云签一开始还担心纳兰彩焕会不胜其烦，更担心一个不顺心，就要宗主、掌律互换身份。

一向不喜好待人接物宴饮应酬的云签，甚至做好了打算，由她来帮忙挡客，让纳兰宗主专心练剑。纳兰彩焕却是让云签一边呆着去，你这掌律与贵客们见了面，聊两句就把话说完了，落了座，更要面面相觑，到底谁是主人谁需要待客啊，连累那些客人还要千

方百计找些觉得你能搭话几句的话题，才能免得冷场。再说了，登门的，只是些客人吗？都是钱啊！

剑气长城的美男子不在少数，更是美女如云，纳兰彩焕便是其中的佼佼者，本身容貌就出彩，再加上装饰精美，更添韵味。

云签这辈子用过的衣裙、首饰脂粉，加在一起的数量，可能都没纳兰彩焕在短短一个月内更换得多。今天祖师堂议事，主要讨论一座海市的开辟，到底要不要选址在碧玉岛遗迹，再就是一些离着雨龙宗比较远的仙家岛屿、小门小派，纷纷申请成为雨龙宗的藩属

，该如何筛选资质，择优录取。

纳兰宗主穿了一身某个中土王朝时兴的宫样妆容，头别一支碧玉簪，玉簪尾端巧雕刻一只惟妙惟肖的鲜红蜻蜓。

如今祖师堂，分成了新旧两个阵营，两座山头。

纳兰彩焕以“外姓”入主雨龙宗，她是带来一大笔“嫁妆”的。总计六位地仙练气士，三位剑修，三头鬼物。

其实已经是一位玉璞境剑修的纳兰彩焕，对外宣称自己是元婴境瓶颈而已，知晓此事的，暂时只有掌律云签。如果不是纳兰彩焕带来这拨心腹“娘家人”。在云签手上重建的雨龙宗，可谓处境凄凉。哪怕加上藩属门派，记录在册的谱牒修士，总计不到百人。起先一座祖师

堂，拿得上台面的，就只有一元婴四金丹。尤其是那位出自旧碧玉岛的老元婴供奉，如今转去占据羽化岛了，这个叫田粟的家伙，当初在云签找到他的时候，竟然说要与她结为道侣，都不用分家了，夫妻一起壮大雨龙宗。如果她觉得面子上过不去，传出去不好听，双方云雨一番，共度春宵几晚。也就是性格软弱又身处困境的云签，好说话，不然换成任何一位玉

璞境的宗字头一把手，遇到个敢这么不知死活的元婴境，不说当场打杀，也该将其驱逐出境了。

所以纳兰彩焕后来说她是典型的纸面修为，竹篾境界。

云签也不恼，纳兰宗主说的是事实。修道当真就只是修道，与人切磋或是搏命的斗法一途，云签确实一塌糊涂。而且纳兰彩焕当时还说了句怪话，让云签其实完全不必妄自菲薄，与人厮杀一事，她没有想象中那么羸弱不堪，只需一而再再而三，次数多了，经验丰富了，你

云签绝对是一位深藏不露的此道高手，屈指可数的大宗师，玉璞境可敌仙人而不落下风。

云签听了，也没上心，不敢当真，只当是纳兰宗主的几句宽慰之语。

纳兰彩焕坐在居中的宗主位置上，打着哈欠，听着下边的议事，她实在是提不起精神。

都是掌律云签和泉府的头把交椅，在那边谈事情。

田粟这拨“功勋”，一个个的，不是新纳了如夫人、办了喜酒的，就是最近身边多出几位貌美侍女的。

都是某些想要投靠雨龙宗门派的孝敬。不是送钱便是送女人，或者都送。

纳兰彩焕看了眼那个雨龙宗的四把手，首席供奉田粟，后者正襟危坐，如临大敌，而且目不斜视。

如今这个老色胚算是彻底老实了。

只因为作为新任宗主的纳兰彩焕，前不久大驾光临，主动做客羽仙岛，一照面，她都没寒暄半句，那位作为东道主、着急忙慌赶来迎接的老元婴，就挨了一剑。

纳兰彩焕问了一句，懂了吗？

老元婴稳住身形，思量片刻，默然点头。

纳兰彩焕再问一句，给你个机会，要不要退出雨龙宗谱牒？

老元婴问是活着离开，全身而退，还是死了退出，谱牒勾销名字。

纳兰彩焕没说话。

老元婴便说自己愿意留在雨龙宗一百年，不收俸禄。没跟新宗主表忠心，也没说什么豪言壮语。骗不了纳兰彩焕的。

纳兰彩焕的生意头脑，不是一般的好。只要是个能够一直赚大钱的，就一定笨不到哪里去。

最后纳兰彩焕笑眯眯提醒对方，以后再敢在祖师堂议事期间，朝着咱们云签掌律流哈喇子，眼神使劲朝她的领口里边钻，就把你的三条腿都剁掉。

老元婴只说一句绝对不敢了。

纳兰彩焕大笑不已，说你不用与我保证什么，反正就是随手一剑的小事。不如跟你裤裆里的老弟发个誓，不会害它被剁掉喂鱼。

当时身为旧碧玉岛的掌律祖师，也是跟着田粟一起跑路避劫的得意弟子，此人就只能是旁观。安安静静，一言不发。

他一个小小金丹，哪敢为师尊仗义执言半句，半句害死自己，没说出口的半句，害了师尊。

等到纳兰彩焕御剑离去，足足过了一刻钟，金丹修士依旧不见师尊挪步，便以心声小心翼翼问道：“师尊？”

田粟没说什么。

师尊的心态好啊，始终神色自若，临危不乱，不愧是元婴境瓶颈的一方霸主。

金丹便问道：“那边的剑修，都这样吗？”

田粟轻轻咳嗽几声，笑道：“也不全是。”

“论奸猾和胆识，跨洲渡船的话事人，哪个不是聪明绝顶，见过大风大浪的，他们尚且油不过那个他，更狠不过他。”

据说当年在春幡斋，第一个死的，不是那拨闹事的船主、管事，差点就是属于剑气长城自己人的某位女子剑仙。

而这位女子剑仙，就是纳兰彩焕，差点一剑砍死老元婴的新宗主。

见那徒弟一直傻愣着，田粟叹了口气，“赵存，别愣着了，为师受伤不轻，扶一把。”

金丹赶忙低头弯腰，伸手搀扶师尊一起走回府邸。

离开渡口，走近府邸，田粟突然满脸愤恨，忍不住轻声骂了一句，“纳兰贱婢，坏我好事！”

金丹吓了一跳，赶忙提醒道：“师尊小心些。”老元婴喟叹一声，满脸失落神色，喃喃道：“赵存，为师修行水火双法，你是知道的，你却不清楚，云签那娘们，极有可能学会了一门雨龙宗的不传之秘，若是与她双修，为师就有可能打破停滞百多年、却始终雷打不动一般的元婴瓶颈。否则为师跑来这边做什么，碧玉岛都没了，去桐叶洲，别说当个憋屈的首席供奉，直

接开山立派，给某个王朝当个国师，不是更逍遥？”

先前那道剑光看似直奔雨龙宗，毫不拖泥带水，不管是与纳兰彩焕这个名字，还是今天的递剑，人与事，是很契合风格的。

实则真身隐匿在一小片云霞中的纳兰彩焕眯起眼，思量片刻，点点头，大致可以确实田粟也就是个色胆包天的货色。

几句嘴花花的调戏言语，就把云签这个傻娘们给吓到了，一点都没有较真的想法。

纳兰彩焕可信不过这个去而复还的老元婴。

不是说他贪生怕死，怕死的练气士，浩然天下茫茫多，不差他一个。

起早贪黑。奔波劳碌。各人有各人的活法。

但是绝对不能暗中勾结蛮荒畜生，这是纳兰彩焕的底线。

祖师堂议事结束，反正都是内定的结论，谁敢有什么异议。

纳兰彩焕踢掉靴子，盘腿坐在椅子上，只留下了掌律云签。

云签见宗主不说话，就陪着发呆。

怔怔出神，沉默许久，纳兰彩焕想起一事，“听没听说过洗冤人和西山剑隐一脉？”

云签摇摇头，闻所未闻。

纳兰彩焕皱眉道：“当年在金甲洲，有个剑修找到过我，想拉我入伙。”

她与云签大致介绍了洗冤人和西山剑隐是做什么的。不管怎么说，云签这婆娘，总有一种傻人有傻福的鸿运当头。

云签听过之后，疑惑道：“听上去很不错啊，一本万利的买卖，交换消息，互通有无，宗主当时为何不答应他们？”

她再不懂生意门道，也还是知道一个粗浅的山上道理，一条新开辟出来的财源，往往最早来自某个消息。纳兰彩焕讥笑道：“我是个满身铜臭的生意人，不管跟谁做买卖，只认得一个宗旨，任何好处，都是要付出同等价格的。不在钱上计较，就要在人情上结账了。今

天从谁身上占着的便宜，很容易就是明儿还回去的亏。他们越是不谈钱，我就越心慌。”

“所以我就问他们怎么不去找齐廷济和陆芝。”

“对方说是没意义。我嘴上当然表示理解啊，心中开始骂娘，好嘛，觉得我境界低，好骗是吧？还是以后赖账，觉得我没辙？”

“我再问他们找没找米裕。那人也算实诚，说暂时没找，将来有可能会直接找到那位年轻隐官。”

说到这里，纳兰彩焕笑嘻嘻望向脸皮最薄的自家掌律祖师，不曾想发现对方也在用一种玩味眼神打量自己。

纳兰彩焕气不打一处来，好嘛，云签掌律都晓得在男女一事上挑衅自己了。

云签微笑道：“纳兰宗主，还喜欢他吗？”

纳兰彩焕咬牙切齿道：“喜欢这种床上床外都是绣花枕头的银样?枪头做什么。”

云签愣了愣。

纳兰彩焕摆摆手，“老娘可没跟他滚过被单，听来的小道消息。”

纳兰彩焕跟米裕是一个辈分、差不多年龄的剑修。这就很麻烦了。

若是比米裕年纪小个大几十年、百来年的，可能还好些，那会儿米绣花的绰号，已经烂大街了。

对米裕动心，至多就是垂涎米裕那张脸，馋他的身子。

纳兰彩焕却是不同，她当年永远要比米裕低一到两个境界，追赶不及。

直到米裕乌龟爬爬跻身了玉璞境，纳兰彩焕离开倒悬山之前，也才是元婴境。

等都到了浩然天下这边，纳兰彩焕终于跻身了玉璞境，不料很快就得到消息，那家伙也破境了，竟然是一位剑仙了。当年在春幡斋，在门口摆了张做做样子的账房桌子，其实每天无所事事当门神的米裕，对当时还是个小金丹的韦文龙，都没什么架子，在那避暑行宫，对上那些损人很有一套的年轻剑修，更是摆出谁说他十句、他回一句就算输的架势。唯独在纳兰彩焕这边，米剑仙都是从来不假颜色的，板着脸摆大谱，朝夕相处，看都

不看她一眼。要说谈正经事，查账对账，米裕还臭着脸，故意不理她，纳兰彩焕心里边反而好受些，问题在于他在这些事上，很认真，甚至还会主动跟她请教学问……纳兰彩

焕怎能不咬牙切齿，狼心狗肺的东西，是真不把老娘当回事啊。

当年在剑气长城，骂米裕最多最凶最没有忌讳的，男子肯定比不上女子。纳兰彩焕，在战场上出剑狠辣，骂米裕更是不遗余力。

据说米绣花的绰号，最早就是纳兰彩焕给取的。不是喜欢醉卧云霞吗？你就是绣花枕头一个。

大概这就是所谓的求之不得，既然爱而不得，由爱生恨与憎。

纳兰彩焕再心高气傲，她也不得不承认，自己当年出剑学米裕。

又何止是她一人模仿，那一代的年轻剑修们，不管男女，几乎都喜欢学米裕的那种出剑方式。

“地仙两境的米拦腰，别有一种剑仙风采。”

这句话，是老剑仙陈熙亲口说的。

当时的听众当中，就有纳兰烧苇。

纳兰烧苇当然听进去了，况且米裕的出剑杀妖，积攒下来的战功，有目共睹，而且米裕还有个哥哥，米祜当时就已经是剑仙。

这门亲事，怎么看都是门当户对的。郎才女貌？米裕与纳兰彩焕，男女双方皆有才貌。

纳兰彩焕晃了晃脑袋，不想这些糟心事了。

云签起身告辞。

纳兰彩焕笑嘻嘻道：“云签啊，你想要跻身仙人，我倒是有个建议。”

云签已经掠出祖师堂，身姿曼妙，衣带当风，行云流水。

雨龙宗所在，属于南海水域。

与那南海水君府，也没什么主从关系，神号皎月的水君李邺侯，虽然没有亲临雨龙宗，但是派遣了礼制司主官神女来过这边。

东海水君府里边，纳兰彩焕倒是有点门路，当年她自称是倒悬山水精宫的谱牒修士，跟一个昵称阿妩的扶摇洲本土女修，名叫宫艳，合伙做过生意。

如今宫艳摇身一变，发迹显贵了，当上了东海水府君校书司的一把手，这在浩然山水官场，算是一个头等美官，清贵得很。

关键是同时宫艳还兼着巡检司的差事，卸任让贤之前，宫艳可谓是虚、实权柄都在手的大人物了。

云签愈发确定自己让纳兰彩焕当宗主，是一个最明智的选择。

纳兰彩焕只看商家典籍和账本，杂书读得不多，对那位扶摇洲山上公认“尤物”，只觉得一个词汇，正好拿来形容宫艳，饱满。

如今再看眼前这位自家掌律，让女子见了都要我见犹怜的清瘦佳人，便觉得云签与宫艳，嘿嘿嘿。

邵云岩和酡颜夫人，是雨龙宗的记名客卿，必须是不收薪俸的那种。

做买卖，打算盘，纳兰彩焕自认剑气长城第三，都没人敢跟自己争第二。

谁是第一？当年春幡斋和梅花园子是怎么没的？一张凉席都给你卷跑喽。

拜剑台的小账房纳兰玉牒，按辈分，小姑娘得喊纳兰彩焕一声祖师奶奶。

小小年纪，都已经学会跟隐官大人做买卖了。落魄山几条主要财路的某些分支，小姑娘都是有参股分红的。

虽说数额不大，但是能够跟那个家伙

纳兰彩焕佩服不已，家族未来的顶梁柱啊。

当年纳兰彩焕得了年轻隐官的授意，约等于“领了一道避暑行宫颁布的法旨”吧。

纳兰彩焕离开倒悬山，大摇大摆去往扶摇洲，临时接管了一座群龙无首的山水窟，期间认识了个不错的生意伙伴，女修叫宫艳，玉璞境。

她掏空了山水窟的家底，别说是财库与秘境这类必须刨地三尺的存在了，就连祖师堂的二十多把椅子，都没能逃过一劫。

甚至是那些个山上秘制的痰盂，女修们专用的马桶，都给纳兰彩焕转手卖了，全部换成真金白银神仙钱！

赚钱嘛，不磕碜。

纳兰彩焕还认识了一个当时负责对接山水窟财务的文庙君子。正是如今涞源书院副山长的高玄度。

也不是卖多少挣多少，就全部归纳兰彩焕的，她只收取两成利润。即便如此，那也不老少了。

所以她还是很有干劲的。

之后纳兰彩焕去了金甲洲和流霞洲，在哪里不能做买卖，如今不谈私房钱，只说她手头便有六件方寸物，两件咫尺物！

云签离开祖师堂，暂时也没有修行炼气的心思，她就开始在祖山散步起来。

作为雨龙宗的祖山，说是两座对峙的岛屿，其实单独摘出一座，都要比许多小国京城还要占地规模更大。

先前纳兰彩焕自作主张，替她收了个亲传弟子。

是个手持玉牌的少年。纳兰彩焕代为转交的拜师礼，就是一块无事牌样式的玉牌。》）

一面篆体刻四字“剑气长城”，一面楷书“浩然天下”。

而剑气长城这面，还有小篆铭刻“隐官”二字，再加上一个蝇头小楷的数字。

既然是拜师礼，如今这块“无事牌”便是云签的物件了。

云签喜欢下意识微微皱眉，总是这般多愁善感。

当年偶然从水精宫来此参加议事，一路上岂会如此冷冷清清，以前是躲着人，如今是遇见个人都不容易。

她的师姐，也就是当初将她赶去倒悬山掌管水精宫的宗主。只在一件事上，输给了百般看不起的师妹云签。除了开山祖师，和一位与蛟龙沟签订盟约的中兴之祖，在她们之后，时隔千年之久，只有云签学成了雨龙宗的“芙蓉暖帐，云雨境地”。确是不传之秘，每一代，

只会精心拣选二三人，口传秘授。一年之内学不成，就会被消除记忆。

其实雨龙宗的那位开山祖师，曾经订立下一条规矩，将来不管谁当上宗主，若是此人无法修成此法，那么只要谁修成了，就可以立即担任宗主。

但云签是难以启齿。而那位师姐，则是不愿让位。

师姐妹两个，就心照不宣，一个假装没学会，一个当你没学会。

云签幽幽叹息一声，海风拂面，吹乱鬓角，她身上法袍被吹向一侧，本就姿容倾城的女子，愈发曲线毕露。虽说宗门暂时人少，可因为宗主是纳兰彩焕的缘故，如今那些年纪都不大的谱牒修士，多数都是云签当年从水精宫带走的嫡传一脉，因为他们是在倒悬山修行，反而要比雨龙宗祖山修士见多识广，闲暇时聊起剑气长城的掌故轶事，津津乐道，是家常便饭。一些个无据可查的小道消息，也说得有鼻子有眼睛，很喜欢替剑

气长城剑仙们排座次，往往谁都不服谁，争得面红耳赤。

也有些聊那位年轻隐官的，资质好调侃资质一般的同门，喜欢说一句，出门在外，行走江湖，你是学年轻隐官，压了十境啊？

资质不好的，真心觉得修道不易，功课辛苦。坚持不下来的时候，就想一想换上女装、走出避暑行宫去战场杀妖的隐官大人。

云签神色恍惚间，伸手捋了捋鬓角青丝。

她回过神，赶紧一挥袖子，驱散那份云雨迹象。

新宗主新掌律新供奉新谱牒，什么都是新气象的雨龙宗。

还是有几个老人的，只是一朝天子一朝臣，如今这拨旧雨龙宗元老，连同田粟、赵存师徒两位地仙在内，其实都坐了冷板凳。雨龙宗东北方海域，约莫千余里水路，有一座最大的藩属岛屿，名为羽仙岛。有此名字，好像是因为历史上有得道之士这里羽化升仙，羽化岛修士在几百年来，都是这么认定的，师门长辈是这么说的，师门长辈的长辈们也是这么说的，其实年轻一辈的谱牒修士，谁都不信这套说辞，说的人都不信，就更别提听的外人了

。羽化岛运气不错，那位白玉京余掌教撤走了一座倒悬山，蛮荒妖族攻破剑气长城入侵浩然之后，也许真是得了那位羽化飞升仙人的荫庇，只是被一头大妖占据为私人府邸，等到蛮荒妖族如潮水般涌来再退回去，藏好神主离岛避难的修士们，返回羽化岛，收拾收拾，发现竟然还能凑合着用，与那座毁于一旦、最终沦为遗

址的碧玉岛离得近，形成了鲜明对比。至于岛主换成了田粟，其实相较而言，都是小事了。在那种飞升境都要纷纷陨落的大乱之世，他们这些一辈子都够不着上五境门槛的，能够活下来，可以避劫而

走，再返回旧山门，实属不幸中的万幸。遥想当年，宗门鼎盛时，雨龙宗在祖山之外，拥有二十七个藩属岛屿，每一座需要与雨龙宗纳贡的附庸仙府、门派，都建造有一座渡口，只是每座渡口的面积大小，按照能够同时容纳多少艘符舟来计算，雨龙宗那边都有个“定额”，只是每十年可增可减，据说每位祖师堂座位相对靠前的供奉，都掌控着一两座仙岛渡口的

“生杀大权”，不算在薪俸之内，美其名曰“冰敬”。

所以雨龙宗根本不需要跨洲渡船，只需要跟那些跨洲渡船做买卖，靠收租一事，就能挣大钱。一座宗门，跟官场似的，连同祖山、藩属谱牒修士们在内，再加上那些仙裔亲眷，婢女杂役，加在一起，总数有三万多人。都雨龙宗被分出了三六九等，总计有

二十二个台阶，倒也算仙与俗，人人有盼头。羽化岛附近，就是那座质若碧玉的岛屿，盛产一种仙家碧玺，只要买到，就能赚到。如果不是当地门派严格控制产量，打定主意，作长远计，早就赚得盆满钵盈了。这座碧玉岛曾是雨龙宗藩属门派中，首屈一指的大仙府。结果等到蛮荒妖族如潮水涌入浩然，如蝗虫过境，将碧玉岛吃得一点不剩，光秃秃的，等到老元婴

田粟带着一帮徒子徒孙返回，就只好搬去隔壁的羽化岛了，对方门派，倒也识趣，乐得当个背靠大树好乘凉的副掌门。

作为师尊的爱徒，昔年碧玉岛掌律祖师的金丹赵存，瞧见了遗址，最是悔恨异常。早知如此，还不如放开手脚凿山开采了。

闭关养伤的田粟走出道场，不知为何，老元婴有些心情烦躁，便出来散散心。

察觉到师尊的那股气息，刚刚升任掌门的赵存赶忙凑近过来，不敢怠慢了师尊他老人家。

师徒双方，一起登上山巅那座羽化台，登高远眺，田粟望向蛟龙沟那边。

雨龙宗与蛟龙沟，自古就是属于在那种不远不近、距离刚好的山上邻居。

太近了，容易抢地盘，争夺天地灵气。太远了，也就没所谓邻居不邻居了。

远亲不如近邻。再加上双方大道相契的缘故，关系一直很好。去南婆娑洲行云布雨的蛟龙，经常在归途力竭而歇，也就是海上船户所谓的疲龙坠海，雨龙宗练气士，都会搭把手，帮忙运转水脉，推波助澜，漂回蛟龙沟。与

此同时，作为报酬，雨龙宗每年都有定额的祖师堂嫡传弟子，手持通关文牒，有资格去往蛟龙沟深处，在那边修炼水法。

赵存小声问道：“师尊，有心事？”

只是一开口，赵存就觉得说了句废话。

师尊差点被那婆娘一剑剁了，前不久又心灰意冷卸任了掌门，师尊若还没有心事的话，就不是养气功夫如何好，而是缺心眼了。

看来自己还是修心不够，面对那个气势凌人的纳兰彩焕，已经慌了阵脚。

田粟以心声言语的：“没什么心事，为师只是想起了一个好像运气极好、就只是差一点运气的年轻人，那是一个心比天高、曾经觉得自己是天命所归的可怜虫。”

赵存犹豫了一下，“师尊是说那雨龙宗嫡传傅恪？”

傅恪，曾是雨龙宗历史上公认资质、运势最好、最年轻的金丹地仙。当然了，这小子的艳福，更是不浅。

毕竟是有希望成为雨龙宗第一位男子宗主的修道天才。

偎红倚翠，大享齐人之福。任何一位雨龙宗的嫡传女修，嘿。何况是两位！田粟笑道：“他当年对自己的未来，充满了信心，准确说来是野心。瞧不起正阳山的仙子苏稼，觉得她是一只走地鸡了。觉得有机会将那剑气长城的罗真意，司徒

蔚然，一并拥入怀中。”

赵存错愕不已，“这小子疯了吧？”

在雨龙宗，你傅恪可以乱来，到了剑气长城，你小子算个卵啊。

至于师尊为何会知晓这种密事。是傅恪亲口说给师尊听的，还是如何，赵存并不好奇，也绝不探究。

田粟竭力压下一阵阵心湖涟漪，老元婴缩手在袖，手指搓动。指尖簌簌而落的，皆是劫灰。如年年野草，祛除不尽。

傅恪那小子，当年有句心声，说对了一半。“可惜蛮荒天下的畜生太废物啊。”

紧接着师尊说了一句话，让赵存瞬间背脊生凉，四处张望起来。

田粟双手插袖，神色淡然道：“既然是造访羽化岛，那么来者是客，道友就不必藏掖了。”

天地寂静，赵存胆战心惊，片刻之后，赵存更是悚然，原来师尊田粟竟如“羽化飞升”一般，身形化作白虹，转瞬即逝。然后便有一位头别玉簪的青衫男子，从一轮宝光流转的月相中抬脚跨出，径直来到羽化台，自顾自说道：“看来不是那个全椒山道士，不过多半是二十人之一了。

难怪不敢见我。‘田粟’，难道是雨龙宗的开山祖师不成？你觉得呢，赵掌门？”

赵存一脸茫然，心中惊骇万分。这位神通广大的不知名仙长，实不相瞒，我觉得我什么都不知道啊。

――――

中土神洲，山海宗。

古话都说是那犬守夜，鸡司晨。

鸡鸣外天光欲曙，催促人间新妇起严妆。

大清早。

一个小姑娘，捧着那把一年到头都会携带在身的心爱油纸伞。

走到海边，碧空万里时分，找到老位置停步后，小姑娘依旧打开伞，蜷缩起来，好像躲在雨伞中。

一路看过去，可以看到宝瓶洲。哪怕看不见，但是家乡就在那边。

小姑娘念念有词。

她的名字叫撑花，说是自己取的。

先是腰别一根旱烟杆的宗主纳兰先秀，来这边坐下，开始吞云吐雾。

关于这位山海宗宗主的姿容，不知是谁给出的形容，“妇人之美，万千言语，尽在此身。”

所以纳兰先秀自然是一位极好看的女子。

之后是少女模样的女鬼飞翠，当年强行闭关，想要跻身仙人，结果渡劫失败，只得尸解为鬼物。

唯一的好处，可能就是她之前的容貌，不算好看。如今便年轻漂亮多了。

撑花来自宝瓶洲大骊王朝的旧北岳地界，是一只自认勤勤恳恳、最务正业的小精怪出身。

有一天清晨时分，她在山路上闲逛，然后就被一个扎着长辫子的青衣女子撞见了。

之后小精怪就跟着那个特别喜欢吃糕点、好像每天总是提不起精神的青衣姐姐混了。

小姑娘收起那把油纸伞，当成一柄铁锤，使劲挥动，独自在那边念念有词。

“轰隆隆，老君抡锤儿，荧惑添炭屑，嘿呦嘿呦，雨师风伯在助阵唉，雷公电母来搭把手唉，噼里啪啦轰轰轰……”

撑花经常念叨这个，一旁两位听众，早就见怪不怪了。

如果去掉那些小姑娘自己乱加的象声词，几百字的内容，其实是一篇铸剑口诀。

“山君老爷放个屁，动静就会大如雷，炸死小精怪一大串，摆个烧烤摊儿卖点钱，换了钱来买糕点……”

飞翠听着觉得有趣，笑问道：“撑花，今儿才思如泉涌啊，是你新编的歌谣？”

小姑娘停下动作，气呼呼道：“是别人教我的。背了好久，她说我如果背不下来，就把我吃了，不顶饿，但是塞牙缝。”

飞翠笑问道：“撑花，今儿怎么不扎草人了？”

小姑娘没好气道：“忘带了。”

纳兰先秀微笑道：“当局者尚且无所谓，你一个被她捡来的小姑娘，替她打抱不平作甚。”

小姑娘双手叉腰，腮帮气鼓鼓，“等着吧，与那坏蛋见了面，本姑娘非要赏他一记老拳。”

飞翠忍住笑。

纳兰先秀咦了一声，“先前见了面，怎么没见你出拳？”

小姑娘疑惑道：“啥？”

纳兰先秀笑了笑，“没啥。”

北俱芦洲，清凉宗，屋檐下，贺小凉在此闲坐。

算计闭关破境的白裳不成，一场精心设伏的问剑，如果不是那个纯阳道士出手，面对飞升境白裳，贺小凉很难全身而退。

在这种事上，确实是贺小凉主动招惹的白裳，这种动辄断人大道前路的山上厮杀，师尊陆沉、白玉京掌教的名号，吓不住人的。

白裳就算当场宰了贺小凉，那也是贺小凉自找的，可算是她命中注定的一场刀兵劫。

一向懒散的陆掌教再愿意为弟子破例一回，其实都不好说什么、做什么。

前不久一道剑光直落，当场斩落了贺小凉的一截手腕。

接续断腕一事，贺小凉耗时颇多，废去的天材地宝，不在少数。

毕竟是一位十四境剑修的剑光。

接连两事，都不顺遂。

贺小凉却并无半点颓丧神色，而且绝无作伪。

檐下悬有一串铃铛，走马清风中，好似叮叮咚咚说般若。

有三个女弟子，她们的道号分别是青崖，打醮，甘吉。

她们聚在一起，陪着师父一起悠哉悠哉打发光阴。

道号甘吉的年轻女冠，一直觉得师父偏心，道号取得不好听就算了，当年连拜师的回礼都那么潦草马虎。

给两位师姐的，不是那头七彩麋鹿，就是一件咫尺物。结果就送了她几个市井坊间都不值几文钱的橘子！

青崖初见，打醮山渡船又见，北俱芦洲海滨再见。

一艘崭新跨洲渡船之上，作为新任大管事的贾晟，捎带上了身为下宗首席供奉的米大剑仙。

一般来说，得有个元婴境坐镇渡船，当然，若有玉璞境，那是最好。

贾老神仙是目盲心明，极有眼力劲的。按照老厨子的说法，贾道长真去了公门修行，容易当上那种每天点卯、批条子的。

当然以贾晟如今的境界，早就修成了心目通。

于是贾老神仙摆下一桌佳肴，趁着酒劲，便问米首席，以后有无为渡船保驾护航的兴趣。

米裕一听就来劲了，说怎么没有兴趣，必须有啊。在船上，不也能开启镜花水月。

贾晟说这艘渡船，却不是去北俱芦洲，是要走南婆娑洲、雨龙宗蛟龙沟和扶摇洲这条航线。

米裕愣了愣，再一思量，觉得还是挺不错的。

就像天师赵回到了一趟龙虎山。

火龙真人也从蛮荒返回北俱芦洲，破天荒封山一场，让那些道士、道童们都先搬往别处山头。

为了表示此次闭关的郑重其事，从弟子张山峰屋内拿来一张蒲团，老真人坐在上边，刚坐下，就又去别处屋内找了壶酒过来。

有些自家修行事，很难与晚辈言。

通衢闹市中觉死寂，山谷幽静反成喧闹。

既然道号火龙真人，又是龙虎山上一代外姓大天师，精通火法与雷法，是再合情合理不过的事情。

事实上，老真人是火法，雷法，水法。三绝顶。

大日悬空，阳光洒落人间，但是在老真人眼中，却是一场名副其实的滂沱“火雨”。

上道下矣。

吾道成矣。

皑皑洲不过是新近多出两位十四境，就敢跟贫道抢个“北”字？！

有本事单挑啊。

寄来一封下山寄给上宗的家书，署名卢白象。

老厨子捏着鼻子打开书信。

中岳掣紫山的神君晋青，他虽然跟魏夜游、还有陈山主，关系都很一般，但是与谱牒在落魄山的卢白象，却是关系极好。

卢白象的两位亲传弟子，姐弟俩元宝元来，他们在那边早就有了自己的门派。

但是朱敛没想到卢白象脸皮这么厚，说是他新收了一拨弟子，邀请山主去那边坐坐，随便教几手好拳。

朱敛便直接回信一封，你先与晋神君问清楚，咱们山主到了掣紫山地界，需不需要准备礼物，会不会参加青出于蓝而胜于蓝的中岳夜游宴。

落魄山中，集灵峰路上。

那条取名为韩卢的骑龙巷左护法，始终没有炼形，每天就是在小镇街巷和漫山遍野闲逛。

今天它陪着右护法一起巡山。斜挎棉包的黑衣小姑娘，耍了一手酣畅淋漓的疯魔剑法。

听裴钱说过，江湖上有个帮派，很无敌，名字就叫天桥派。

最厉害的地方，是只要一出拳，再摆上一只空碗，就能挣着哗啦啦下雨似的铜钱。

新任掌门人。就是本护法了。

疯魔剑法，绝世拳法，裴钱都教给小米粒了。夸她是奇才，拳法与剑术，小有造诣。

蹦蹦跳跳，快步走，高抬腿，以拳击靴，身形回旋如陀螺，气沉丹田，哼哼哈哈。

大声朗诵秘笈上边的口诀，指撮一根针，拳扫一大片，出拳如射箭，收拳若飞剑……铜钱都到我的碗里来！

左护法默默离开。

霁色峰山路间。一个黑衣小姑娘，一个白发童子，身高相当。

白发童子扯开嗓子，满脸涨红，振臂高呼，“隐官老祖，抽口旱烟，法力无边！隐官老祖，喝点小酒，剑术通天！”

小米粒竖起大拇指。

哦豁哦豁，还挺押韵。

趁着隐官大人不在，编谱官赶紧表一表忠心。

什么？隐官大人在场的时候为何不表？好问！那算啥表忠心，那叫溜须拍马！非我辈铁骨铮铮豪杰作为。

对吧，右护法大人？

暮春时节，草长莺飞，山花烂漫。她们来到一处幽静地方，道路两边都是桂树，蹲在树荫里，交头接耳，嗑着瓜子，闲聊起来。

等到春风喊来夏季，夏天再喊来邻居，等到此地丛桂秋时着花，芬芳扑面，香闻数里，悠然步行其中，恍入金粟世界。

扶摇麓道场中，陈山主正在伏案默默刻字。老观主站在旁边，一手负后，一手拿着块青砖，点头赞赏道：“陈道友凭这一手纯熟馆阁体，若是参加科举，可以金榜题名。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。