第一千一百二十三章 二十人与候补们（五）

人生道路上，两座相邻的山头，一样的明月夜。

乡野村头说着天下兴亡事。宰相值夜禁中啃着油饽饽。

文人喜画渔翁雪天垂钓图,哪管渔翁冻如鹌鹑瑟瑟苦。

谢狗没来由感慨一句，“山主，说真的，我偶尔会羡慕你们这些耍拳的。”

陈平安笑道：“怎么说？”谢狗伸手指了指隔壁山巅唯一一位武夫，不比那些或行吐纳课业或扯闲天的修道之人，他正打着盹，时不时睁开眼一下，视线迅速游曳四周一遍，显然是走内外

兼修的路数,双目炯炯，暗藏神光，放在寻常江湖里头，肯定能算一把好手。

纯粹武夫，拳意上身之后，真气弥漫全身窍穴，如有神灵庇护。这就是谢狗唯一羡慕武夫的地方，每天可以睡个安稳觉！

不像炼气士，除了那种能够背着个道场四处乱逛的，出门在外，谁都要担心被仇家惦记和埋伏,会不会随时随地挨上一记闷棍。

只要拉开一大段距离，再来论神识的敏锐程度，武学宗师，任你是止境，如何比得过一位能够施展掌观山河的地仙？尤其是剑修对上武把式，照理说，飞剑嗖一下，一去一返，后者也就落个一颗头颅滚地走的下场了。可事实上，就因为武夫有这么一口纯粹真气的无形庇护，足

可抵消掉诸多冷僻手段的先发优势。只说陈平安，如果不是天然能够凭借飞剑反哺肉身的仙人境剑修，再加上止境武夫的体魄，给那位鬼祟行事的十四境，换成一般的飞升境，体魄神魂稍微弱点，

同样是“偷摸”一两下，保证不死也要重伤，坏了道行。哪能活蹦乱跳离开道场，来桐叶洲这边晃荡。

要说偷袭，谢狗绝对是一把好手。那个仙术武学堪称双绝顶的蛮荒无名氏，谢狗跟他其实是老熟人，属于不打不相识，无名氏连个名字都没有，当然也就没有什么道号可让谢狗垂涎的，她当初就是想要掂量掂量神到一层的能耐，结果就是一攻一守，相互间不打照面的那种，耗了月余光阴，谢狗依旧奈他不得，那厮皮糙肉厚不说，虽说无法次次躲过飞剑

，却肯定能够躲过致命伤，到最后谢狗也觉无聊，便一走了之。

谢狗轻声道：“听说神到一层，就跟山水神?的金身高度差不多，差距十分悬殊。”

“称得上是一个天一个地，有可能比气盛与归真的差距更大。至于具体光景如何，还得亲身经历过才有定论。”

陈平安点头道：“所以我跟曹慈，唯一的胜算，就是双方都在归真一层的切磋，我未能抓住这个机会，当然曹慈也不会给我这个机会。”

谢狗问道：“为何不是你比他高一境更有把握？”

陈平安反问道：“怎么不说干脆比曹慈高两个境界，再来问拳，我岂不是稳操胜券？”

能问出这种昧良心的问题，活该你被某人撺掇着自称“狗子”。

谢狗哈哈大笑。

谢狗冷不丁问道：“假若有朝一日，山主跻身了十四境，是不是还缺了点什么？”

陈平安实诚道：“不是缺了点什么，而是欠缺太多，个人际遇使然，缺了足够高的杀力，变成了一切都是虚妄，实属无奈。”

谢狗咦了一声。与外人自言无奈二字，这可不像是心心念念“从容”二字的山主作风。陈平安微笑道：“书上说不怨天尤人，又不是让我们完全摒弃七情六欲，偶尔发发牢骚，有益身心。而且这种看似不够积极向上的心事和情绪，我能跟你谢狗扯几

句，与小米粒也能说一些，但是跟陈灵均，跟米裕，就不宜聊。”

谢狗问道：“为啥，就因为小米粒心宽，我比较粗心大意？”陈平安掏出旱烟杆，娴熟吞云吐雾起来，是家乡那边土产的旱烟叶，笑呵呵道：“米裕心思重，他重视的人说的事，他不光是听进去，还会特别上心，就变得重上加重了。所以一般情况，我不太会跟他谈心，只谈事，等于是在事上交心。陈灵均江湖习气重，做惯了为朋友两肋插刀的事情，喜欢揽事，可能我的一两句无心之语，就会让他钻牛角尖，让一个平时不喜欢动脑筋的人，一下子变得心思重重。至于你跟小米粒，性格脾气，归根结底，与他们有一个很大的不同之处，你别看陈灵均和米裕瞧着很随意，每天懒散混日子，其实他们心里边装着很多个的‘看不惯’，你和小米粒就不一样，你们心里能装事，是因为对这个世界有很多的‘看

得惯’。”

谢狗有些难为情，竖起大拇指，“山主竟然能够把粗枝大叶的性格，说得这么漂亮，厉害厉害。”

她才知道，除了剑术，原来自己有这么强！为人处世的立意，一下子就给山主拔高了七八层楼呢。

小陌知道这些吗？

不怕，山主既然这么说了，小陌早晚会知道的。君子有成人之美嘛，咱们山主可是有文庙君子头衔的人！陈平安笑道：“曾经在酒桌上，听贾老神仙说过几句耐人寻味的金玉良言，他说咱们只要有个是非心，就不会做个是非人。老神仙说有些人就像冤溺的水鬼，喜好拖人下水。与之久处，难免跟着天地昏暗，气候浑浊。贾老神仙有一点好，甭管有用没用，抛出个问题总要跟上一个解决方案，他的办法就是一句圣贤道理，‘吾善养浩然气’。凭此就可以站在岸上，立定脚跟，不下水，拉回来。说不得还能将那水鬼一般的身边朋友拽回来。当时陈灵均听得捧腹大笑，我倒是觉得这句亚圣

教诲，真有分量。家有家风，道观寺庙这些道场有自己的道气，何止是修道之人有道气，哪个俗子身上不带点道气。”

“内心坚定之人，往往不动如山，但是每一座山中景象如何，是荒庙那般颓败残破，还是四季如春，花木繁茂，可就是我们每个人的修行和道力所在了。”

“每一个人的真诚，都是有棱角和锋芒的，可能一开始会让人觉得不适应，但是更容易久处无厌。”

“可这真诚是一把双刃剑，过于自我的真诚，当然会伤人伤己，这种真诚是与自私作邻居的。将心比心宽厚待人、用之有法行之有道的真诚，便是厚道。”

“在我眼中，不管是谢狗，还是白景，不管是自己觉得落魄山还不错，还是因为爱屋及乌，为了小陌才忍受些人事，”

谢狗小声问道：“这么通篇大论的，山主是终于找着了单独相处的机会，教我做人做事？怕我以后犯错，必须由落魄山收拾烂摊子？”

陈平安想了想，神色认真说道：“我在剑修谢狗的身上，看到了无限的可能性。”

谢狗神色古怪，“山主这是把我当晚辈看待呢。”

一个尚未半百岁数的年轻，与一个活了万年光阴的老妖怪，说这话，谢狗总觉得哪里不对啊。

陈平安忍不住笑道：“你要是一直以真容示人，我肯定不敢这么说。”至少会更加……避嫌些？绝对不会单独带着她走这趟山水路程。倒不是什么孤男寡女成何体统的世俗之见，而是等于给了小陌一个大难题，不管有所谓还是无所

谓，在谢狗这边，都是有大问题的。有所谓，不放心，你信不过我？无所谓，太放心，你到底喜不喜欢我？

谢狗也不如何纠结此事，她自有道理说服自己。

若说“白景”，修行过于顺遂了，导致修行得意情场失意，换成谢狗，能不能换来一个修行坎坷情场得意？

这笔买卖，很划算啊。

不当家就不知柴米油盐贵，习惯了精打细算过日子的人，最知道自身的斤两。

谢狗就很佩服自家山主的当家做主。也难怪蛮荒天下那么希望这位年轻隐官更换阵营，与那萧?有样学样，反出浩然。拥有一把本命飞剑笼中雀，宛如自带一座阵法森严且无需消耗神仙钱的道场，陈平安就不用担心天地灵气的流散，这已经占到了天大的便宜，但是各种作为和花

样百出、另辟新境的营造手段，会……耗神。

这就是唯一的也是最大的限制。有句道家语，太上养神，其次养性，再次养形。由此可见，养神一道的大不容易。修道之人，境界越高，一旦耗费心神过多，就越难补益。身体形骸的锻炼，甚至是魂魄的滋养，道行外功的积攒，都有或立竿见影或徐徐见功的千百手段可以作

为，唯有道人的心神，自古就是易散难聚。

与笼中雀配合的井口月，能够分化飞剑百万计，杀力是相当不弱的，但是在陈平安和谢狗看来，还不够拔尖。

同境厮杀，等于是独占了据天时地利人和，几无意外，胜算极大。

再高一境，哪怕是对上谢狗和小陌，他们至多就是一剑或是数剑斩开笼中雀的天地禁制……然后估计就是再被陈平安拉回那座小天地。

要说对付一个仙人境，那位身陷囹圄的仙人能否脱困，就真得看平时在祖师堂烧高香够不够心诚、看看祖坟冒不冒青烟了。

可一旦将假想敌变成一位实打实的十四境。就会比较鸡肋了。

困不困得住，都变得毫无意义。退一万步说，任何一位飞升境修士，耗得过一位几近大道、可与天地同寿的合道之人？

当然，话说回来，有资格真正将十四境视为大道之上的假想敌，看遍天下的上五境，好像也没几个。

对于术法杀力的追求，几乎人人皆有执念。就像夜航船上的吴霜降，就需要精心模仿铸造出四把仙剑，补上这个欠缺的环节。

陈平安轻声道：“也没什么捷径可走，炼剑之余，跻身武道神到一层之前，就只能是在符法和雷法上边多花心思。”谢狗犹豫了一下，还是开口说道：“研习火法，可能会比较符法和雷法更有效。远古天庭雷部诸司，大致手段，我还是清楚的，确实威势强大，若是叠阵组成雷局

，大范围杀伤更是一绝，但要说纯粹看待高度的最高处所在，似乎还是略显美中不足。”

“但凡是个粗通炼丹的远古道士，早就都清楚一件怪事了，世间最低温是有个限度的，最高温却是近乎高到无止境的。”

“故而曾有定论，道士单靠修行水法，最高成就，恐怕还是无法跻身十四境。修行火法，反而有一线机会。所以只论杀力的高低，修炼火法的可能性要更大。”

要说傍身手段，陈山主是不少的。

若是以合道十四境作为终点，皆是通天的道法，条条大道可走。

一丢进十四境这么个无底洞，全是鸡肋，处处是半吊子的手艺。

陈平安收起那杆旱烟，山上人物嗜好这一口的，倒也有几个，例如佟山君，还有山海宗的那位女子宗主。谢狗好奇问道：“先前算出了范铜跟谢三娘的两条主要道路，都是奔着这边来的，所以山主就在这边守株待兔，可是山主就没有顺便算一算自己给出神仙钱之后的

大致结果？”

陈平安摇摇头，“没算这个。”谢狗伸出手掌放在眉端，作举目眺望状，说道：“那我就可以给句准话了，范铜和谢三娘肯定不会来这边，看路线，他们好像朝一处仙家渡口去了。兜里揣着两颗

谷雨钱，这可是一笔巨款，估计他们是怕这里的山神老爷见财起意，别一个不小心，没捞着铁饭碗，反而丢了脑袋。山主就别在这边浪费光阴了。”

陈平安点头道：“那我们稍坐片刻就继续赶路。”谢狗见山主掏出一本账簿似的空白册子，将那些细节一一记录在册，好记性不如烂笔头，这个粗浅道理，谢狗当然懂，此外关于笼中雀小天地的布置法式，谢狗在扶摇麓道场帮着护关期间，闲暇时也会与走出屋子的陈平安扯几句，只是她不太理解隔壁山头的那些炼气士，就跟路边随处可见的花花草草差不多，值得他这么兴师动众吗？看他的笔记内容，好像有个一以贯之的宗旨，就是要为每个人物额外寻出个“不一样”来，比如段玉笏腰间悬挂的一只老旧香囊，梁铮略带口吃的

浓重乡音。

所以谢狗忍不住问道：“山主游历次数颇多，照理说会记住很多的人和事才对，何必上心这些庸碌人物。”

陈平安解释道：“那会儿没怎么用心，看待人事不够全面，总体印象比较浮浅，不作数，很难作为底稿。”

谢狗欲言又止，当我傻子么。

陈平安补充道：“所谓浮浅，是说我当年更多在意一个人的好坏和一件事的对错，就容易挂一漏万，搞不清楚底色。”

谢狗皱眉道：“底色？”陈平安微笑道：“比如一位飞升境圆满、道龄长达万年的女子剑仙，为何会在此时此刻与旁人询问‘底色’，谢狗也好，白景也罢，她的这个‘为什么’，就是人物的

底色之一。”谢狗换了个问题，“余时务他们几个的手边事务，现在好像还是在死物上边下死功夫，数量再多，终究活不过来。一旦涉及到人，尤其是涉及复杂的人性，他们总要各自触景生情，触事变通，各有各的喜怒哀乐，且有理有据，至少是表面上，得让旁人觉得一个个活泼灵动，不刻板不僵硬，如此一来，你总得有一套内在脉

络作为支撑他们思路的塑造之法吧？这类很基础的营造法式，好像才是重中之重，是不是要比底色更底层？”

陈平安轻轻抚掌，“按照初步估算，需要摇六次色子。”

谢狗疑惑道：“色子？那种赌桌上的小玩意儿？”

陈平安说还不太一样，左手从袖中摸出一颗小暑钱，随便丢在右手心，再攥在手心，轻轻晃了晃，“只是个不太恰当的例子。”

谢狗问道：“先分出个清晰的善恶人，来做笼统的好坏事？”

陈平安摇摇头，“一开始，我的确是这么想的，结果很快就发现不对。”

谢狗静待下文。

陈平安笑道：“天机不可泄露，先跳过这个环节。”谢狗抬起手，随随便便就聚拢了颜色各异的五行之气，退一步说，哪怕是汲取天地灵气，能有谢狗这种速度，就已经难度极高，陈平安目前就肯定做不到，何况谢狗收拢的，还不只是将天地之气分出个清浊而已，她抖搂的这一手，算是名副其实的抽丝剥茧了。她将这些粹然精纯的五行之气，塑造成不同的色子，有三棱

锥形状的四面体，最常见的正六面体，星体形状的十二面体等。

陈平安好奇问道：“能学？”

谢狗脸色尴尬，“学是能学，教是没办法教的。”

她当年是远远看过三山九侯先生一场传道，纯属触类旁通而来。

言外之意，山主学不学得会，得靠自己的悟性，她不会教，教不会。

再说了，与人偷师，见好就收，一向是自家山主的看家本领。

谢狗还是不打算让山主绕过那道关隘，追问道：“不必泄露天机，可以笼统言之？”

“真的只能说几句含糊话了。”陈平安捻起那颗小暑钱，思量片刻，找了两个替代说法，缓缓道：“天，人。或者是‘我’，小天地，‘我’之外的天地万古万物’，大天地。这两者的灵感，都来自道

祖三千言的那句‘天之道损有余而补不足，人之道损不足以奉有余。’可以衍生出很多的正反面，往外走，往内收。利己的，利他的。向生的，求死的……”

“等等，等等！先让我顿一顿缓一缓！”谢狗赶紧伸出手，示意山主别着急往下说，她瞪大眼睛问道：“首先，我就有疑惑了，世间有灵众生，求活之心，与求死之心，当然是相反的，但如何是一般……

大小、轻重的？无论是市井坊间的凡俗夫子，还是入山修道的，哪个不是强烈想活，想长寿，想长生？”

山主你可不能为了显摆学问就把我带沟里去啊。坐而论道一事，可比天大呢。

陈平安微笑道：“那就暂时搁置异议，当我没说这一点。”

谢狗扶了扶貂帽，习惯性拿手心摩挲着下巴，“细细琢磨，好像有那么点意思。”晃了晃脑袋，谢狗继续说道：“再往前推一步到最早的定论，甭管是道祖划分的人道天道之别，还是以我对我外天地，会不会不够均衡？比如我之小天之大，这个

作为起始点的第一颗色子，会不会轻重过于悬殊？前边的生死论，我可以将信将疑，在这一点上边，我可是十分……七八分笃定的！”

我读书是少了点，但是山主你可别诓我，得以诚待人的。

陈平安正色说道：“我之无，天之有。由此可得，若是你不视无为一般之无，反而视之为有。那么我之无之有，不正好就是天之有之无吗？”

谢狗差点就要脱口而出，有你这么聊天的，不是诚心耍无赖吗？

陈平安微笑道：“源于佛家，但是最早的灵感来自郭竹酒跟裴钱说的一句话。”

那会儿的两个小姑娘刚认识没多久，当然是在吵架拌嘴了。

要想超脱文字障，就要跨过重重藩篱，需要纠正许多根深蒂固的既有观念，物之轻重，形之高低，光阴长短，心之大小等等。

趁着天地之间犹有神灵存世，精怪炼形，道法可以显化为仙术，归根结底，还是人间犹有灵气存在，人可炼气求长生。

谢狗突然问道：“陈平安，你见过真正的道家阴阳鱼了？”

陈平安疑惑道：“怎么讲？有说头？”

既然谢狗选择直呼其名，那就意味着肯定是件紧要事。

但是谢狗眨了眨眼睛，立即岔开话题，赞叹不已，“好大一个开头，天人有别与天人合一，这可是十四境起步哇！”陈平安笑道：“要么是从高到低，高屋建瓴，要么是从低到高，积土成山。按照我的性格和成长环境以及修行历程，其实更适合从低处着手，但是恰恰是我的性格，会让这种事情变得过于缓慢，动辄消磨百十年光阴，才有可能铺好自以为满意的‘地面’，如今正值万年未有的大变局，毕竟容不得我细工出慢活。如今就多出了这么些新十四境，再过个百来年，往昔均摊到浩然每个洲才一两个的飞升境，未来数量如何，天晓得。老观主说那青冥天下十四州，未来一州冒出一个十四境，搁以前是痴人做梦，往后就不值得稀奇了。以后等我真正闲下来了，说不定可以推倒重建，反其道行之。之前在小天地里边，给余时务他们几个抖搂了一手，

当时那只筛子有七层。”

谢狗咧嘴笑道：“听山主说这些，可比脚上拖俩鞋子扫地有趣多了。”

显而易见，先前说陪着山主一起闲逛不乏味，是句客套话，现在这句才是真心话。

陈平安说道：“你这个比喻就很有趣了。”

谢狗学小米粒唉了一声，摆了摆手，“咱们落魄山，可不兴相互吹嘘那一套。”

陈平安忍俊不禁，收起册子，从袖中摸出一只木匣，摆放着十几把不同材质的“袖珍飞剑”，或玉或翡，或铜或铁或木，还有黄金白银等。

谢狗瞥了一眼，误以为自己眼拙，没瞧出它们的真实品相，便又扫了两眼，她终于可以确定，一水的假货啊。山主这是闹哪样？

陈平安微笑道：“假冒一位能够以气驭剑的江湖小宗师，假装自己是一位可以飞剑取头颅的陆地剑仙。”

谢狗表示服气。

陈平安说道：“等到宝瓶洲事了，我就会游历浩然九洲，这件事，你是知道的吧？”参加刘羡阳的婚礼，这当然是最紧要的事情，没有之一。入京正式就任大骊国师，薪俸一事，与皇帝关起门来好好谈，看看能不能在金精铜钱上边得点好处。年中的青杏国及冠礼庆典，争取早点帮助丁道士证道飞升，开辟出一条前无古人的崭新飞升法。从真武山那边收取甲六山仅剩的斩龙台，重新炼剑和缝补法袍，打

造出笼中雀第一座小千世界的雏形，约上张山峰找徐远霞好好喝顿酒，请苏子帮忙写个序，找家书坊将那本游记版刻印行。再走一趟五彩天下……谢狗点头道：“小陌说过，山主早就跟刘景龙约好了的，要一起游历诸州，身边不带扈从。后来网开一面，愿意带着小陌。看得出来，小陌对这件事，嘴上不说什

么，心中颇为自得。”

陈平安笑了笑，实诚道：“那算什么网开一面，纯粹就是担心自己树大招风，境界跟名气不匹配，在外边逛荡，容易出意外，有小陌在身边，就可以放心很多。”谢狗揉着下巴，“如果山主不是有这么多重身份，换成只是个普普通通的宝瓶洲散修，那么去别洲游山玩水，一路上想要少些憋屈，多点痛快，金丹是底线，元婴境马马虎虎吧，也能凑合，对付着用了。再加上个剑修身份，其实已经算是比较舒坦了。可山主毕竟不是一般人，‘变天’之前，当初没有玉璞境，确实容易心虚

，如今呢，都是名副其实的剑仙了，会不会想着把小陌撇开啊？”小陌有一点长处，就是他打定主意收敛神气的时候，旁人完全可以当他不存在。绿叶衬红花，不管走在哪里，在什么情境当中，他都可以把自家山主衬托得很好，不单单是从不喧宾夺主，而是可以视为影子一般，如果说夜行时分，还不明显，但是只要遇到事情了，宛如白日青天，退居幕后的小陌走到前台了，哪怕还是影子，但是大太阳底下的影子，能跟月色下的影子一样？那会儿的剑修小陌，又是怎样的景象，与之敌对者感受如何，这一点，镇妖楼的青同可能会理解得比较

深刻。当然了，这些都是老厨子的说头，谢狗自己可说不出这种讲究话。崔宗主和周首席就不行，实在是太……风骚了，哪怕他们不说话，只是站在陈山主身边，刻意

装聋作哑，还都是遮掩不住他们身上的那种酒气。

陈平安笑道：“回头我可以带上你们俩一起，学隔壁山头他们，越好时间地点碰头，不用朝夕相处，有事打声招呼就好了。”

谢狗眼睛一亮，果然当官好啊，自家山主还是很器重自己这位次席的！

想起先前谢狗那个关于阴阳鱼的说法，陈平安也反问一句，“谢狗，你见过影子的影子吗？”

谢狗一脸茫然，试探性问道：“是陆沉说过的那个？齐物论里边的罔两问景？”

“不是讲这个的。”

陈平安摇摇头，随即笑问道：“你连这个都知道了？”谢狗笑哈哈道：“纯属无聊嘛，学一学仙尉道长，随便看点杂书打发打发光阴，我跟每天只知道点菜的米大剑仙和钟大宗师他们只是瞧着像，实则大不一样！贼有

上进心！”

陈平安憋着坏，笑眯眯道：“先前在合欢山那边，我一句话差点把陆掌教给说哭了。”

谢狗满脸震惊，万分好奇，“给说道说道。”

陈平安说道：“他一直苦求某个答案，这个答案甚至看得比他自己的大道性命更重，简而言之，就是有希望帮他跻身十五境的解梦一事，都可以为此事让位。”

谢狗点点头，“陆沉的脑袋瓜子，会这么想，没毛病！”谢狗大致猜得到答案，远古天庭共主，那位据传有可能是十六境的存在，陆沉追求的那个一，或者说道祖心目中的道，到底是什么。他当初为何会那么做，为何

会失踪，到底是有意为之还是不得已为之，到底是在作壁上观，还是在哪里……都是近乎不可探究真相的永远的未知。

陈平安收敛笑意，神色复杂，“曾经陆道长在我心目中，就等于，或者说约等于人间的道士。分量很重。”

谢狗还是点头，这是一笔糊涂账。算账历历分明如二掌柜，也要过一过不为人知的心关。

哈，山主还是看重和放心自己啊，不见外！就是以后不晓得是改口喊自己嫂子还是弟媳？或者喊小陌姐夫或是妹夫？哈哈，她觉得好像都不错，看山主的心情。

陈平安望向那个傻乐呵的谢狗，缓缓说道：“如果说陈平安跟周密，由于各占半个一，成了某个影子的影子。”

谢狗闻言瞥了眼山主，本来说好是当个笑话讲的，可是看陈平安的神态，认真得很呐。双方沉默片刻，不知为何，陈平安依旧看着貂帽少女，说道：“我跟陆沉说的那句话，其实恰好就是我先生最推崇的那篇齐物论，里边的一句玄言狂话，‘天地与

我为一，万物与我并生’。”

谢狗神色肃穆，抬起手，沉声道：“打住！山主，咱们先不聊这个啊，我还想好好练剑，跻身十四境的！”

陈平安的意思，再简单不过了。

你陆沉不是找那个一吗？那你就是在骑驴找驴一般了。都是出卷的考官了，还要自己答卷吗？

若说陆沉都是如此，此刻陈平安眼中的谢狗也好，白景也罢，谁能逃得掉？因为我们所有人所有物，本来都是道上的那个一。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。