第一千一百八十三章 吾有辞乡剑

大雪满天地，吾有辞乡剑。

守着这块界碑，是一份清闲差事。如今五彩天下，谁敢主动挑衅飞升城？躲都来不及。

其中有几个道龄与容貌相符的少年，他们都是来这边历练的，准确来说，是各有瓶颈要破。

若能更上一层楼，便有意气生春风。

剑气长城有句俗语，毛都不没长齐的胆子大，说的这就是这几个「生在剑气长城、长在飞升城」的小兔崽子，越多越多的年轻剑修赶来这边凑热闹，十来号人物，在立碑高台边缘地界，或蹲或立，议论纷纷，窃窃私语，早就认出了陈平安和齐廷济的身份，便开始调侃起那位绰号、说法很多的隐官大人。

「二掌柜，啥时候喝你跟宁姚的喜酒啊，我肯定赶去酒铺捧场，只是份子钱得欠着。」

「隐官大人，从曹慈那边找回场子了没？我有锦囊妙计，问拳不过，就用飞剑偷偷戳他，赢了再说，脸算什么。听说浩然天下那边有个不赌局，如今还能下注吗？我手头还有点闲钱，隐官你帮我押注曹慈不输。」

「二掌柜，我要当面与你告状，如今飞升城内的狗，可野了，我们打骂不得，师父长辈都拦着我们，说让我们小心点，别误伤了阿良或是二掌柜。」

「我师父说当年无偿当酒铺的托儿，还跟你一起坐庄多次，你还欠他好几颗小暑钱的分红，赖账多年，还是不还？真的假的？」

「以隐官的资质，一

定飞升境了吧？何时合道？先前那道剑光的主人，莫非？是也不是？」

「隐官大人，听我家大伯说你才情过人，玉树临风，能说会道，就是靠这些才吃上细糠的。」

陈平安笑眯眯伸手相招，有本事都凑近了聊。光凭几个小崽子的相貌，就知道是谁家的种。随便看几眼几位年轻剑修的剑气运转，就晓得是哪个酒品奇差王八蛋的弟子、亲传。

如今飞升城的上五境剑修，数量还是不多。

除了担任陈缉身边死士的小字言筌的陈晦，还有刑官齐狩，大忙人一个，口碑越来越好。泉府高野侯，深居简出，每天打算盘算账，据说脸是越来越臭了。首席供奉邓凉，时常假公济私，造访避暑行宫。他们几个，混熟了，也能开得起玩笑，可到底不如二掌柜人的名树的影，只需往那边一站，要是不戏谑打趣几句，旁人都会觉得喝了假酒，亏了钱。

元婴境新近多出五位，本土剑修两人。常驻飞升城的客卿三个，都是在五彩天下这边破境的昔年浩然金丹客。

陈缉和齐廷济对于陈平安的酒铺、坐庄，还是比较清楚的，只是没有想到这么些年过去了，还是如此……受欢迎，尤其默认他还是隐官，其实半数年轻剑修，都没去过当年那座小酒铺。大概这就叫师门传承？口传秘授的家学？

陈缉跟齐廷济，如今都变了身份，既是重逢又是分别之际，便多聊了些

以前在家乡碰头绝对不会聊的内容。以前在剑气长城，他们两人连同董三更，三位在世的刻字剑修，对老大剑仙，敬畏之余，各有各的怨气。陈熙还是陈氏子弟，不一样对陈清都这位自家祖师很是有些不满？只说一事，别的剑修，如果出城杀妖够多，积攒战功足够了，就可以去往倒悬山，就此脱离剑气长城，好似浩然宗门的谱牒除名，从此人身自由。为何只要是姓陈，只要是太象街陈氏子弟，就绝对不行？

人间事风流聚散，陌上尘飘零久矣。

陈缉以心声问道：「那几条发轫于剑气长城的浩然隐秘剑脉，你与陈平安说了？」

既然有剑修悄然离开倒悬山去往浩然天下，而这拨剑修，杀力注定不低，到了浩然诸洲，按照约定，不许他们在浩然天下开宗立派，不许泄露剑气长城的剑修身份，此外皆

随意了。更换姓名之后，就可以开山立派，当个开山祖师，再收取弟子，传下一条剑道法统，从此开枝散叶。

某种意义上，这一小撮剑修，也算另外一种「私剑」。

只是这些剑修的身份背景，按例避暑行宫是不会录档的，都会除名销档，不留任何文字记录。

只能是陈熙、齐廷济他们这些道龄足够悠久的老剑仙凭借记忆去记，再通过某些不起眼的小道消息、各类邸报线索的汇总，才能知晓内幕。只是年月一久，那些能够追本溯源至剑气长

城的道统，或是传下数代之后，便改头换面，都不是纯正的剑道门派了，或是随着开山祖师的兵解转世，将那个连道侣、嫡传都未曾诉说的秘密一并带离人间，剑修临终之前有无愧疚，是否后悔，会不会怀念那边三轮月的战场，高过云海的城头……无非是一张酒桌似的，早已人去杯空。

长生之下，何草不黄？

齐廷济笑道：「还没呢。」

陈缉神色不悦道：「你就私心这么重？」

齐廷济反问道：「你私心不重？那陈缉怎么不当城主？」

陈缉哑然。

陈平安有意让他们俩多聊几句，便去年轻剑修那边蹲着扯闲天。

一位年龄稍长的剑修拿手肘撞了撞二掌柜，以心声询问道：「齐廷济怎么来了？闹啥幺蛾子。可别引狼入室……」

陈平安立即截住话头，以心声笑道：「齐老剑仙很快就会担任飞升城的城主，张贡，你说话客气点，嘴巴把点门。」

年轻剑修是北边这块界碑的剑修负责人之一，算是二把手，刚刚跻身金丹境，当年进不了避暑行宫，便转投刑官一脉了，公开宣称说是要为二掌柜继续当托，是忠心耿耿的死士啊。

张贡疑惑道：「不是你来当城主？」

陈平安骂道：「滚你的蛋。」

张贡大为惋惜，其实谁当城主，都不太在意，是齐廷济也行吧，好歹是个老字号的飞升境。

剑修习惯性揉了揉裤裆，说道：「二掌柜，你那边有没有合适

的漂亮女子，帮我介绍介绍，美言几句，当个牵红线的月老呗，等到下次开门，我就去娶她。算了，也不用太漂亮，我怕戴帽子，盘儿靓条儿顺就行，是不是剑修无所谓，她资质都不用太好，免得小小年纪就跻身洞府境，之后几十年里若是长久保持少女容貌，岂不是害我落个老牛吃嫩草的说法，不值当。最好年纪稍大一些，是那三十岁妇人的相貌身段，以前在酒铺，你不是说了……」

陈平安瞪眼道：「这明明是司徒积玉的说法，关我屁事？！」

张贡悻悻然道：「急什么，我嘴巴是出了名的严，又不会外传。」

陈平安啧啧道：「那是真的严，进了刑官一脉，只差没有额头刻隐官一脉剑修几个大字了。」

张贡笑呵呵道：「这就叫兵无常势，虚虚实实，真真假假，十人喝酒九个托，二掌柜，这些总是你的亲口教诲吧？」

陈平安双手笼袖，幸灾乐祸道：「来这边坐冷板凳，是齐狩看你不顺眼，穿小鞋了？」

张贡摇摇头，「齐狩还不至于这么小心眼。来这边，是我自己要求的，想要亲身体会一下到底啥是书上的"天高地阔"。」

陈平安点点头，「确实，以前的剑气长城，剑修太多，城头太高，占地太少。」

张贡沉默片刻，说道：「还有个原因，就是如今飞升城，规矩多，座位、名头也多。搁以前，比如说起避暑行宫，无非是隐官

是陈平安，其余都是隐官一脉剑修，哪有什么身份高低，三六九等的。现在不同了，境界，薪俸，位次，地盘，职责，五花

八门的繁琐讲究。」

陈平安犹豫了一下，说道：「这是没办法的事情，还真不能怪齐狩这个刑官。」

张贡嗯了一声，点点头，「二掌柜你都说没办法，就真的是没办法的事情了。」

齐廷济跟陈缉聊得差不多了，陈平安站起身，跟那些酒托候补告辞几句，说到了飞升城，一定会找你们的长辈、师父好好叙旧。几个少年剑修哪里料到二掌柜说翻脸就翻脸，真是比翻书还快。一个已经能够跟二掌柜勾肩搭背说荤话的少年，更是僵在当场。

一起下山，临别之际，陈缉笑道：「等我游历完毕，陈晦想要去浩然天下那边开创门派，到时候麻烦隐官帮忙选址。」

陈平安点头答应下来。

陈缉微笑道：「齐老剑仙擅长藏拙，喜欢藏私，隐官可别着了道，被他蒙混过去。」

陈平安看了眼齐廷济，齐老剑仙笑道：「是关于中土神洲和流霞洲三位私剑所传法统、所立门派的事情，我本来就没想要藏着掖着，打算到了龙象剑宗祖师堂，再给你一个意外之喜。陈缉狗拿耗子多管闲事不说，还要找个蹩脚由头掺沙子，见不得我们关系好，刚刚成为盟友。估计是没当上城主，心里边不痛快了。」

陈缉扯了扯嘴角。

陈平安说道：「暂时

都算上宗好了。等到以后再有某座下宗，落魄山是祖山、祖庭、祖宗，青萍剑宗是上宗，龙象剑宗是正宗。」

得知老聋儿被之祠赶到了落魄山当了供奉，陈缉笑道：「劝架本事不高的甘棠，还在愁那两把本命飞剑？」

陈平安点头道：「白景传了剑术给老聋儿，终究是治标不治本。」

陈缉不再多聊此事，无官无事一身轻，他准备先向往北边游历，再绕去东边，之后南下，都是徒步，慢悠悠走着。

少年手持行山杖，穿草鞋，背着书箱，开始游学天下，身边只有剑侍陈晦跟随。

齐廷济调侃一句，「倒是跟陈山主有样学样。」

陈平安无奈道：「你这个才叫真正掺沙子。」

他们随后一起御风去往天地中央的飞升城，先前北方雪白一片的大地山河渐青、渐黄。

浩然天下那边，芒种过后，就是五月五，刘羡阳在这一天办喜酒。

陈平安跟顾璨当然是要当伴郎的。而宁姚跟谢狗，也都要给余倩月当伴娘。

上次在扶摇麓私人道场，刘羡阳说让小陌如果赶得及，也别闲着，一并当了伴郎，他是十四境，不比你跟顾璨俩小小宗主加一块都要更有排场？谢狗当然拍手叫好。陈平安便问她什么时候跟小陌办喜酒，不如今年中秋节？当时貂帽少女故作羞赧，低头喃喃，说这也太快了点。实则眼神熠熠光彩，偷偷抹了把嘴，小陌，哈哈，往哪里跑？！

不

过可能是陈山主良心发现，还是让谢狗自己去跟小陌合计合计，挑个黄道吉日。

临近飞升城北部一座藩属城池，小陌跟谢狗赶来汇合，陈平安见到那两道剑光，便在一处僻静山脊停步。

毕竟无法使用三山符，风尘仆仆貂帽少女从袖中抖搂出一大堆头颅，摔落在地，有那玉璞境的开国皇帝的，还有一大堆神仙老爷的。

谢狗咧嘴道：「山主，两百二十颗脑袋，保证无一冤死鬼，不少死上两三次都不够。」

小陌点点头，「不是亲自出手杀人为乐，就是放纵嫡传肆意妄为，还有一拨修习鬼道的炼气士，故意炼化活人充当阴兵，手段阴损至极。此外其余好些手段，闻所未闻。导致整座王朝乌烟瘴气，再晚几年过去，那边的阴煞怨气恐怕都要凝出一头怪异之属了。」

那些手段，小陌是不愿在自家公子和齐廷济这

边多说，尽是些作践、折磨凡俗的路数，比如有修士喜欢斩足，连妇人脚上的绣鞋一并收藏。又比如有修士带兵，困住城内一座府邸，断去水源、抢走粮食，再与那百来号人物索要各种钱财，府内人物若想要全须全尾走出，就要各自为眼珠、耳朵、四肢、甚至是连同女子的胸脯在内，分别缴纳一笔钱财，交不起钱，吃不住疼，就老老实实在里边待着，自尽也好，人吃人也罢，那修士与将卒在府外建造高台，人人兴高采烈，只是

看戏。

他跟谢狗来时路上，曾经长久沉默，最后还是谢狗率先开口说了一句，万年之前都不这样啊。这让小陌愈发心情郁郁。

谢狗也不想将那些见闻写入游记内。

先前谢狗带着小陌到了那座王朝，一一仔细点检修士心湖，搜集情报相互勘验，至于出剑，反而是最简单的事情，剑光一闪，在王朝各地带起一条光线，两百多颗脑袋就落地了，倒是去那皇宫、府邸、道场挑选出那些脑袋，费去她些许光阴。

陈平安问道：「杀了就杀了，你们拎来这么多脑袋做什么。」

谢狗惊讶啊了一声，「书上不都说了，经常有武将杀良冒功，滥杀领赏？」

齐廷济问道：「其余八十几个修士，怎么不一起送他们一程？」

「我就不信什么纯良之辈，会为虎作伥。不奢望他们揭竿而起，替谁讨要什么公道。但是看不下去，一走了之都不会？」

「留着做什么。」

听到这里，谢狗揉了揉貂帽，大略解释道：「这些活口里边，半数已经在密谋造反了，其余半数，只在战场上出过手，确实是贪生怕死，不敢放个屁，他们倒是不忍去那些小国城池作恶，怕沾染红尘过多，杀戮罪业过重，有碍道心和修行升境。先前有些修士就像齐老剑仙说的，想要一走了之，结果都被皇帝老儿派人去道上截杀了事。摆明了是贼船好上，想要下船可就得拿命当买路钱了。」

说到

这里，谢狗拿脚尖踹了踹那颗尚且头戴冠冕的脑袋，喏了一声，「就是这厮，有点道行，表面上是个修行雷法的正经道流，背地里是个鬼道高手兼有兵家神通的，靠杀人涨道力，战场就是道场嘛，真是省心省力了，死人越多，他麾下的阴兵越多。所以来到五彩天下，才短短十余年光阴，这鸟人就有跻身仙人境的迹象了，将来那股怨气道显，再与它互为护道人，他可不就是奔着飞升去的。」

齐廷济冷笑道：「好谋划，如此说来，还真不是什么贪功冒进的躁进之辈？」

谢狗试探性说道：「姓齐的，不如我们带上小陌，再去那边逛荡一遍？」

齐廷济想了想，就当散心了，「也好。」

顺便将那边再仔细筛洗一遍。

既然你们无法无天，那我齐廷济就帮你们订立规矩，教你们知道什么叫天条，什么是雷池。

给他们一个新年新气象。

小陌明显是愿意跟着一起去的，只是问道：「公子？」

陈平安微笑道：「我在飞升城等你们就是了，我们尽量赶在芒种之前返回浩然天下。」

齐廷济笑问道：「陈山主就没有要额外叮嘱的事项？」

陈平安笑眯眯道：「一十四，两飞升，结伴而行。怎的，要我叮嘱你们一路小心、留意刺客啊？」

谢狗哈哈大笑，齐老剑仙说怪话，到底是功力浅了。

她刚想要一袖子将那些头颅化作灰烬。

齐廷济说道：「还有些用

处，都带回去。」

谢狗照办。

再次暂时分道扬镳，剑光如虹，雷声大作。

谢狗给出两摞仿冒三山符，开始给齐老剑

仙传授此符的使用之法。

否则真要靠御剑跨越大半座天下，累死个人。

片刻之后，一道凌厉剑光蓦的将他们身侧一座云海斩开，画弧而至，与他们并肩御剑。

齐廷济笑问道：「这是作甚？」

陈平安说道：「算我一个，搭把手。」

谢狗好奇道：「山主，真不是怕我们不管不顾乱杀一通？」

陈平安说道：「我怕你们杀得太快杀得太少，加上手段单调，手底下全是漏网之鱼，杀不穿一座人心鬼蜮，给不了一个朗朗乾坤。」

齐廷济说道：「陈平安？」

陈平安问道：「什么？」

齐廷济笑道：「让人间道路上，找死的死去，想活的能活。这才是你的本心？」

陈平安说道：「证道长生的得道之士，当以道心转动天关地轴。」

小陌以心声问道：「狗子，什么意思？」

谢狗一本正经说道：「山主在传授齐老剑仙合道法呢。」

齐廷济看了眼陈平安，陈平安回看一眼，谁信谁傻子。

用完那摞三山符，在王朝那处煞气盘踞如漆黑庞然巨蟒吐信的京城，正是大雨滂沱的光景，齐廷济站在云海高处，随手递出一剑，将其轰然斩散，厚重云海如开天门，一道耀眼的金色光柱照耀京城，那团污秽煞气如同化作千万条毒蛇四处逃散，随之让位给

一条通体雪白、气息孱弱之气运长蛇，小陌散开剑光，将那些黑烟滚滚的秽气悉数斩杀殆尽，大殿之上，坐龙椅的，当护国真人的，新补缺的皇家供奉，还有将相公卿文武官员们，绝大多数都是新面孔。

天光大亮，雨停霁色。

他们只见四人飘然现身大殿门外，瞧着年纪最大的，是个头别玉簪的青衫剑客，唯一女子，是个两坨腮红的貂帽少女。其余两位青年模样的，相貌都好，皮囊极佳，又看到其中一位率先跨过大殿门槛，他自称是飞升城齐廷济，属于路过。

那貌似娇憨的少女抖了抖袖子，将好些头颅摔在大殿里边，「我们最懂礼数，见面礼。」

齐廷济跨过门槛，将拦路的几颗脑袋踹开，朝那坐龙椅的新皇帝招招手，「别坐那么高，下来聊几句，我不习惯跟谁仰头说话。」

门外阳光无限光明。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。