第一千二百章 雪中送炭

日出日落都在人间。

无限金光洒落，大地如披锦衣。

宁姚让小陌跟谢狗都留下，继续盯着大骊京城这边的动静。毕竟是否今日无事，总要留到深夜才能确定。

回到落魄山，宁姚先去了拜剑台，在陆芝那边听说了孙春王的事迹，宁姚没说什么，在茅屋内坐了会儿，话不多，只是让这位未来的嫡传弟子，戒骄戒躁，好好练剑。本就沉默寡言的孙春王，到了宁姚这边，更是个小哑巴。

陆芝不知是不是送出那把本命飞剑的缘故，她明显没有以前那么冷漠了，身上有了一种柔和的人情味。陪着宁姚一起进了孙春王的茅屋内，她坐在铺有竹编凉席、挂有薄纱蚊帐的床边，发现小姑娘好像比较喜欢这边的瓷器，屋内有很多工艺精巧的青瓷摆设，比如桌上摆有一只梅子青水仙盆，旁边堆放一摞书，书页内露出一些不知从哪里捡来的树叶、花瓣“书签”一角，书上边放着一支冰裂纹的粉青竹瓷笛，陆芝就觉得挺有趣的。

宁姚说既然资质不错，总要想着去争一争同境第一，最终做不做到得到，肯定也要看自身的运和命，却不能想都不敢想。

孙春王端坐在挨着墙壁的那张小竹椅上边，两只小手攥拳，放在膝盖上，小姑娘使劲点头。

陆芝忍住笑，宁姚的开山大弟子，确实是没有那么好当的。

宁姚兴许是怕孙春王听进去了，但由于是太较真，钻了牛角尖，耳朵只听得“第一”二字，两眼只看见同境最强，反而导致一颗道心过于心弦紧绷，炼剑容易出岔子，宁姚就另外提醒一句，破境不要一味求快，要一境一台阶，步步走得稳当扎实……说完这些，宁姚便沉默下来，她实在是不知道如何讲这些修炼的道理，总觉得自己好像说了些废话。他在旁边就好了。

孙春王说道：“晓得了，就跟曹师傅练拳差不多的道理，步步不落空，境境新天地。”

宁姚笑道：“什么‘晓得了’，‘晓得的’才对。”

孙春王抿起嘴唇，那张小小的脸庞，就像一朵俯仰人间的春花。

宁姚说道：“你以后争取去龙象剑宗那边当个宗主。”

大概前边都是学他的口气讲道理，现在这个才是宁姚自己的道理。

孙春王眼睛一亮。

如今还是龙象剑宗首席供奉的陆芝揉了揉眉心，你们师徒也真是不把我当外人。

竹素已经跟落魄山提出要去那座大湖之畔结茅闭关，修士拣选道场，不管是打造洞府的开山，还是竹素这种临时闭关之地，第一眼有无眼缘，其实很重要。米裕说那座湖泊名为还剑湖，是无主之地，在那边结茅而已，想来问题不大，不过还是得跟老厨子打声招呼，让竹素稍等片刻，他走趟集灵峰。米裕很快就返回拜剑台，说没问题，竹素只管去那边搭建茅屋，设置山水阵法，茅屋周边会临时划出一片山界水域，限制附近炼气士和当地山精水怪擅自涉足，朱敛自会跟北岳披云山和当地官府报备，就当是先斩后奏了，这片禁地具体囊括多少地界，还可以临时修改。米裕最后笑着说了句，老厨子让他帮忙捎句话给竹素剑仙，预祝闭关顺遂。

梅龛主动提出去还剑湖那边结茅修行一段时日，梅澹荡只好跟着一起。竹素自无异议，她是闭关求个剑仙称呼，梅澹荡已经是仙人境好几年了，总不能因为他跟小陌问剑一场，接了一剑就落败，就觉得人家的仙人境是纸糊的。齐廷济也说挺好的，相互间有个照应。

邵云岩作为龙象剑宗的副宗主，单独去了趟集灵峰，去见那位在落魄山身居高位的徒弟，韦文龙，韦财神爷。

当年在倒悬山春幡斋，韦文龙就对于修道练剑兴趣一般，志不在此，如今还是金丹境，见着了师父，尊师重道的韦文龙内心自然是喜出望外的，不过言谈之间，难免神色拘谨，师父随口一提的话头，落魄山韦账房总要习惯性在脑子里盘算半天才能给出答案，邵云岩嘴上让弟子别这么紧张，内心却是受用的。

亲传弟子不过是金丹境，却是浩然天下落魄山的账房先生，坐着霁色峰祖师堂头几把交椅之一，当师父的邵云岩，能不骄傲吗？

齐廷济和金锆几个私剑，一起散步在附近溪涧旁边的山间小径，齐廷济有意喊上了青萍剑宗的邢云和柳水，他们一起聊了些家乡旧事。剑修们的会心笑声与溪水潺潺声作天籁般的唱和。

京城花神庙，国师陈平安离开那栋幽雅私宅之后，齐芳和罗浮梦她们留下来继续喝茶，实则是越来越多的福地花神降真在此，俨然是一座更换场地的祖师堂议事了。

对于在桐叶洲打造出一条百花之渎，花神们都极为支持。

她们对那位新任大骊国师都是不吝溢美之词，齐芳当然将陈平安自称是丑话说在前头的那场“泼冷水”，稍加润色一番，齐芳却也绝对不敢只字不提。比如“年关”一事就略过了，但是齐芳又自行添补了一番措辞，甚至要比陈平安更为疾言厉色。所幸这些福地花神命格都很高的女子，与外界都是经常打交道的，她们俱是心领神会，明白一个由不得她们不去理解透彻的道理，将来跟大骊王朝一起做事，不管是在大骊本土国境，还是在桐叶洲大渎两岸，跟中土神洲山下王朝、强国是截然不同的。

一位命主花神心情大好，揉了揉身边凤仙花神的脑袋，表扬一句，“真是一员福将。”

吴睬竖起大拇指，停顿片刻，见没谁阻拦，哈哈笑道，“顶呱呱。”

捻芯去了趟火神庙，再返回花神庙，这位缝衣人从封姨那边带回一个好消息，封姨说既然陈国师都无异议了，那她就祝贺百花福地在两洲之地都遂愿了。捻芯从头到尾，也没有提那枚彩色绳结的事情，何时何地归还，她都没提。齐芳这位花主都没询问此事，其余命主花神和十二月花神们自然就不敢随便开口。

等到捻芯离开花神庙，齐芳沉默片刻，展颜笑道：“尽人事听天命，不管是我们完成第一个承诺之后物归原主，还是当真打造出一条百花之渎再归还绳结，我们都可以等，已经等了这么多年了，诸位姐姐妹妹，恳请耐心些，相信陈国师……”

就在此时，天地间，宛如一场重新迎春的百花齐放，奇光异彩映彻人间，种种鲜花如大道显化大地山河，真是万艳同春。

一条条精魄便是一条条花路，来了大骊京城的花神庙，去了中土神洲的百花福地，各自寻找主人。

花神庙内，齐芳领着一众泪眼朦胧的高位花神，快步走出屋子，来到庭院，撤了障眼法，纷纷施了个万福，使了一桩福地秘传的心法，各自点燃一炷心香，与那个男人由衷道谢。

始终守在一侧厢房内的庙祝叶嫚，这一刻终于知道她们是谁了。

她拢了拢锦衣领口，大概也猜出那位自称姓陈的贵客是谁了吧。

————

两侧分别是南薰坊和科甲巷的千步廊，虽非禁地，但是京城老百姓都不会往这边凑，今天路上走着三位道士，便有些引人注目，

其中一个老道士还逮住个青年官员，询问怎么去国师府，原本脚步匆匆的官员便停下来，笑着帮忙指路。

老道士与他道了声谢，顺便说了句看你面相定然官运亨通的漂亮话。年轻人虽然不信这些，却也是笑脸更浓，就当讨个好彩头。

年轻人重新脚步匆匆赶路，他得去往户部衙署那边哭穷，上次的法子不管用，又想了个新招。

三位要拜访国师府的道人，正是龙虎山外姓天师梁爽，自号臭椿道人的岳国符，小道童黄裳。

臭椿道人只是会些粗浅的科仪轨范，自家宗门里边，倒是有几个徒子徒孙，精通相面批字。

一路进了国师府后院，梁爽见着了站在台阶底部等候的陈平安，关系熟络，就不必稽首行礼了，老真人抚须笑道：“一叶浮萍归大海，人生何处不相逢，陈道友，又见面了。”

陈平安拱手笑道：“山重水复疑无路，柳暗花明又一村，老真人，恭喜恭喜。”

梁爽轻轻叹息一声，百感交集，“若非道友相助，贫道岂能遂愿。”

陈平安说道：“天助克己者。”

梁爽抬头看了眼天，点头笑道：“天公何其大力，响答人间善心。”

臭椿道人还在酝酿措辞打腹稿，梁爽笑道：“不耽误你忙正事，这趟登门，主要是臭椿道人要跟你送礼。你们聊你们的，贫道去二进院子那边逛逛。对了，这边的规矩多不多？有无必须注意的忌讳？”

陈平安微笑道：“真人履地，百无禁忌。”

梁爽大笑不已，指了指这位年轻国师，“陈道友不去文庙混官场真是可惜了。”

梁爽走去二院，这是年轻隐官跟一位老剑修的“家务事”，老真人自认脸没那么大，指手画脚什么。

听说“送礼”一说，陈平安倒是没有太多意外，既然出身剑气长城的臭椿道人来了国师府，总不能是兴师问罪，臭椿道人又不是那种喜欢跟人应酬的人物，那就只能是谈“买卖”了。

金甲洲北方近海的一处岛屿，上边有座名字比较古怪的斜封宫，约莫是三百年前跻身的宗字头仙府，不过斜封宫在金甲洲算不得顶尖势力，底蕴一般，也无特别出彩的上五境修士，从开山立派到成为宗门再到如今，只出现过两位玉璞境。最让人津津乐道的事情，是斜封宫历史上有过数次识人不明的“放漏”，错过了数位事后证明资质、机缘俱佳的“剑仙”，他们原本属意山上口碑不错的斜封宫，既有两位带艺拜师的中五境剑修，也有一个天赋异禀、出海访仙的少年剑修，结果都是花落别家了。

山上传言，如今名动浩然的“剑仙徐君”，就是那个当初被斜封宫伤过心、便再无心当什劳子谱牒修士的少年。

只因为在开山祖师手上订立过一条铁律，不收剑修。

臭椿道人没有用上心声，直接说道：“隐官，我想要让斜封宫转入落魄山，修士全部更换谱牒。”

犹豫了一下，臭椿道人拗着性子解释一句，“真不是跟龙象剑宗有样学样，我这趟来宝瓶洲，本就是这么个意思。之所以上次在村妆渡那边没说此事，确实是不晓得怎么开口才算合适。”

本来老人还是挺有信心的，斜封宫再怎么说，好歹也是个宗字头门派。只是等到亲眼见证这场庆典，听说齐廷济竟然已经将除了他自己之外的整座龙象剑宗，都送给了陈平安，臭椿道人简直一颗道心都要崩了。

陈平安能够通过一连串的线索，推测出臭椿道人创建的那条道统，只是对方说要将整座宗门双手奉上，依附落魄山，陈平安仍然大为意外，思量片刻，还是婉拒道：“前辈厚爱，晚辈谢过，只是不能答应此事，手头事务太多，实在是管不过来了。”

臭椿道人说道：“当然理解，有了新的身份，又在刚刚证道飞升，换成谁都无暇他顾，恨不得两脚站在何地何地就是道场。不过斜封宫的人心并不复杂，我在那边也是一言堂惯了的，隐官都不用亲临斜封宫，完全没必要，随便派个玉璞境过去，当新任宗主，就可以了。”

陈平安摇头笑道：“还是不行。”

臭椿道人欲言又止，终于还是没有说什么，从袖中摸出两张接引符，递向陈平安，笑道：“本来以为斜封宫成为落魄山的下宗，我就厚脸可以省下这两张接引符。符是从梁老天师那边得来的，据说能够帮助持符者引渡至一座上古破碎的洞天、福地，而且洞天福地能够衔接在一起。一张算我的，一张算高冕的，都跟门派没关系。”

老人伸手摸了摸身边小道童的脑袋，既有不舍，也有内疚，自嘲道：“卖徒弟赚来的钱，送出去也好。”

小道童使劲皱着脸，师父也知道是卖徒弟啊。

陈平安接过两张大符，说道：“前辈跟高老帮主，其实可以去趟落魄山的拜剑台。”

臭椿道人摇头道：“不去，隐官什么都不说，顶多是让我们多想些有的没的，心里边不痛快，去见了他们，不光是耳朵遭罪，可能还会被打一顿。”

臭椿道人以心声说道：“我还认识个朋友。她跟我们不一样，真名叫周颂，如今也在金甲洲，是一位幽居深山的鬼仙，她的道号“清庙”，道场是一处古遗迹，名为邙山。金甲洲几乎没有人知晓她的存在。完颜老景的叛变，她早就通过占卜预料到了，在那之前徐獬会去斜封宫找我拜师，也是周颂的暗中牵引授意。徐獬会出现在金甲洲战场，完全就是奔着手刃完颜老景去的，想来都是周颂的安排了。”

陈平安记在心上，点头道：“等我游历金甲洲，有劳前辈帮忙带路。”

臭椿道人抱拳道：“如果什么时候改变主意了，就飞剑传信一封至斜封宫祖师堂。”

陈平安没说话。

臭椿道人非但没觉得是热脸贴冷屁股，反倒是有些感伤，早年在家乡那边，大多剑修都是如此的脾气。

小道童黄裳一直站在臭椿道人身边，壮起胆子问道：“陈山主，甘兴在不在这边？”

先前孩子在那座旧山神庙与甘兴见了面，很快就成为朋友了。下山的时候，师父也跟他说了后到的那对男女，男的是个山主，女的是志怪书上说的那种剑仙，总之他们都是极有担当的人物，是天作之合。孩子懵懵懂懂，一知半解，山主，大概就是拥有一座山的神仙吧。小道童对山是不陌生的，这些年背着胡琴，跟着师父走南闯北，就一直走在大山里。师父太老了，瘦得就好像只剩下一把老骨头了。师父还说有些山死了，有些山还活着，不过活着的山可能有一天会死去，死了的山有一天也会活过来。

陈平安笑道：“甘兴和他师父去了我家落魄山，你也可以拽着两位师父去那边找朋友，他们说不定会答应的。”

黄裳有些心动，只是想了想，还是算了吧，可别一个不小心，旧师父不要自己了，新师父就开始烦自己。

陈平安将臭椿道人送到二进院子，后者笑着说不必送了，国师留步即可。

老真人站在松荫里，正在旁观两位年轻官员的对弈，他们听见干瘦道士的话语，立即停下手谈，既不敢当场起身返回官屋，也不好继续落子。等到贵客离去，国师也已经转身走回三进院子，他们对视一眼，还是决定继续下完这盘棋。

出了国师府，走出很远，黄裳回望一眼如一尊巨灵盘踞在地上的雄伟建筑，小声问道：“师父，什么叫国师啊。”

臭椿道人收起心绪，回过神，轻声解释道：“国主平庸，就是帝王师。君王英明，就是帝王友。”

黄裳羡慕不已，由衷赞叹道：“大官！好牛气！”

枯瘦道人笑了笑。其实最早提出这个观点的读书人，是一位朋友的父亲。

这个朋友，名叫孟梁，字不炗。喜欢自称阿良，善良的良，是一名剑客。

记得跟他们刚认识那会儿，在金甲洲结伴游历过一段山水路程，双方都懂得交浅言深的道理，老道士就说自己在金甲洲，就没有师父靠山什么的，都没个道统。吊儿郎当的邋遢汉子，喝酒从来只喝贵的，容易喝得面红耳赤，一到结账的时候就醉眼朦胧，说话含糊不清，一等到老道士把账结了，立马就跟还魂似的，缩脖子双肩一颤，打个激灵，瞬间龙精虎猛起来。

他有次难得聊到自己的家世，说他爹啊，就是个儒生，一辈子读书，教书，写书，这辈子就只是一介书生。

他还感叹说，我不会教书更不会写书，但其实我也是个正经读书人啊，真不骗人，平生多慷慨，从来无牢骚。

那厮出了酒楼，一边说着冠冕堂皇的话，一边呲牙咧嘴，嫌弃菜肴咸了淡了，酒里边八成兑水了，连累老哥被杀猪了。

约莫是察觉到身边老道士的眼神不太善。打个酒嗝的男人便开始掉书袋，不知道从哪本生僻书籍上边抄来的言语。

人间说大不大说小不小，都是人心中造化阴阳。世道说宽不宽说窄不窄，宽窄皆在酒杯里颠倒乾坤。

后来双方逐渐混熟了，老道士还陪着他一起走了趟扶摇洲，如今想来，还是后悔的。

双方最后一次喝酒，酒铺外边飘着鹅毛大雪，男人好像真的喝高了，嚷嚷着说要远游，酒铺老板娘是个风韵犹存的妇人，男人便扯开嗓子，说了句，日就月将，学有缉熙于光明。命不易哉，敬之惜之。老板娘是识货的，一下子对他刮目相看起来，她便问这个才情好像与相貌截然相反的男人，有无功名。

汉子可能是脸皮薄，有些赧颜，嚅嚅喏喏，说他是一位云游四方的江湖剑客。

外边天寒地冻，酒过三巡，喝得心肠都是热的，出了铺子，大雪尚未停歇，双方离别之际，视野所及，梅花开了。

他说自己就要去个很远的地方，去找个名字里边带“熙”字的人，看看他学问到底高不高，看看对方读书的死活。

顺便看看他家有没有那种既漂亮又温柔且贤惠的还是待嫁的好姑娘。

老道士调侃一句，若是这般好的女子，偏偏已经嫁人了呢。

阿良扶了扶斗笠，再抹了把嘴，眼睛里边有光，嘿嘿笑着。

不再吊儿郎当，与朋友说了声珍重，独自走在风雪中的男人，地上积雪簌簌作响，男人背对着老道士，他抬起手臂，握拳作别。

臭椿道人伤感不已。

结果等到第二天老道人刚好路过附近街巷，大老远就听到一个熟悉的嗓音，就去酒铺，发现那厮背对着门，正一只脚踩在板凳上，跟那位笑得花枝招展的老板娘唱拳喝酒呢。

往事历历在目如翻一部不厚的旧书。

走在千步廊，臭椿道人百思不得其解。

不是说家乡那边，前些年有个说法。

远看近看各是什么来着的？

见过了年轻隐官，也不像啊。

————

国师府后院，貂帽少女双手叉腰，仰着头，看着个头很高的宋云间，还有更高的桃树，方才蓦然间花开绚烂。

小陌坐在台阶上，将行山杖横放在膝。

陈平安在林守一屋子，跟曹晴朗聊了些“家学心法”，不涉圣贤道理，都是些为人处世如何跟读书人往来的诀窍，比如要去拜访一位著作等身的老先生，事先并不了解的话，前一天晚上总要仔细翻翻人家的书籍，第二天见了面，才好聊天。

陈平安放下一本册子，是林守一闲来无事自己编撰的集“雪”字诗集，也有些注释批语，“比老厨子差点意思。”

林守一笑道：“怎么比。”

陈平安站起身，问道：“我去找个摊子，蹭碗馄饨吃，一起？”

一向温文尔雅的林守一，道：“我不跟废物坐一桌。”

离开这件屋子，他缓缓走在能够听见笔锋在纸上簌簌作响的那条抄手游廊，一间间屋内忙碌公务的年轻官员们，继续忙碌。

其实陈平安并不如何喜欢冬天的下雪。就像当年他带着裴钱，曾经路过大泉王朝的京城，在山顶远看蜃景城，真是一幅琉璃仙境似的美景，山与城，其实没有几步路，陈平安还是没有去那边逛逛。并非只是以这种方式，主动跟姚近之划清界线，也因为陈平安对于大雪天，其实是一直怕的，哪怕练拳学剑了，境界越来越高，每逢大雪纷飞的时节，还是会有些难以言说的复杂心绪。

一个国家怕大旱，一个穷人怕雪天。

路边的早点铺子，男人落座，要了一碗馄饨和梅干菜肉饼，细嚼慢咽起来，街上人来人往，他会留心男人的靴子，女子的佩饰。

铺子掌柜也不知道这位不起眼的客人，会是一个大骊王朝数得着的有钱人。

董水井抬起头，有些意外，可真是一位预料之外的不速之客了，董水井放下筷子，笑道：“怎么来了。”

来者正是使了一层障眼法的陈平安，他从桌上的竹筒里边抽出一双筷子，要了碗芹菜馄饨。

董水井说道：“祝贺。”

陈平安点点头，笑道：“这么见外。明明走到了国师府，竟然连门都没进。怎么，觉得我当了官，便要分道扬镳。”

董水井犹豫了一下，说道：“今时不同往日，总要避嫌几分。”

领他走上赊刀人这条道路的许先生曾经说过，钱与权，若双方都能纯粹，也能是道德君子，节妇烈女。可只要黏糊在一起，就是干柴烈火，男盗女娼。

董水井直截了当说道：“我如今的生意，也不太需要依仗国师的威势了。”

陈平安不以为意，道：“道理是这么个道理，可为了避嫌而生疏，不好吧。”

董水井说道：“只是在大骊京城这边稍微注意点，在其它地方，该如何还是如何，不至于愈行愈远。”

陈平安笑问道：“你跟我见外，我却不跟你客气，问一句，董半城心中的假想敌，是范先生，还是刘财神？”

在赚钱这件事上，陈平安少有自愧不如的同龄人，董水井算一个。

挣钱既靠嗅觉也靠直觉。天底下哪个行当，不需要讲究个祖师爷赏饭吃？

董水井显然早有腹稿，说道：“既不想学范先生，当个开宗立派的祖师爷，也没有刘财神那种壮大家族的心思，我赚钱，就只是赚钱，喜欢赚钱的过程，期间到底挣了多少，我会计数，一直想着哪天，账簿上就只躺着能买几碗馄饨的钱，取之于天地，还之于天地。”

陈平安大口嚼着饼，含糊不清说道：“这种话，听着就欠揍，谁信呐。”

董水井笑道：“以前也没跟谁说过这种心里话，别人不信，你会信的。”

陈平安问道：“还看书吗？”

董水井点头道：“当然。不过多是些杂书，不涉及经籍义理。”

陈平安劝说道：“别人就算了，读不读书，看什么书，总是兴趣为先。你不一样，大钱要么配以大德，至少也要配以强术，还是要多看点书的。以前一直想不明白，为什么我每次问先生关于治学的问题，提出自己的见解，先生耐心听完，给出的评价，总说好，或是很好，极好的。”

董水井眼神古怪。

陈平安笑道：“你此刻是怎么想的，我当初就是怎么想的。所以后来有次在城头，练剑之余，问左师兄，才知道原因，原来是先生觉得读书有所得，不管是有疑惑有思考还是有见解，就是真的好，并不是糊弄我，也并非我是关门弟子，才说好。再者先生见过的人、经历的事情都多，他的心胸不止是读书读宽的，也是被人间万事给强行撑开的。”

董水井默然。

陈平安夹了一筷子馄饨，细嚼慢咽，缓缓道：“做学问，既要苦心孤诣，耐得住寂寞，也要杀气腾腾，就像陋巷遇敌，狭路相逢，从喉咙处着刀，定要见血，才肯收手。”

“在国师府书桌的一本游记上边，看见一番崔师兄亲笔的读书心得。”

“治学要有杀气，看书要有绝招。好书，一般的书，通杀。书上的圣贤豪杰，奸人贼子，皆斩。”

一个没有读过一天学塾的男人，在跟一个从小就打定主意要赚很多钱的男人，他们在路边摊吃着馄饨，聊着治学的事情。

董水井深深看了眼桌对面的同龄人，“有自己的心得么。”

陈平安抬手招呼掌柜，递过去手里边的空碗，又要了一碗馄饨，笑道：“有，怎么会没有，琢磨出了个笨法子，先前在心湖书楼里边，已经积攒百万条书摘了，可惜……全没了。无所谓了，重头再来便是。总之就是先以量取胜，再求提炼，慢慢来。儒家的经史子集，道家的三洞四辅等等，不跟你吹牛，我这些年是好好钻研过目录、版本、文献这类专书的。我这路数，自然是考据多，发明少，抄录多，归纳少。形容庙大，有跑马关山门的说法，早年第一次见到这个说法，便一下子给镇住了，后来又在书上看到龙宫藏书的那桩佛门典故，更是匪夷所思，所以我的读书门径，独家心法，再简单不过了，在某一时刻，做到了字面意思上的‘书读完了’，嘿，这就是修道的好处了。”

董水井点点头，“以前就听老人讲过，我们这辈子挣了多少钱，都是上辈子攒下来的，下辈子的福祸，都是这辈子的功过。”

出了家乡，董水井也听过类似的道理，比如此生此身的智慧，是我们一辈子一辈子积攒下来的“家底”。

董水井思量片刻，“偶尔，只是偶尔，还是会有点后悔，当年没有继续读书，想着是不是跟你们一起去山崖书院求学更好。”

当年他跟嘉春嘉都放弃了那趟注定危机四伏的求学之路，从此与李宝瓶、林守一他们走上了截然不同的道路。

无法想象，那个曾经一背书就昏昏欲睡、一下课就活蹦乱跳的李槐，竟然都成了正儿八经的书院贤人。

董水井自嘲道：“说实话，也没想过自己真能当上腰缠万贯的土财主。人各有命，我们都很幸运了。”

陈平安沉默许久，轻声笑道：“无妨，学问在书上，也在书外。”

董水井愣了愣。

陈平安说道：“其实是齐先生说的，我只是照搬。”

董水井笑了笑，“像。”

就像董水井他们很难喊他一声小师叔。

而他陈平安好像也很难喊一声齐师兄。

远处，一座售卖胭脂水粉摊子旁边，顾璨问道：“怎么不凑上去混吃混喝？”

刘羡阳笑道：“虽然是关系不错的同乡，不过终究不是一路人。”

一个太会挣钱，总觉得明天会吃不饱饭，一个太会花钱，永远相信明天一定不会饿着。

刘羡阳虽然比董水井略大，但是他们都曾在齐先生的学塾一起读过书，可以算是半个同窗了。

顾璨说道：“说白了就是自认挣钱的本事不如人家，没脸往董半城身边凑。”

刘羡阳点头道：“董水井赚钱的能耐，跟我练剑的天赋，如出一辙，都没道理可讲。”

不得不说，我们家乡，真是出人才啊。

顾璨说道：“你这个人，表面嘻嘻哈哈，其实胜负心比谁都重，小气倒是不小气，什么都肯教给陈平安，等到他比你强了，你怕输，就干脆碰也不碰这门学问了。”

刘羡阳点头道：“是有这个臭毛病，虚心接受，坚决不改。”

顾璨说道：“那你还练什么剑？”

刘羡阳只好祭出杀手锏，“别逼我放出陈平安骂你啊。”

顾璨撇撇嘴。

摊主是个模样俊俏的年轻姑娘，对那高大男子说道：“这位客官，不买东西就挪挪位置，耽误生意好久了。”

刘羡阳只好让出位置，顾璨跟着挪步，不曾想那姑娘笑道：“小哥儿，没说你。”

自认这辈子看得破一个“名”字、却堪不破一个“钱”字的董半城，就像走在一条财源滚滚流淌的财路上边。

他心湖间响起一个嗓音，“董水井，再多挣点钱，等到五彩天下再次开门，争取合伙开个铺子，我还是当二掌柜。”

董水井停下脚步，转头望去，笑道：“好！”

陈平安走向刘羡阳和顾璨那边，一起漫无目的闲逛起来。

凑巧街巷拐角处走出一位面色冷清的年轻女子，刚好跟他们仨碰了头。

一别多年，再见王朱，也无任何遐想，刘羡阳神色洒然，抱拳笑道：“稚圭姑娘，好久不见，想念想念。”

王朱伸出手，“听说你要办喜酒了，请帖拿来。”

刘羡阳大笑道：“请帖就免了，份子钱也不必给，以后我与道侣若是路过东海水府，牌面给到就足够了。”

王朱笑道：“好面儿，老样子。”

顾璨在旁暗戳戳道：“他乡遇老乡，两眼泪哗哗。何况还是被牵过红线的，即便有缘无分，睡不到一块去，也该抱头痛哭一场才对。”

王朱笑眯眯道：“当年泥瓶巷的地面之所以还算干净，归功于某个鼻涕虫狗改不了吃屎的一张臭嘴。”

顾璨故作恍然道：“咱俩约好了的，一条泥瓶巷，狗屎归我，鸡粪归你，也不晓得是谁最喜欢占小便宜，非要多吃多占。”

王朱略作思索状，笑道：“记得某年夏天，接连十几天，不知道是谁每天顶着大太阳、撅着屁股趴在田边，都没能钓出那条黄鳝，好不好玩？”

顾璨哦了一声，说道：“那条探头探脑的黄鳝啊，我把它取名为宋集薪的，贼是贼了点。”

刘羡阳连忙咳嗽一声，王朱瞪了顾璨一眼。

陈平安从头到尾都不说话。

这类过招，太习以为常了，还远远不至于到红脸闹翻的地步。

刘羡阳抬臂招手，啧啧称奇道，“啥日子，出门接连遇贵人，宋搬柴，这边这边！”

等到藩王宋睦走近了，顾璨扯了扯嘴角，啧了一声，“还挺人模狗样的，学那戏文微服私访，体察民间疾苦？晓得一个肉包子几文钱嘛你？”

宋集薪斜眼顾璨，微笑道：“出门前翻过黄历了，今儿不宜打儿子。”

顾璨问道：“啥时候嗝屁，我好继承家业。”

刘羡阳大笑不已。

宋集薪提醒道：“姓刘的，好像就你不是泥瓶巷的。”

刘羡阳笑呵呵道：“啥时候喝你跟稚圭姑娘的喜酒啊，我可是把份子钱早就备好了的。”

顾璨冷笑道：“曾经都是哑巴吃黄连心里苦的难兄难弟，大哥就别说二哥了。”

王朱眨了眨眼睛，“怎么讲？”

陈平安说道：“好不容易聚在一起，你们学学我，少说几句怪话。”

宋集薪啧啧出声，刘羡阳呸了一声，王朱哦了一声，顾璨笑呵呵。

治学之道，立志于学，学问学问，先学后问，再学再问，川流不息，浩荡百川流。

国师陈平安，剑仙刘羡阳，宗主顾璨，藩王宋集薪，水君王朱。

他们一起走在不如先前喧哗热闹、但还是很长的宽阔街道上。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。