第一千一百五十八章 护道

集灵峰之巅，刘飨同时赋予陆神类似天眼通和他心通的手段，陆神只是一场观道，就觉得头晕目眩，伸手按住白玉栏杆，尽量稳住道心。

妙不可言，叹为观止。

原来自己写的那部地镜篇，可以如此解读开来、施展出去？！

刘飨撤掉神通，说道：“写地镜篇的陆神懂什么地镜篇。”

陆神哑然失笑。

这场观道，受益匪浅，陆神已经有了即刻返回天都峰闭关的念头。直觉告诉他，虽然依旧未能绕过邹子，一步登天，但是相较于被郑居中借书带来的那份大道后遗症，还是有赚。相较于以往那种苦思冥想、上下求索的闭关，大道裨益只会更大。尤其是这一手剑术即道法……

刘飨却猜出陆神的心思，说道：“在合道之前，不要奢望能够依葫芦画瓢，小心遭了天厌。”

陆神连忙说道：“铭记在心。”

郑居中说道：“各忙各的。”

刘飨点点头，“我去趟皑皑洲。”

双方离别之际，有了一次奇怪的问答。

刘飨问道：“这场褫夺，有没有忌口？”

郑居中答道：“没什么忌口，只怕吃不饱。”

刘飨便不再多问。

陆神误以为刘飨所谓“褫夺”，是说郑居中跟陈平安联手“劫道”剑修黄镇，就没有多想。

一步缩地至山门地界，缓步走出牌坊，郑居中说道：“你接下来去披云山那边随便谋个差事。如果魏神君不肯收你，就去跳鱼山花影峰当个杂役。提醒一句，不要想着去旧道场，那处渡口遗址已经与你无关，只需静待有缘人，入主其中，届时你才算真正脱劫。”

周乎点点头，说了句方言，“奴婢省的。”

先前她在山脚，郑居中在山顶，她还敢造次一二。

这会儿与郑居中真正面对面了，周乎却是噤若寒蝉，再无兴师问罪的心气。

郑居中说道：“好自为之。”

周乎点点头。

落魄山的第一位外门杂役弟子，正是化外天魔的的白发童子，首任编谱官，“箜篌”。

第二位则是道号银鹿，昔年蛮荒仙簪城的副城主，如今改名为曾错。

周乎若是不去披云山当差，而是去跳鱼山落脚，那她就是落魄山历史上的第三位杂役弟子了。

周乎问道：“郑先生这是要回白帝城闭关了？”

郑居中已经径直离开，不知去往何处。

闲来无事，实在发闷，陈灵均便摔着袖子，从后山那边晃荡下山去了，主动拜访披云山。

青衣小童掐诀驭起一团水气，冉冉升空，隐匿了踪迹，飘向北岳，在僻静处落下云头，散了云雾，飘然在地，慢悠悠走到了山门口，青衣小童双手叉腰，不错不错，山头不矮，热热闹闹的。魏夜游这些年愈发年景阔绰了。

来此烧香的善男信女，络绎不绝，既有达官显贵的亲眷，世族公卿子弟，也有那些家境贫寒、徒步走了几百里路的老人，不光是凡夫俗子登山敬香，还有许多修道之人，亦是来此虔诚求仙缘，或是拜山头，老话说礼多人不怪，放之四海而皆准。

五岳不是门禁森严、闲人止步的仙府，所以除了举办夜游宴，披云山在山脚是不会设置“门房”的。

陈灵均抬头看向一处，自顾自笑了起来。

是那披云山的竹林，跟魏山君的读书处一样，都是禁地，无亭无屋，不台不栏，弃之山野间，冬春出笋时不许人入看，即便是身为竹林主人的魏檗，也不轻易涉足，听之任之自然生发而已。

前些年，倒是有个手持绿竹杖的黑衣小姑娘，经常独自来这边游玩，她也不用仙家御风手段，只是徒步登山，进了山，专门拣选僻静小路，东躲西藏似的，在那树后探头探脑，左右张望，蓦然一个箭步冲向下处隐匿地点……小姑娘只差没有在额头写“蟊贼”两个大字了，次次直奔竹林……

起先得知此事的礼制司的神女，巡游司的仙家胥吏，由于职责所在，当然紧张万分，好在很快从魏山君那边得了一道敕令，让他们假装不知即可。所以每次小姑娘登山，他们既不好现身拦路，又不敢出声呵斥，只能眼睁睁看着那个胆大包天的落魄山客人，进了竹林。

怕就怕小姑娘走出竹林的时候，已经肩扛几根竹竿，大摇大摆扛着下山去。

拦还是不拦？拦了还有意义吗？魏山君是说了不必管，可真“遭贼”了，到头来谁吃挂落？

“啧啧，稀客。”

施展了障眼法、作儒雅书生装束的魏檗说道：“景清老祖不留在山中待客，来这里作甚？”

陈灵均没好气道：“干嘛，还没登门呢，就开始赶客啦。魏兄，伤感情了啊。还景清老祖，你恶心谁呐。”

魏檗伸手按住青衣小童的脑袋，笑眯眯道：“怎么跟我说话呢。嗯？”

陈灵均缩了缩脖子，解释道：“这不是怕有我在场，郑世侄言行拘束嘛。”

魏檗说道：“郑先生已经离开落魄山了。”

陈灵均埋怨道：“老厨子不老道，说好了让他再三挽留的，这点小事都做不好。”

魏檗问道：“怎就不老道了？”

陈灵均解释道：“若是我来开口挽留，郑世侄不晓得我在落魄山的分量，多半面子上抹不开，

生怕麻烦我。我一个长辈，总不好与他个晚辈，说自己在山主老爷那边如何心腹，在山中如何有排面。老厨子是路人皆知的落魄山大管家，由他一而再再而三开口留客，郑世侄就可以婉拒一二回，再顺水推舟留在山中住下，回去定要说道说道老厨子……算了算了，大不了以后浊流兄弟再上山，我见面就先自罚三碗。”

魏檗笑道：“你还真认了这个世侄啊。”

陈灵均怒道：“不然呢？发迹了便不认穷亲戚么，算什么英雄好汉，啊？！”

魏檗伸手按住狗头，说道：“嗓门这么大，确是英雄好汉，对吧？”

陈灵均顿时气馁。

周乎紧随其后，来到披云山这边。

魏檗点点头，以心声笑道：“美徵道友，可以随便游览北岳地界。”

周乎还礼，找了个蹩脚理由，道：“太久没有走路了，来这边散散心。”

虽说郑居中让她来此谋一份差事，领份俸禄，估计也就是她开个口和魏神君点个头的事情，但是她实在难以启齿。一位合道失败的飞升境修士，与那始终找不到一条大道的飞升境，一个天一个地。

陈灵均误以为她是披云山某司署神女，也没啥兴趣攀交情。

他不清楚周乎的根脚，周乎却是极为熟悉这位青衣小童，从不好好走路，上山下山都喜欢甩着两只大袖子。裴钱在山中，他就喜欢去灰蒙山找那云子侃大山，裴钱不在，他就多陪小米粒巡山几趟。

魏檗带着他们俩一起游山。

天边的火烧云，好似是一位对镜自怜的神女，开始梳妆打扮、往脸上涂抹胭脂了。

一起坐在山门口的竹椅上，马上就要收工了，小米粒轻声喊道：“仙尉仙尉，道长道长。”

仙尉收起书籍，揉了揉眼睛，“嗯？”

小米粒双手拎住椅把手，连人带竹椅一起挪向仙尉，然后张开嘴巴，作摇头晃脑状。

仙尉心领神会，笑道：“拉二胡还是唱道情？”

小米粒不假思索，“就唱你家乡那边的八仙过海，真是书上说的余音绕梁，百听不厌嘞。”

仙尉道长，唱那道情，可好看了。

仙尉会心笑道：“行的。”

站起身，仙尉轻轻咳嗽几声，润了润嗓子。

不等年轻道士出声，小米粒就已经无声拍掌。

仙尉闭上眼睛，面带笑意，头别木簪的年轻道士，抖了抖袖子，抬起手，双指并拢，轻轻晃动，唱那黄粱梦，倒骑毛驴，烟霞溟濛……

————

南婆娑洲，龙象剑宗。

陆芝走出用以闭关的幽静洞府，伸手遮在眉间，看了看天光，明明是日落西山的时分，她却觉得有几分刺眼。

酡颜夫人小心翼翼问道：“陆先生，成了么？”

这两年，那拨浩然山巅修士的证道飞升，动静都不小，总有各种祥瑞景象，将来祖师堂谱牒、或是山志里边，总少不了浓墨重彩的几笔。证道飞升，跟修士结丹差不多，亦有品秩高低的分别。比如白昼飞升，正大光明，就像大大方方昭告天地，就肯定要高过幽幽夜幕时分的渡劫举形，旁门左道，鬼仙之流，多是选择后者。

但是陆芝此次闭关出关，从头到尾，都没有任何异象，所以酡颜夫人对于陆芝到底有无证道飞升，全无把握。以至于守在门口的酡颜夫人都要以为陆芝根本就不是闭关，只是关起门来躲清闲去了。

只是她总不能一见面就询问陆芝是不是没成，多晦气。

这些时日，酡颜夫人就守在外边，帮不上什么忙，总归是份心意。

她是个喜欢享福、顶不亏待自己的，就在洞府外搭了一座临时凉棚，铺竹席，点燃香炉，煮酒读书，专门挑了几本香艳缠绵的才子佳人。每当夜深，万籁寂静，仿佛整个人间唯有轻轻的翻书声，天上的璀璨群星宛如水中的游鱼，洵太平人太平景太平盛事也。

陆芝走向那座凉棚，点头道：“成了。”

不光是成了，那场渡劫证道的过程，还像是一篇想象瑰丽的游仙诗。

浩瀚无垠的太虚，死气沉沉，恍惚间，仿佛遇见了一堵无限高的墙壁。

陆芝心神，误以为是自己来到了天地的边界，触及了传说中的大道藩篱。

头顶无数金光如枝叶蔓延开来，宛如一条条璀璨的银河，摇曳生姿。

陆芝的一粒心神开始“向上飞升”，最后才发现那竟然只是一艘柏舟，船头站着一位金色长袍的披发女子，她拥有一双粹然的眼眸。

在见到“她”之前，陆芝这场心神远游，见到了一些难以解释的事物。既有容貌类人的存在，“渡船”怪异，奇形怪状，也有阵法与那屏障，还有某些如鸟翩跹的光团，惊鸿一瞥便让人心生惧意的漩涡……偶尔响起一阵好似丝帛撕裂、或是瓷器崩开的响声，犹有那巨大的生灵，伸手将那一颗星辰放入嘴中大肆咀嚼……

陆芝问道：“是你喊我来这边的？”

她摇摇头。

陆芝忍不住问道：“那些存在是什么？远游为了什么？”

“迁徙，避难，开拓，目的不一而足。但是最大的愿景，依旧是追本溯源，寻宗问祖。”

她稍作停顿，看了眼陆芝，“简单来说，就是想要看你们一眼。”

“并不存在的光阴长河，只是一座座刻度不同的囚牢。”

“但这只是陆芝所能理解的边界和极限了。如果换成陆沉在这里，就可以多聊几层意思。”

“总之，身在祖地的你们，任何一个细微的瞬间的心念起伏，都是所谓天外无穷大某地、看似‘无限光阴动辄亿兆年’的一场生灭。”

陆芝想起她脚下这艘木质渡船，刚想要说什么，一粒心神便已经退回了洞府。

一场心神远游，真是如梦如幻，难辨真假。

酡颜夫人在惊喜之余，难免疑惑，总觉得陆芝有几分意态阑珊，兴致不高。

难道是十成的把握，完全不值得开心？

也对，证道飞升，搁在别处洞府，本该是天大的事情，可是齐廷济甚至都懒得为陆芝护关，自个儿跑去扶摇洲晃荡了。你们真是一个比一个心大。

陆芝席地而坐，从案几上边随手拿起一本书页多有折角的书籍。

酡颜夫人伸手去抢夺，陆芝侧身躲过，高高举起书籍，瞥了眼书名，“这有什么见不得光的。”

微微脸红的酡颜夫人，跪坐在竹席上边，试探性问道：“陆先生，有心事？”

陆芝嗯了一声，

酡颜夫人笑着安慰道：“陆先生都证道飞升了，些许心事都不算什么哩。”

陆芝抬起头，说了一句语不惊人死不休的言语，“证道飞升之后，我有过一场……见闻，所以比较贪心，想要一鼓作气，再破一境，结果就是合道失败了。”

酡颜夫人一脸呆滞，“啊？”

陆芝再以心声说道：“我在天外，见到阮秀了。”

酡颜夫人下意识就要伸手去捂住陆芝的嘴巴。

陆芝卷起书籍打掉酡颜夫人的手掌，依旧是心声，还是那句话，“又不是什么见不得光的事。”

齐廷济现身此地，对酡颜夫人说道：“我跟陆芝谈点事情。”

瞥见齐老剑仙的脸色，酡颜夫人连忙起身，施了个万福，二话不说便姗姗离去。

————

哪来的第三把飞剑，竟能飞剑斩十四？

姜赦心神震动不已，停下脚步，这位兵家初祖，第一次流露出不敢置信的脸色。

偷袭陈平安之人，显而易见，是一位道力决然不弱的十四境剑修，是否“纯粹”，姜赦暂时不得而知。

但即便是一位类似青冥天下的道门剑仙，只要是十四境，就定然不弱。

对上这种剑修，胜之，杀之，有天壤之别。

另外所谓的“杀之”，又有分别，是迫其兵解，就此转世，还是身死道消，彻底陨落，两者同样是云泥之别。

姜赦伸手一抓，双指轻轻捻动些许劫灰，此物最是作得不假，是那货真价实的大道真意的残余，的确蕴藏着一缕精粹至极的剑意，姜赦已经可以确定，一位十四境剑修，当真除名了。

是哪位运道不济的新十四？蛮荒，青冥？

十四境之间的斗法，形容为天翻地覆慨而慷，毫不夸张。

例如青冥余斗，曾经披法衣仗仙剑，亲临翥州，将那位犯禁的好友，从十四境打落回仙人境。

扶摇洲一役，周密设局围杀白也。在那蛮荒腹地，阿良和左右不知所踪。

至于宁姚所斩，终究只是一位十四境候补鬼物，它尚未真正合道。即便如此，也在那阴间酆都引发极大的动静。

姜赦沉默片刻，忍不住问道：“陈平安，你们是怎么做到的？”

呈现出“半个一”、神性姿态陈平安，只是难缠至极，难以杀死，加上他跟郑居中合力打造出一座道上道的雏形，等于已经拥有一座天道完整的小千世界，陈平安置身其中，几乎就是“道”的显化，故而姜赦也是拿陈平安没辙。

陈平安最大劣势，则是杀力太低，所以姜赦大可以陪他练练手，自己只管放心炼化武运。

先前周密出手，没有了由持剑者显化的那把金色长剑，陈平安就更不够看了。

这场架，对姜赦而言，就只有两个变数，持剑者的存在，以及郑居中的后手。

反观宁姚，即便是五彩天下共主，她还手持仙剑之一的天真，仍然不被姜赦放在眼中。

倒不是说宁姚杀力不足，而是她的天下共主身份，恰恰是一把双刃剑。既是她的护身符，又会让她在别座天下束手束脚，在浩然天下递剑，文庙会管，即便是在青冥天下，白玉京更会管，若是在五彩天下……想到这里，姜赦内心一惊，不过稍微转念一想，他很快就打消了顾虑，郑居中和吴霜降合力入室操戈，试图篡位，如果战场是在“道龄尚短”的五彩天下，真捅破了天，就要换成姜赦入室操戈，将那五彩天下的天时地利给搅乱，相信那边大道显化而生的存在，一定会与宁姚分道扬镳，反目成仇。

吴霜降笑道：“前辈放心，战场不在五彩天下，我曾经建议如此行事，不过隐官不答应，郑先生也觉得没有必要。”

只是吴霜降接下来一番言语，就让姜赦都觉得头皮发麻，“事实上，战场是在蛮荒天下，金翠城旧址，郑先生谋划此事久矣。分身之一，在那边合道，为浩然夺取一份蛮荒气运。迁城，此消彼长，蛮荒无浩然有，就是两座金翠城、数以万计法袍的战功。秘密打造道场，为将来重返蛮荒建造渡口，一举三得。”

姜尚真将信将疑，看了眼崔东山，咱们那位“老郑”，真有这么……姜尚真一时间竟是词穷。

崔东山点点头，显而易见，吴霜降并非是在虚张声势，郑居中就是这么布局的。

如何高估郑居中都不为过。

直到这一刻，姜赦才不得不承认一件事，万年以来，虽说道的高度，相差不大，也就是人间术法的种类多了些，但是如今练气士的心计，实在不是万年之前的道士，所能想象的。

吴霜降微笑道：“机会难得，那接下来，就由我来领略一番武夫止境之上的风光？掂量一下传说中十一境武夫的拳脚分量！前辈，意下如何？”

姜赦收敛心绪，眼神炙热，“正好清理门户。”

哪怕明知是一句废话，陈平安还是忍不住以心声提醒道：“吴宫主，十一境的拳脚，不是一般的重。”

照理说，担任编谱官的箜篌，简直就是一座行走的武库，对青冥天下止境武夫的成名绝学、压箱底拳招，如数家珍，那么吴霜降对武学的理解肯定极深，不输任何一位真正的止境武夫。

可问题在于，人间的所有道理，都逃不过一句纸上得来终是浅。

陈平安却是切身领教过姜赦的“半拳”。

吴霜降突然抚掌道：“小有意外，苦主来了。身为接剑之人，刚好可以解答前辈的疑惑。”

在那雷泽湖当“山野遗民”的聋道人，果然还是一贯的心软。

陈平安霎时间心中了然。

借此机会，陈平安询问一事，“修缮四把仿剑，吴宫主说的‘一些’神仙钱，到底是多少，能不能给个准数。”

不知要拿出多少钱来填补这个无底洞。

只是不等吴霜降给出答案，陈平安就自言自语道：“算了算了，我不想知道具体数额了。”

一道虚无缥缈的身影出现在战场。

姜尚真说道：“说句公道话，吓我一大跳。崔老弟，这厮是何方神圣？”

崔东山脸色晦暗，说道：“跟我先生是同乡，马苦玄寄予厚望的唯一嫡传，专门用来恶心人的。”

姜尚真一拍额头，道：“好个骊珠洞天。”

地肺山观鱼亭内，被马苦玄选为黄镇护道人的聋道人，其实在暗中算了一卦，也稍稍拦了一手，悄悄给黄镇额外赠予了一张无形的远古存神符箓。

不敢太过用力，毕竟因果太大。只算出了个“郑”字便“碰壁”，瞧见了三个模糊身影，气象都很惊人，老人便没有继续推衍下去。能够同时拥有三个十四境的人物，老人哪里需要猜测身份，陈清流啊陈清流，你真是教出个好徒弟！

在此现身，黄镇感慨万分，神色复杂，枉费辛苦修道千载，到头来依旧是竹篮打水一场空。

他倒是没有如何气急败坏，更没有丝毫的颓丧神色，只是望向那人，“终于又见面了。终于！”

陈平安说道：“跟你不熟，废话少说，你可以说遗言了。”

双方都用上了小镇方言。

黄镇置若罔闻，自顾自环顾四周，一下子见到这么多活人，让他这个已死之人，倍感唏嘘，终究是光阴有限，便收起几分感慨心绪，笑道：“你真以为得逞了？既然千年之后的剑修黄镇，能够逆流而上，来此见你，陈平安，你自己说说看，我怎么会死呢。我乘鱼顺流而走便是……”

陈平安打断黄镇的话头，“哪有什么过去未来，都是现在。”

对“道”的理解，修士各有见地。

常人听了，只当是一句空泛的机锋，向壁虚造的话头而已。

黄镇不然，他身怀异宝，是那尾天道显化之一阴阳鱼的后裔。

黄镇闻言默然片刻，开口道：“不愧是我们家乡年轻一辈里边最大的幸运儿，什么好事都被你得了，什么都‘知道’一点。天之骄子？我师父算得什么天之骄子，你陈平安才是啊。”

陈平安双手笼袖，“你说的都对。”

黄镇转头看向那位兵家初祖，笑容古怪，可怜天下父母心。

姜赦笑问道：“既然是纯粹剑修，怎么会功亏一篑？”

黄镇笑道：“技不如人，虽死无憾。何况就算不认栽，又能如何，那家伙命好啊，怎么比。”

他毕竟要比陈平安多出千年的修道光阴。

黄镇自言自语道：“剑修黄镇与陈平安，只是小仇，却有大恨。”

黄镇泄露天机，“姜祖师放心便是，陈平安这把飞剑，可以斩我，却斩不到你头上。”

本来是想要借助一场剑解，得个大自由，摆脱阴阳鱼后裔的某种大道束缚，跻身伪十五境。

黄镇很像一个真正意义上的修道之人，六亲缘浅，修行路上，无道侣，无子嗣，无道友，无弟子，远离万丈红尘，是那道旁的看客，在那雷泽湖底，一心一意潜灵修性，幽居道场，不理世上的俗事，不管陈平安在外边如何作为，只是隐忍。

等到黄镇跻身了十四境，就去了那处，耐着性子守株待兔。

简而言之，黄镇与这个世道，交涉很浅。

也不能说黄镇就是聪明反被聪明误。若非如此专心练剑，黄镇又怎能成为十四境。

黄镇转头望向那位白帝城主人，“郑先生，是不是有点欺负人了？”

郑居中一笑置之。

正是眼前郑居中，让黄镇脱劫不成反被剑斩，让他为山九仞功亏一篑。

黄镇自嘲道：“能够被郑居中借助外物来针对谁，实属不易。”

借阅陆神的地镜篇。以陈平安和黄镇起艮卦。是为发龙。

借来白景的两把本命飞剑，“上游”，“下游”。用以铺路。

传道人马苦玄，同乡朱鹿等等，便是一条来龙去脉的群山，是那接引剑光的桥梁，渡口……

青冥天下那边，又有岁除宫吴霜降，地肺山高孤，朱鹿，犹有去往颍川郡的杨氏女子……

黄镇知道，过不了多久，那边就会出现一个名叫陈丛的私箓道士，据说曾在灵境观待过。

黄镇笑问道：“陈平安，你想不想知道未来千年的天下大势？你在期间，又做出了哪些丰功伟业？”

陈平安只是闭目养神。

黄镇自顾自笑了起来，道：“还记得年轻时，看那神仙志怪，几次看到差不多意思的一个说法，都有疑惑，是说某某如何倒行逆施，人天共愤已久，怎奈他气数未尽，暂时命不该绝，如此云云。”

陈平安睁开眼，说道：“已经身死道消了，还不肯嘴上积德。”

黄镇哈哈大笑道：“人之将死其言也善？”

“记得在那而立之年，有次黯然回乡，内心百般煎熬，强忍着屈辱，去过一次落魄山。”

“不过最终还是没有说什么，就那么离开了。在今天之前，都觉得那是我这辈子做出过最对的选择。”

说到这里，黄镇停顿片刻，说道：“我本来以为你会满脸讥讽神色，问我一句，‘至于吗’。”

陈平安说道：“对你来说，大概是至于的。”

双方就此沉默。

黄镇问道：“余下一点光阴，真就不想多聊几句？”

陈平安犹豫了一下，“有两问。”

黄镇笑道：“知无不言言无不尽。”

陈平安问道：“我先前在扶摇麓道场闭关期间，你为何要出剑？”

黄镇恍然道：“这个好回答。当然不是我毛躁，不小心打草惊蛇了，而是那几次看似轻飘飘的出剑，会让你的那场护道、观道和证道，大打折扣。”

陈平安嘴中蹦出一串小镇方言。

黄镇大笑不已。

没来由想起了家乡的晒谷场，挂在小巷屋檐下的冰锥子，随风飘荡的纸鸢，袅袅的炊烟……

千年练剑，本来想着，要做成一桩壮举，无名者杀有名者！

可惜终究不成啊。时也命也？天注定耶？

好似忘了陈平安还有第二问，黄镇轻声道：“不曾想落得个蔡金简一般的境地，为他人作嫁衣裳。”

崔东山蓦然变色，“先生，让她暂时不要返回此地！周密那王八蛋也在算计此事……”

姜赦有所猜测，既然此地是远古水火之争收官的战场遗址，哪怕是郑居中都无法炼化旧天道一物，陈平安与郑居中联手斩杀一位十四境纯粹剑修，郑居中可以无所谓，可陈平安却一份不小的“功德”在身，即是“神性”的大滋补之物，那么一场拔河的输赢？

去了新天庭的持剑者一旦返回此地，与主人陈平安的神性“接壤”，岂不是要……立地神灵？！

黄镇神色畅快，眯眼望向陈平安，“泥腿子成了神，也算不得什么咄咄怪事。只说在我们家乡，多少泥土在那匣钵里边成了佛？”

让陈平安变成彻头彻尾的神灵，与杀死一心想要维持人性的陈平安，本就并无两样啊。

看不看得见那一幕，并不重要了，黄镇大笑不已，快意至极，“到头来还是大仇得报！”

身形消散之际，黄镇最后望向陈平安，嘴唇微动，似以家乡方言说了两字，小偷。

人间从此再无黄镇。

郑居中看了眼陈平安。

不知为何，陈平安轻轻摇头。

郑居中就没有告诉黄镇某个真相。

崔瀺之所以会携带一块本命瓷去往青冥天下。

在那长社县灵境观之内，之所以会多出老人常庚与少年陈丛，崔瀺总不是游山玩水去的。

若说书简湖是绣虎的一场倒春寒的护道，那么灵境观便是一场大师兄的冬日可爱的护道。

陈平安问道：“陆沉还好吧？”

郑居中默不作声。

曾几何时。大骊禺州境内那座律宗寺庙内，月光透窗如阅书，桌上，一张材质微涩的纸张上边，写着一句“远离颠倒梦想”。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。