第一千零七十八章  山中一幅画

陈平安留下于玄，单独离开山巅，去竹楼换了一身日常山居装束，重新穿上棉袍和布鞋。青青苍苍。

谢狗坐在崖畔桌边，说不辱使命，把话给那个柳骚包带到了。陈平安笑着点头致意，让她再跟郭竹酒说一起吃晚饭。

以往只要郭竹酒留在山中吃饭，陈平安都会亲自下厨，炒几个拿手小菜，不说跟朱敛的厨艺比，说句很下饭，不昧心。

于玄颇为无奈，方才陈道友那句“资质不够，想法来凑”的自我评价，让老真人再次无言。道友怎的又骂人，老秀才你得管管。

桃符一山五宗门，浩然独一份的，于玄想起自家有几棵仙苗，资质相当不俗，登山修行势如破竹，就是一个个的心气太高了，记得其中一个年轻金丹剑修，授箓谱牒在经纬观道门剑仙一脉，瞧见自己这个祖师爷都鼻孔朝天的德行，还要当面埋怨开山祖师不是剑仙，美中不足了……是不是让他们来落魄山这边历练历练？你们不是都自恃聪明绝顶、破境如吃喝平常吗，就就让你们来见一见金丹碎了又碎才元婴、闭关三次才重返玉璞的陈平安！就不知道陈道友有无这份闲心了，愿不愿意调教一番？估计悬。

难不成真要开销个五百颗金精铜钱，以天价买下那“道观”或是“观道”二字，再来开口与陈道友讨要“添头”一事？

乱山高下出处州。

休怪此乡风最古，此地原是天下脊。

身材矮小的老真人，身穿一件紫色道袍，掐指算卦，凝神定睛望向小镇东门那边，于玄依稀可见，有道士骑牛入关，紫气东来。

不敢多看那份旧时光景，于玄站在栏杆上，咦了一声，蓦然瞪大眼睛，只瞧见天地间有一股紫气道意，分作两线，浩浩荡荡如汹涌江水，倏忽间撞入自己两只袖袍中，如水得鱼，于玄竟是拦都拦不住，抖了抖袖子，好家伙，本该虚无缥缈无分量的道气而已，竟是沉甸甸的，让已经十四境的老真人都要稍稍弯腰，若是身在天外星河道场，贫道于玄，必然不用弯这个腰！

于玄收起心绪，抖了抖袖子，稽首礼天外，与道祖谢过。

刘十六和白也宅子相邻，方便串门，郑又乾终于见着了那位人间最得意，桐叶洲出身的小精怪，还壮起胆子跟那人聊了几句。

看来是自己冤枉先生了，原来先生没有吹牛不打草稿，当真认识白也啊。

郑又乾倒是没有如何惧怕白也，毕竟白也要杀也只杀蛮荒王座大妖。

当隐官的小师叔不一样啊，遇见妖族，那叫来一个杀一个来两个杀一双来三个全杀光的乱杀啊，都不带眨眼的。

当然了，除了是在剑气长城杀妖如麻的末代隐官，更是自家文脉的小师叔嘛，去年在山道上初次相逢，小师叔是在自己这边，脾气好的很，跟自己闲聊，小师叔都不大声说话。

因为大哥白登被大骊朝廷钦定补缺铁符江的江水正神，暂时就只差走完那条成神之路和封正典礼了，白登是龙子龙孙，天生体魄坚韧，又是玉璞境剑仙，不是太过惧怕那种形销骨立的煎熬，又在落魄山的眼皮子底下，想必不会有任何意外，于是改名为曾错的鬼物银鹿，身为二哥，就和当三弟的流霞洲青宫山高耕私下合计了一下，他们俩除了要帮大哥护关一场，再参加朝廷封正典礼，好歹要给自家大哥撑个场面，此外北岳披云山那边有文庙赐予神号，更是一场声势浩大的庆典，都想要见识见识名动天下的夜游宴，但是他们与魏山君都不熟，终归是要落魄山帮忙与山君府讨要三个席位了，只是银鹿哪敢假装自己与陈隐官关系好，一个不小心就要挨板砖的，所以还得是高耕这个落魄山客人去跟年轻隐官厚脸说事了，高耕虽然年纪最小，是三弟，却有担当，说刀山火海也去得，说便说，找那陈山主，魏山君的三份请帖而已，他们哥仨又不是不给贺礼，宝瓶洲北岳夜游宴嘛，规矩都懂！

故而得知陈山主与一位紫衣老道散步去山顶，高耕便故作轻松，在大哥二哥的勉励视线中，大步流星离开宅子，只是出了门，便换了面容，苦着脸，慷慨赴死一般。高耕不敢打搅陈山主跟山上朋友的闲聊，便在山路与神道交界处，徘徊不前，在原地耐心等着陈平安独自下山来，才快步上前，硬着头皮言说请帖一事，陈平安闻言毫不为难，当场笑言一句，这等小事，高仙师只需与陈灵均喝酒的时候闲聊一句，再让他知会自己一声就可以了，做客山中，再有类似事情，就别这么兴师动众了，太见外。

高耕喜出望外，不曾想自己在陈山主这边，面子这般大！

陈山主甚至亲自将高耕送到了府邸门口，一路闲聊，言语无忌都很随意，高耕站在原地，等到告辞离去的山主身形渐渐远去，这才转身，与两位兄弟报喜去了。要知道师尊荆蒿在山中逗留那么久，这位功高盖世的年轻隐官，可是一起喝顿酒的面子都没给！

宁吉是第一次来到落魄山，看哪哪都是新鲜事，只是不太敢独自出门，先生忙，宁吉更多还是跟着赵师兄，像个小跟班。

先前那个叫暖树的粉裙女童，说既然是山主老爷的学生，按例在山上是有宅子的，当下就有闲置的几处，宁吉可以挑选。穷怕了的少年哪敢独占一座宅子，说实话，颠沛流离惯了的宁吉，也过不惯那些享清福的富贵日子，所以只说跟赵师兄住一栋宅子就可以了。

赵树下对待学拳一事，从来都是勤能补拙，此刻就在院内走桩不停。

宁吉就坐在台阶那边看着，少年安安静静，心境祥和，也不觉看拳是无聊事。

岑鸳机在山路神道上走桩练拳，门口那边的仙尉道长，本来多正经一人，每次岑鸳机在山门口那边休歇换气，道士都只说些今儿天气不错的客套话，如今郑大风一抬头，道士就抬头，郑大风盯着她看，道士就跟着，两颗脑袋的偏移幅度都一样。

呵，不是一家人不进一家门，据说都是山主亲自挑选的看门人呢。

莫名其妙闹着要下山的陈灵均，挨了顿训，暖树带着小米粒找到他，问他是不是哪根筋搭错了，山上住得好好的，非要搬去骑龙巷，甩脸子给谁看呢。陈灵均委屈不已，只是看着骂完自己就又要去忙东忙西的粉裙丫头，想了想，陈灵均就没有说什么，顶天立地大丈夫，跟个不晓得江湖险恶的笨丫头计较什么，青衣小童就只是坐在台阶上，抱着头，唉声叹气，小米粒坐在一旁，扯了扯景清的袖子，再递过去一捧瓜子，陈灵均嗑着瓜子，磕着磕着，就把胆识磕出来了，陪着小米粒扯闲天。小米粒说不用怕，好人山主说啦，于老神仙是从他先生那边听说了景清在北俱芦洲的走渎事迹，这趟忙正事之余，就想要认识认识你。陈灵均听得眉开眼笑，哈哈大笑，悄悄站在墙外的暖树，见小米粒说得一字不差，粉裙女童这才放下心来，脚步轻轻离开。

小米粒一边给景清泄露天机，一边偷偷伸出大拇指，朝向墙壁那边，陈灵均点点头，示意自己知道。他们对视一眼，都咧嘴笑。

曹晴朗在书房内刻印章，当年跟随种夫子一起游历剑气长城，刻刀是先生送的，曹晴朗在刻一方葫芦状藏书印，印文“犹如新书”，想要作为今年的生日礼物，送给自家先生。

屋内悬挂一块文房匾额，是先生先写在纸上，再由朱先生“摹拓”刻字在木，“愿闻吾过斋”。

裴钱跟着李宝瓶走了一趟照读岗，李槐就住在那边，只是再不会像各自小时候那么闹一场“文斗”了，见了面，扎丸子发髻的女子，止境武夫，和那儒衫青年，书院贤人，都没了拌嘴的心气。

听说李宝瓶来了，林守一和董水井，就带着临时住在桃叶巷的石嘉春，乘坐符舟赶往照读岗，同窗难得相聚。

崔东山擅自行事，让刘羡阳梦游问剑一场，根本不敢见先生，喊上周首席，溜之大吉，联袂直奔莲藕福地，有些事，得收尾了。

貂帽少女躺在云海中，翘着二郎腿，等着小陌回家。温柔的小陌，可能今天就回，可能明天再来，哈，后天就洞房花烛夜吧。

身边坐着个伤心至极的白发童子，生无可恋的模样，因为才知道自己竟然被郭盟主给大义灭亲除名了，自己这个可怜人儿，苦海无边，造了哪门子孽啊。

察觉到山巅那边的紫气异象，谢狗坐起身，双手握拳，撑在膝盖上，气势浑然一变。自愧携短剑，只为看山来。

谢狗抿了抿嘴唇，郭盟主说得对，不能仗着资质太好就修行懈怠了，连于玄这种差了她大几千年道龄的晚辈都是十四境了。

小院灶房那边，陈平安系着围裙，正在忙碌，刘羡阳坐在门槛上，顾璨蹲在屋内板凳上，拎着吹火筒，腮帮鼓鼓，吹风生火。

陈平安随口问道：“是一张替身符？”

刘羡阳笑呵呵道：“那厮确实用上了替身保命的手段，滑不溜秋跟条黄鳝似的，替身被大爷不费吹灰之力就灭掉了，真身境界高不到哪里去。”

陈平安说道：“这种压箱底的手段，跻身飞升境之前，最好能不用就不用。”

刘羡阳嗤笑道：“教我做事？再废话，我可就要放顾璨了。”

顾璨懒得理睬，只是抬了抬脖子，瞥了眼砧板那边的几只佐料碟子，提醒道：“给我炒个青椒火腿，加辣。”

陈平安点点头，说道：“柳赤诚到了州城，现在住在董水井的客栈里边，估摸着不是明天就后天，会来落魄山喝酒。”

顾璨说道：“烦他，不想见。”

陈平安多拿了些辣椒，刀工精细切着火腿，说道：“毕竟是师叔辈的，碰到韩俏色这样的师门长辈，是你的福气，有柳赤诚这种至少不碍你事的，也还是运气。不用多热络，面子上总要过得去。”

顾璨沉默片刻，说道：“柳赤诚这种人，刻意不与他打交道，他反而自己就聪明几分了，否则他是能不动脑子就不动脑子的。”

陈平安笑着点头，“也对。”

顾璨说道：“我很闲，需不需要我走一趟桐叶洲？”

跟人比耐心，顾璨这辈子就没输过谁。

陈平安说道：“闲？有多闲，如今已经是玉璞境瓶颈，摸着仙人境的门槛了？筹建宗门，岂是儿戏。”

顾璨默然。

刘羡阳哎呦喂一声，大笑道：“你个元婴境，也好意思教训顾宗主，等会儿吃饭，你蹲着捧碗，没资格上桌。”

顾璨不好跟陈平安说什么，迁怒刘羡阳是再熟稔不过了，刘羡阳早有预料，不等顾璨开口骂人，就已经主动认输，“陈平安蹲着，我坐地上吃饭行了吧。”

于禄和谢谢这次也乘坐风鸢渡船返回牛角渡，只是他们没有去落魄山，而是直接去了二郎巷，宅子空置多年，不曾想谢谢还留着钥匙，开了门，于禄搬了条凳子在天井旁，坐着抬头看天。谢谢曾经在此当婢女，故地重游，物是人非，打了水，开始擦拭桌凳，寻了一把老旧扫帚，别处都动作轻柔，路过于禄身边的时候，才尘土飞扬，于禄只得连连挥手驱散灰尘。

贾老神仙回了骑龙巷，见着了那个当代掌柜的道士林飞经，那可是仙尉道长的高徒呢，客气礼敬什么的，就生分了，老神仙先在小镇别处几间铺子买了卤肉酱菜和一只烧鹅，再在压岁铺子门口与石掌柜寒暄几句，进了草头铺子，就嚷着酒虫子造反了，让俩徒弟田酒儿和赵登高，赶紧的拿酒来，将手上食物放在桌上，老道士与那林飞经打了个稽首，自报名号，林飞经赶忙绕过柜台，与这位在小镇德高望重、有口皆碑的老仙师，郑重其事稽首还礼。

之后便被老神仙拉着上桌，说是小酌几杯，是人喝酒不能被酒喝，都不过量，敬酒一事，老神仙亦是点到为止，更不劝酒，好酒之辈，却只是自顾自豪饮几大碗，老人酒酣耳热，满脸涨红，鬓如霜霜又何妨，江湖相逢，有酒喝酒有肉吃肉，上了酒桌再下酒桌，就是朋友。一顿酒，林飞经喝得十分舒心惬意，只觉得自己遇到了一位古道热心肠的老前辈。

朱敛不在，他那张饭桌上却是热闹，陈平安没有刻意喊人，暂时在别处山头的就自己管饭，此刻依旧是满满当当坐了一桌子人。

青衣小童开始翘尾巴了，先前双手负后逛荡到院子，没见着紫衣老道的身影，反而询问于老神仙呢，怎么没来，不给面儿？

在饭桌上，陈平安让曹晴朗有机会带那两个朋友来落魄山做客，曹晴朗笑着答应下来。曹晴朗犹豫了一下，还是没有跟先生告状，原来在桐叶洲大渎那边，担任鱼饵的，除了小师兄，其实还有两位来自剑气长城的少年剑修，不过他们都是自告奋勇，跟着崔宗主一起“钓鱼”，来时路上，风鸢渡船上边，小师兄反复叮嘱，莫要在先生那边泄露此事，担心数罪并罚，宗主位置就要换人坐了，信誓旦旦保证曹师弟你放一百个心，下任宗主迟早是你的，不用急在一时，让小师兄好歹先将头把交椅捂热……曹晴朗之所以选择帮忙保密，倒不是念在同门之谊的份上，而是觉得剑修就是剑修，自有其行事风格，要尊重于斜回和何辜的选择。

陈平安以心声提醒曹晴朗一句，之后重返桐叶洲，近期形势比较复杂，牵扯到上山下宗的整体气运升降，在这中间，什么都有可能发生，所以你不要单独去见徐珍和余励，要见他们也得带上崔东山。曹晴朗没有多问，依旧是没有异议。陈平安还想稍微解释几句，曹晴朗笑着让先生不用多想，只管处理手边事务，学生这边心里有数的。

山水相伴，足酒饱饭。

由于架子比天大的陈山主难得主动开口讨要请帖，头一遭的稀罕事，魏檗就亲自走了一趟落魄山，带来三份夜游宴请帖，绕过山君府礼制司，魏檗亲笔写下了白登几人的名字、道号。

剑修白登与鬼物银鹿，一个关门山居太久，一个是蛮荒妖族，不太清楚这里边的礼数分量，在那流霞洲酒局不断的高耕却是心知肚明，所以亲自下厨炒了几碟下酒菜，强行挽留可以视为一位飞升境大修士的魏山君，停步喝了顿酒。不管怎么说，大哥马上就是铁符江正统水神了，祠庙离着披云山这么近，宛如附郭县，在山水官场属于隔壁邻居了，与顶头上司的魏山君，或者可以说是魏神君早早处好关系，朝中有人为官易，县官不如现管，怎么都是好事。

魏檗也没想到高耕会折腾这么一出，伸手不打笑脸人，毕竟是一位飞升境的嫡传弟子，又是能够在落魄山住下的客人，魏檗只好拗着性子落座喝酒，酒桌上，剑修白登言语不多，天生冷淡性情使然，高耕和“曾错”却是在即将荣升为神君的魏檗这边，替那个不会说话的兄弟说了一箩筐的好话。

座位有限，总不能真让谁蹲着吃饭，所以晚饭就没有喊郑大风和仙尉道长，陈平安带着刘羡阳和顾璨一起散步下山，闲聊了几句，他们就返回北方京畿之地，陈平安进了山门口的那栋宅子，结果发现俩看门人，在厢房檐下相对而坐，正端着饭碗，在吃一锅神仙都不换的白菜滚豆腐，热气腾腾，有说有笑，其乐融融。

仙尉道长还问山主吃过没，如果没吃，添一副碗筷的小事。陈平安笑着说吃过了，是我亲自下的厨，人太多，就没喊你们。

仙尉道长嘴上笑着说没事没事，其实他与大风兄弟都是幸好没喊我们去的表情。

这让原本还有几分愧疚的山主气不打一处来，熟门熟路去厨房拎了小板凳和碗筷过来，坐下就开吃。

陈平安说下回咱们吃豆腐炖鱼，千滚豆腐万滚鱼，自己很拿手，早上炖中午吃了，晚上还会想着那份滋味。仙尉看大风兄弟，郑大风看仙尉道长，都用眼神暗示对方你来婉拒此事，对方毕竟是山主，毕竟是山主的美意。陈山主懒得看他们的眉来眼去，只说就这么说定了，跟我客气什么。

一边吃一边闲聊，陈平安说裴钱偷偷买下了一座附近山头扶摇麓，买卖公道，有山水地契的那种。

与落魄山相邻的山头，除了北边的灰蒙山，连同那座天都峰在内，还有跳鱼山和扶摇麓都是落魄山的近邻。

而崔东山也已经秘密将那座跳鱼山收入囊中。

仙尉听得心不在焉，夹了一筷子白嫩嫩的滚烫豆腐，吹了几口气，只是想着下次山主亲自炖鱼是炖的什么鱼，这些山门家务事，他一个看门人，说不上话，也没什么可说的，跟人轻言微没啥关系，落魄山就不讲阶级、境界这一套规矩，纯属仙尉道长自己不感兴趣。

陈平安说道：“上次霁色峰祖师堂议事，关于开峰规矩和山头划分一事，只是顺带聊了几句，我就想着这次议事，把山头归属都给敲定下来，总是这么闲置且无主，终归也不是个事儿。”

郑大风点点头，“名正才能言顺，其实不是小事。山有了主人，就得有人去住，帮着聚人气，光有天地灵气是不管用的，一栋空宅子久无人住，就会老得很很快。”

祖山是落魄山，陆陆续续成为藩属、转为姓“陈”的山头，上次议事的时候，总计有十四座。

宝箓山，彩云峰，仙草山。螯鱼背，真珠山，牛角山，黄湖山。

灰蒙山，朱砂山，蔚霞峰，拜剑台，香火山，远幕峰，照读岗。

如今再加上扶摇麓和跳鱼山，就有十六座之多了。而整个旧骊珠洞天的西边群山，就只有四十二座山头，龙泉剑宗在刘羡阳手上，前不久又搬迁走几座，如此算来，落魄山都快占据半数山头了。

郑大风笑道：“返回落魄山后，周首席一直在暗中奔波劳碌，势必要为落魄山再买下几座山头，如今在磨的，就有那座据说口风很紧的仙都峰。十二个外乡仙家势力，周首席好像都碰过头了，一些个与上山联络的飞剑传信，也被周首席悄悄拦截看过密信内容再‘放行’，所以这些日子里周首席比较多愁善感，时而长吁短叹，时而笑容灿烂。看来小陌一来山中，周首席压力不小。”

说到这里，郑大风忍不住哈哈笑道：“见异思迁的风流多情种，最怕遭报应被人喜新忘旧。”

陈平安犹豫了一下，“回头跟姜尚真说一声，暂时就别买山头了。”

郑大风问道：“求个山头数量不过半？”

陈平安点点头，“暂时留些余地，等到形势明朗之后再说不迟。”

郑大风嗯了一声，“这就比较稳妥了，心急吃不了热豆腐。”

螯鱼背租借给了刘重润和珠钗岛，牛角山是仙家渡口和包袱斋所在，距离小镇最近的真珠山太小，不宜开辟府邸，大兴土木。

黄湖山曾是水蛟泓下的水府道场，泓下本想将山头连同湖底水府一并转赠给云子，但是云子并非水裔，还是选择留在了灰蒙山潜居修道。陈灵均就说云子看着笨，其实聪明得紧呐，灰蒙山可是地盘一等一的大山头。

陈平安私底下将与黄湖山相邻的远幕峰送给了李宝瓶，自然风景本就绝美，如今人文更是不容小觑，纯阳吕喦曾留下一篇道诗。

照读岗已经划拨给了林守一、李槐这些读书人。

拜剑台当然是给剑修留的，幸亏郭竹酒赶来“补缺”，在那边落脚，才让纳兰玉牒和姚小妍两个小姑娘愿意留在拜剑台，不然位于群山最西边的拜剑台，孤零零的，与落魄山和一众藩属山头都离着比较远，让两个小姑娘住在那边，确实不像话。拜剑台曾经是很热闹的，隋右边都曾在那边结茅修行，若是热闹一场就散落四方，陈平安非要让崔东山吃不了兜着走。

陈平安从剑气长城带回九个剑修胚子，虞青章和贺乡亭与于樾拜师，更换了谱牒，等于跟落魄山没关系了。

白玄和孙春王虽然依旧是落魄山谱牒修士，却留在了密雪峰那处洞天道场内炼剑。

其余几个孩子，都被青萍剑宗挖了墙角去，各自跟着师父的谱牒一并转为下宗，以后就在桐叶洲练剑修行了。

纳兰玉牒拜的师父，是落魄山掌律祖师长命，姚小妍拜师于落魄山编谱官“箜篌”，看似“遇人不淑”，师父都不是剑修，实则不然，长命曾在剑气长城牢狱内与刑官豪素久处，而作为化外天魔的白发童子，她本身就是一座“武库书楼”，除了那些极个别的杀手锏，岁除宫吴霜降懂的，她都懂。

按照陈平安的本意，暖树可以选择香火山或是仙草山，但是粉裙女童不愿离开落魄山。

成为符箓修士的蒋去，若非已经成为崔东山的亲传弟子，可以占据宝箓山，只等他结金丹就可帮忙举办开峰典礼。

郑大风问道：“好像比较着急？”

陈平安说道：“等到议事结束，就要闭关炼剑，提升飞剑品秩，争取井中到井口。在那之后，私事一了，就要再次远游了。”

仙尉道长对于这类对话内容，总是左耳进右耳出，不上心的。

陈平安笑问道：“仙尉道长，有无心仪的山头？”

仙尉道长一愣，连连摇头，“不敢不敢。”

说是“不敢”，而不是“没有”，这就是仙尉道长行走江湖多年的老道经验了，说话留一线。

郑大风笑道：“我带着仙尉道长走过一众藩属山头，这里好哪里妙处处都不错，不过对那香火山，最有眼缘，情有独钟。”

陈平安面带微笑，略带讶异语气哦了一声，“是喜欢香火山那边的风土，登山赏景过后便一见倾心了？”

仙尉道长有些难为情，只得小声解释道：“觉着那儿就像一座冷庙子，无人敬香太久，只留下些香灰了。小道睹物伤情，只是心有戚戚然，也不是想着占为己有。”

陈平安夹了一筷子白菜，思量一番，说道：“如今仙尉道长都是有徒弟的人了，那林飞经又是正儿八经的道士，师徒俩确实得有一处道场才算合适。”

仙尉眼神熠熠光彩，随手收了个便宜徒弟还有这等好事？难道说以后还要多收几个，有朝一日，尝试着开个私箓法坛？

头别木簪的年轻道士心里打着小算盘，嘴上却是说道：“小道都不是咱家这座落魄山的谱牒修士，却能占据一处山头，貌似于礼不合？下次祖师堂议事，山主拎出此事来讨论，反对声音会不会太大啊？一旦如此，小道毕竟不在霁色峰祖师堂内议事，不说什么百口莫辩的尴尬处境，某事提议却不通过，终究有损山主威严，小道有个缺点最难改，就是脸薄心软，就要良心不安了，哪有脸面继续在这里看门。”

仙尉道长的三言两语，言下之意，皆是学问。话里话外，都是心眼。

在那霁色峰祖师堂，否决山主建议？

闹呢。

若让仙尉道长说句真心话，就是只等议事结束，他就可以在门口广场上放鞭炮庆祝了。

郑大风咳嗽几声，拿筷子敲打锅边几下，“火候，注意火候。”

过犹不及，得讲究分寸，小心山主就驴下坡，仙尉道长你不愿让山主为难山主就真不为难了。

仙尉道长立即心领神会，试探性说道：“如果山主愿意抬爱，小道又岂会不识趣，辜负山主美意，以后定然鞠躬尽瘁，不敢有丝毫懈怠，继续将全部心力都搁在看好山门一事上了。”

陈平安笑道：“那就暂定香火山归属仙尉道长和徒弟林飞经了。当然这件事，还需要议事通过，估计问题不大。”

仙尉道长沉声道：“谁不知我们霁色峰祖师堂议事，山主最是开明，从不一言堂。”

郑大风嗯了一声，“都清楚。”

陈平安难得叹一口气，想着是不是让朱敛找到袁黄，早点赶来落魄山？

仙尉道长搓手赧颜道：“山主，说句良心话，无功不受禄，已经做好被景清道友笑话几句的心理准备了。”

拥有一座名义上属于自己的山头，开辟道场！这是假道士年景，以前坑蒙拐骗混迹江湖、做梦都不敢想的美事。

得是什么睡姿，才能睡出这等美梦？！

何况自家落魄山，又不是那种中五境神仙就占山立派的小门小派，是个登山修道的练气士，就能随随便便占据山头。

先前听小米粒说过，自家下宗那边，规矩恁大，门槛贼高，崔宗主说啦，以后不是元婴境都么法子举办开峰庆典嘞。

一般的大仙府，在浩然九洲山上，不是金丹不得开峰，是一条约定成俗的规矩。

浩然天下的顶尖宗门，恐怕祖庭所在，地盘再大，山头再多，都不够地仙分的，这不就有了正宗祖庭、上宗和下宗嘛。

何况撇开个例不谈，天下宗门和开山祖师几乎都是从小门派、小修士而来，祖庭起先往往规模一般，并不如何气势夺人，多是年复一年燕子衔泥才成就大气象。落魄山就在此列。

陈平安笑道：“自家人不说两家话，仙尉道长只需心安理得，坦然受之就是了。”

“披云山马上就要举办封正典礼了，你们要不要跟我一起去那边喝酒？”

郑大风摇摇头，“跟魏檗太熟，我就不去凑热闹了。”

仙尉跟着点头，实在是积蓄不多，囊中羞涩，不好意思白吃白喝，砸锅卖铁也凑不出一份像样的贺礼，总不能连累落魄山丢脸。

听小米粒说过北岳夜游宴的许多内幕，每次参加夜游宴的各路山水神灵和练气士，个个豪气干云，出手阔绰。

只因为披云山的礼制司女官们，在山脚录名收礼后，她们都会大声“唱名”，是谁、来自什么山头、送了哪些贺礼，一一说清。

当时小米粒哈哈大笑，灵机一动，打了个很形象的比方，听着就像是报菜单嘞。

仙尉甚至完全可以想象哪些后边排着队、尚未拿出贺礼的“豪客”，听见前边的一次次唱名，心中计算着折算成神仙钱的分量，咬着牙硬着头皮，默默增添贺礼分量、神仙钱数量的场景，参加夜游宴喝酒之前，就已经醉了？

这场由文庙圣贤住持的赐予神号、封正典礼，披云山还是没能请动白也和君倩先生。

不过一场夜游宴，依旧可以称之为熠熠生辉，群星璀璨。

中土桃符山，符箓于玄的现身，让整个北岳地界大吃一惊。

这才让流霞洲山上第一人，道号青宫太保的飞升境荆蒿，在今天显得没有那么扎眼。

只说落魄山这边，就有两位宗主同时现身，陈平安，学生崔东山。

还有落魄山掌律长命，首席供奉周肥，陈平安再带上了首徒裴钱和护山供奉周米粒，还有青衣小童和粉裙女童，以及一个山门唱名时据说是落魄山次席供奉谢狗的貂帽少女。

大骊朝廷让礼部尚书前往披云山道贺，皇帝陛下虽未亲临，却有手书贺表。诸多上柱国姓氏都有人来此。

龙泉剑宗那边由刚刚出关跻身玉璞境的谢灵，代替师父阮邛和宗主刘羡阳赠送贺礼，同时还带来了一份北俱芦洲天君谢实让自家子孙谢灵转交的礼物。

但这都不是最让人道心不稳的，只因为掏出一份贺礼又一份的谢灵，最后一份压箱底的礼物，竟然来自白玉京掌教陆沉！

接下来，还有一位名为辛济安读书人，与好友游历了一趟秋风祠，帮后者带来一份贺礼，唱名之时，是那陈清流！

词中之龙辛济安，斩龙之人陈清流，两个意义非凡的名字，若是分开，单独道贺，旁人可能还会有些猜测，不敢确定真假。

可当辛济安与陈清流两个名字放在一起，被那位礼制司主官神女颤声唱名而出，甚至将手中笔交予那位读书人，说是山君有命，让她必须斗胆请求辛先生亲笔写上那两个名字，留下真迹墨宝……那么哪怕是个傻子都知道他们……就是他们了！

这次宝瓶洲五岳山君，中土文庙住持封正典礼，分别给予“神号”，同一天的同一时辰举办。

所以热闹非凡的，不止披云山一处，五岳山君府都是宾客如云，人声鼎沸，共襄盛举。

中岳掣紫山，山君晋青，得到文庙赐予的神号“明烛”。

东岳碛山，蒙嵘，得神号“英灵”，寓意之大，超乎想象！

北岳披云山，魏檗，获神号“夜游”。倒是半点不奇怪，如果不是，那才叫怪事了。

西岳甘州山，佟文畅，神号是“大纛”。南岳梓桐山，女子山君范峻茂，她的神号竟是山之别称的“翠微”！

文庙十哲中的大先生道邻，负责住持北岳典礼。

今天亲临披云山的大修士，就有于玄，辛济安，荆蒿，让人帮忙道贺的还有陆沉，陈清流，谢实……

如此一来，论声势，一洲五岳当中，披云山当之无愧独占魁首。

一身雪白长袍、耳别一枚金色耳环的魏檗，毕恭毕敬，从大先生手中接过礼圣手书神号的那支卷轴。

魏檗作揖致谢，再转身摊开卷轴，“夜游”二字，化作绚烂金光，大道显化于披云山之巅，与北岳山水气运融为一体。

其实这场封正典礼并无繁文缛节，再简单不过，那位身穿青色棉衣、腰悬水瓢的大先生，读了一篇圣贤书，再粗略言说宝瓶洲北岳历史变迁，为北岳魏檗赠予神号，最后大先生叮嘱魏檗“美言”几句吉庆言语，就算礼成。

大先生与其余四位文庙圣贤，至圣先师的亲传弟子，都没有久留，封正一事礼成，就几乎同时告辞离去，却不是重返中土文庙。

而是一个古称韶州的一条江河畔，水名泮水。古乐有《韶》，子曰尽美矣又尽善也。

一个身材高大的老人站在水畔，身边站着气态温和的礼圣，神色肃穆的亚圣，伤感不已的老秀才。

还有许多身形缥缈只余下一尊阴神的文庙陪祀圣贤，早已身在水边，等着大先生他们几个完成封正。

某些圣贤，早已身死道消，先后消逝在历史长河中，功名事业朽与不朽，都留待后世后人评说了。

至圣先师微笑道：“好久没有这么聚了。”

河边的先生夫子们，不约而同，只是默然，与至圣先师作揖行礼。

站在最前边的至圣先师的侧过身，与他们作揖还礼。

至圣先师起身后，侧头聆听状，似听大美古乐有韶，似听人间琅琅书声，虽说韶乐大美至善，可好像还是后者更好听些。

老人率先在泮水畔席地而坐，朗声笑道：“最后一次授业解惑了，问与答，或是以反问作答，我们都知无不言言无不尽。”

西方佛国，菩提树下，中年僧人盘腿趺?

??，开始说法。

青冥天下，一个少年道士来到涿鹿古战场一座小道观的门外，与那询问身份的知客道士，少年道士自称姓李，来自陈国苦县。

落魄山的山门口，道士仙尉昨夜入睡前，又一次自责不已，打定主意，明儿再不能看“杂书”了，必须看本正经道书。

今天日头和煦里，年景又看一本杂书，津津有味，蘸了蘸口水，轻轻翻过一页书，内容过于精彩，又翻回去，多看了一遍。

被假道士放在另外那只道袍袖内的那部正经道书，就像在耐心等着下一个明天的到来。

好像春种就有秋收，一年好景橙黄橘绿时。只把此山做家乡的道士只道是吾心安处即吾乡。

西边群山中，一座搬山一空后来出现的还剑湖，风吹湖面起涟漪，仿佛喃喃语，山水有重逢。

落魄山上，崔诚留下了一只书箱，让暖树代为保管。双方有过约定，老人让暖树与任何人都不要说，连同山主陈平安在内。

又一天，霁色峰祖师堂门外的广场上。

没有着急召开议事。

老秀才风尘仆仆赶来宝瓶洲，他们都在等着老人落座。

落魄山编谱官的白发童子，又有机会大展身手了，她恢复女子容貌，摆好了桌案笔墨，女冠“天然”，她明眸含笑，跃跃欲试。

浩然天下，文圣一脉。

老秀才。

亲传弟子。君倩，陈平安。

再传弟子。吴鸢。郑又乾。李宝瓶，林守一，李槐，谢谢，于禄，董水井，石嘉春，赵繇。崔东山，曹晴朗，宁吉。

照理说，就是他们可以落座。

因为其实像陈平安的弟子，裴钱，郭竹酒和赵树下，还有裴钱的弟子，绰号小哑巴的周俊臣，他们虽然都是山主陈平安的亲传和再传弟子，却并非严格意义上的文圣一脉。

那么赵鸾，蒋去，崔花生，胡楚菱他们，作为崔东山的嫡传弟子，亦是同理。

人人皆正襟危坐，双手握拳，轻轻放在膝盖上。

老秀才松开拳头，依旧目视前方，只是抬手轻轻拍了拍身边关门弟子的胳膊，小声说道：“辛苦了。”

陈平安同样始终目视前方，微笑道：“先生，不辛苦。”

老秀才笑得合不拢嘴，坐在中间位置上，老人转头与关门弟子的陈平安打了个商量，不如大家一起坐下留个纪念？

陈平安笑着点头，说都听先生的。于是让暖树和小米粒他们几个帮忙去祖师堂里边，多搬了几条椅子过来。

但是很奇怪，数量不对啊，怎么好像多出了三条椅子？

而且陈平安的也换了位置落座，离着文圣还空着两条空椅子？

君倩也站起身，更换了一张椅子，如此一来，老秀才身边就都无人落座了。

陈平安正襟危坐，轻声道：“东山。”

崔东山笑容灿烂嗯了一声，刹那之间，那三张空椅子，便多出了三人。

文圣首徒崔瀺，“坐”在老秀才和君倩师弟中间，师弟左右和齐静春坐在另外一边。

辈分最小的那个孩子，名叫周俊臣的小哑巴，死活不愿意坐在师父裴钱身边，孩子只愿意坐在最旁边的不起眼位置。

崔东山小声说道：“师公，先生，不如我跟宝瓶他们都站着吧？就站在你们身后好了。”

陈平安转头问道：“先生，你觉得呢？反正我觉得可行。”

老秀才左看看右瞧瞧，笑问道：“大家有没有意见？”

李宝瓶他们都笑着站起身，先将椅子搬离，然后站在第一排“师伯师叔”们的后边。

老秀才突然捻须笑道：“平安，你跟左右换个位置，放心，他不介意的。”

陈平安犹豫了一下，只得听从先生的安排。

只是就在落魄山编谱官就要落笔绘制一幅画卷之时，陈平安也笑着转头招手喊道：“俊臣，你过来。”

满脸涨红的孩子不明就里，一时间没有挪步，结果孩子就被轻轻推搡着一路迷迷糊糊走到了师公那边。

陈平安笑道：“你就站在这里好了。”

大概这就是隔代亲吧。

孩子下意识挺直腰杆，双手握拳，紧紧抿嘴。

陈平安笑容温柔，伸手轻轻环住孩子的肩膀。

————

————

（推荐本站大神关中老人的新书《一世如龙》，质量、更新都有保证~）

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。