第一千一百九十八章 锦上添花

重返浩然，陈平安立即施展神通，收起那尊法天象地的巨大法相，身形逐渐缩小，如大岳，如山峰，最终敛作一丈金身。

身形飘落在云海之上，陈平安与那位坐镇宝瓶洲天幕的儒家圣人，作揖行礼，“先前走得急，没来及跟夫子报备，晚辈失礼。”

老夫子摆摆手，笑呵呵道：“发生了什么吗？我也没瞧见什么啊。”

谢狗瞪圆眼睛，张大嘴巴，这都行？咱家山主这么大一尊法相，就从你老人家眼前一路飞升过去的，没瞧见啥？

陈平安哑然失笑，本以为老夫子会客气一句下不为例之类的，陈平安沉默片刻，拱手抱拳，道：“晚辈谢过。”

老夫子点点头，各自心领了。

长了见识的谢狗，只觉得自己还要跟在山主身边，学好些东西啊。

老夫子板着脸，忍住笑，也没说什么，只是朝那位大骊新任国师伸出大拇指，好样的！

不愧是老秀才的关门弟子，当真是青出于蓝而胜于蓝了。

当年老秀才不过是跑到两座天下的接壤地，伸长脖子扬言让余斗砍上一砍。当学生的，却是直接背剑去白玉京那边砍人的。

从不窝里横，不是在剑气长城建功立业，便是去青冥天下耀武扬威。这样的年轻人，亏得是我们儒家的读书人。快哉快哉。

谢狗与那老夫子作揖告别，老夫子愣了愣，坦诚道：“白景，你就别学这个了，你自在，我却别扭。”

谢狗哈哈大笑，从袖中摸出一本册子，“老夫子定然学问高，恳请帮忙掌掌眼……”

结果被山主按住貂帽，谢狗只好乖乖将册子放回袖子，抱拳道：“青山不改绿水长流，后会有期。”

老夫子点点头，笑道：“没什么可赠送的，那就预祝白景道友百尺竿头更进一步。”

谢狗皱了皱鼻子，挠挠脸，“我现在晓得夫子的别扭感受了。”

老夫子微笑道：“跟读书人打交道是比较费劲，不晓得哪句话就招惹到了读书人，也不知道哪句话就让读书人会心。”

谢狗使劲点头，回头她的那部山水游记，可以借用此说，必须借用。

金光一闪，这尊精炼至极的丈余金身，穿过层层云海，瞬间归位真身。

身穿朝服的陈平安走出空旷大殿，跨过门槛，深呼吸一口气，回望一眼自己所站的位置。

先前让谢狗直接返回落魄山便是。陈平安习惯性双手插袖，单独走在去往御书房的路上。

今天的御书房小朝会，相较以往，显得比较拥挤，许多椅子都已经挨着相邻的椅子。

刚刚有资格参与小朝会的兵部侍郎吴王城，仅仅是从谁将两条胳膊都搁放在椅把手上，便能从中发现极有意思的门道。

等到国师陈平安落座，此刻御书房就只空了个位置，是洛王宋睦的。

宋睦是临时从蛮荒天下赶来大骊京城，好巧不巧，有意无意，这位大骊王朝最有权势的藩王错过了庆典和朝会。

皇帝宋和问道：“钦天监那边传来一个消息，国师当真已经是？”

陈平安点点头，道：“已是飞升境。”

屋内一众大骊重臣俱是呼吸一滞。

怎么回事，不过是参加早朝的功夫，就变作飞升境了？！虽说无法探究真相，但是无妨，天大的好事，我们大骊真是双喜登门！

宋和率先站起身道贺，群臣自然跟随皇帝陛下一起为这位年轻国师道喜祝贺。

陈平安站起身，等到皇帝陛下落座，便有位近些年难得参加一次御书房会议的宋氏宗族皇亲，老人下意识就跟着坐下，只是突然意识到不对，便弯着腰，用眼角余光去看那位缓缓落座的年轻国师，等后者坐定了，老人才缓缓坐下，十指交错，掌心朝上，舒舒服服将双肘放在椅把手上边，却发现陈国师看过来一眼，老人便不动声色收了手肘。

陈平安笑道：“陛下，我们继续先前的议程。”

言语之际，陈平安看了眼坐在那位宗室老人身边的徐桐，这位兵部左侍郎犹豫了一下，还是抬起左手肘放在椅把手上边。

陈平安拉了拉朝服袍子，翘起二郎腿。

皇帝宋和笑道：“上次去邀请陈先生出山当国师，陈先生就是这样的坐姿，嗯，靴子换了，上次是布鞋，这次是朝靴了。”

屋内顿时哄堂大笑。

正式议事。

相较于大殿之上的沉默，陈平安在这边就多了些言语，极少下定论，有些问题，还会仔细询问个缘由，以及经常与人问答互换。

当年崔瀺坐在那把椅子上边，虽说算不得如何正襟危坐，不苟言笑，但是崔瀺确实很少像陈平安这样给予他人一种……宽容。

崔瀺每次说事情，总是条理清晰，措辞精准，往往是既说大局，也谈细节，把一件事情的步骤，讲得环环相扣，一清二楚。

连同皇帝陛下在内，所有人都很清楚，那头绣虎，是在迁就他们。

若是心情不错，崔瀺偶尔也会开个别人需要脑子拐好几个弯才能想明白的笑话。

已经是耄耋之年的兵部尚书沈沉，确实很老了，他知道自己坐这把椅子的次数不多了，自家兵部事务，有徐桐和吴王城，出不了什么纰漏，所以老人便想起了一些发生在此地、却注定不会外传的故人故事，比如那把椅子的旧主人，绣虎曾经断言，大骊需要提前做好背水两战的准备。不是中部大渎，便是宝瓶洲跟北俱芦洲之间的广袤大海。崔瀺的言外之意，再明显不过。不但是一洲最南边的老龙城和中部的大骊陪都需要有个藩王去守着，就连皇帝陛下也有可能要守着京城和最北边的某个地方……当初说这些话的时候，崔瀺身上有一种无法言说的自信，不对，那叫自负。大概正是如此，才让旁人敢于放心吧。

小朝会结束之后，皇帝陪着国师走了一大段路程。

之后便是重臣们各自返回衙署，沈沉突然加快脚步，拉住陈平安的胳膊，笑道：“国师，说好了啊，接下来第一个登门的，必须是我们兵部衙门。”

陈平安轻轻拍了拍老人的手背，笑道：“说话肯定作数。”

沈沉蓦的提高嗓门，说道：“诸位，可都听清楚了，谁敢耍心眼搞截胡那套，我就去堵门骂街，骂完臭不要脸的，就去国师府继续骂言而无信的。”

后边的徐桐跟吴王城，两位侍郎对视一眼，都有些……心酸。

礼部侍郎董湖笑道：“沈尚书，你们兵部功劳大，我们礼部也很辛苦的，关键是离着国师府更近几步……”

不用沈沉发话，徐桐就直接撂下一句，“老老实实排第二去。”

董湖说道：“第二？也行！”

刑部尚书马沅啧啧道：“不是有句老话叫先礼后兵，礼部变得这么怂了？”

陈平安不理会他们的插科打诨，停下脚步，转身言语一番，让这帮大骊王朝的重臣一个个瞪大眼睛，就连呼吸都急促起来。

“先前在一条乡野小路，跟陛下一起散步，陛下问过我一个问题，我一直没有给出答案，刚好也问问诸位，听听你们的意见。”

“我们大骊若是想要争个浩然天下的十大王朝之首，需不需要重新占据整座宝瓶洲？需要，该怎么做，不需要，又该怎么做？”

当国师走远了。

群臣才纷纷从震惊中惊醒过来似的。

刚刚从通政司升任吏部尚书的长孙茂提醒道：“虽然是句废话，但我还是要说一声，老规矩。”

老人是说朝堂一切机要事务，就不要带回各自的官邸了，尤其不要随随便便带到酒桌上边去。

马沅皮笑肉不笑，跟着说了一句：“那我也再加一句废话好了，老规矩就是老规矩，希望下次小朝会，别莫名其妙就多出个空位子。”

沈沉不由得沉默许久，笑着转头，老人揉了揉下巴，看着两眼放光的徐桐，还有已经面红耳赤的吴王城。

徐桐拿手肘一顶身边的吴王城，“看架势，沈尚书是不打算告老还乡了，我们怎么办？还如何升官？”

沈沉用手指点了点他们，笑骂道：“俩王八蛋。”

御书房，皇帝宋和站在窗口，一直望向外边文武群臣的模糊背影。

陈平安返回国师府。

因为容鱼事先有过提醒，便没有人胆敢擅自离开屋子开口道贺。

最后一进院子，宋云间站在桃树下，笑道：“了不得，不得了。”

陈平安摆摆手，径直走向书房，没有任何客套寒暄。

让容鱼带来一张大骊堪舆图和一大摞的州县图，陈平安提笔在图上圈圈画画，都是地名。

容鱼发现是一条路线。

停下笔，陈平安突然问道：“国师府有没有一整套的花神杯？”

容鱼摇头道：“这边没有准备。”

虽然崔瀺也经常喝酒，但是对于酒和酒具都没有任何讲究，国师府自然就跟着随意了。

再者如果崔瀺愿意请谁在国师府喝酒，本身就是最大的礼数和殊荣，哪里用得着花神杯来增光添彩。

容鱼说道：“不过大骊国库里边肯定有存货，我这就去取来？”

陈平安想了想，“不用这么麻烦，我去花神庙那边见拨外乡客人，近水楼台的，临时买套仿品就是了。”

容鱼欲言又止。

梅花花神罗浮梦和福地花主齐芳先后造访大骊京城一事，国师府自然已经得到确切消息，只是容鱼却不觉得她们配得上陈国师的亲自接待。

崔瀺待客，不管是山上的还是官场的，一般都是在厅屋那边跟人聊天，不然至多就是让人去他书房那边秘密议事。

崔瀺主动站在门口台阶上等待客人的次数，屈指可数。若说谁能够让崔瀺见了面，走出门，降阶相迎，那叫破天荒。

由于容鱼记忆太好，她都记得很清楚。虽说陈国师的决定，不容置喙，肯定有他的谋划和权衡，但是内心深处，她确实不希望陈国师有太多的破例。

陈平安笑道：“大师兄当然是一个顶骄傲的人，但他绝不是一个会把清高和轻蔑放在皮相上边的人，之所以显得如此拒人千里，一是为了节省时间，尽量将繁文缛节减少到最少，最好是完全没有。二是故意让国师府的门槛显得更高一点，就能够让接任者好做人一些。如今的形势，当然还没到让谁躺着享福的时候，说是太平世道还为时过早，却也没有师兄当年那么急迫了，所以我可以相对随意……更加从容一些。”

容鱼既愧疚又欣喜，轻声道：“国师不必与我解释这些的。”

陈平安说道：“可以邀请长春宫修士，近期来国师府坐坐。”

容鱼点点头，就任国师接见的第一个仙家门派，此举意义非凡，一洲山上，都在看着。

长春宫当得起这份机缘。

如果不是长春宫帮着大骊王朝熬过了最艰难的那段岁月，说不定连卢氏王朝藩属国的身份都要保不住。

陈平安犹豫了一下，改变主意，“我们还是找个机会，主动拜访长春宫。”

容鱼深以为然。

长春宫虽然至今还不是宗字头仙府，但是容鱼确信很快就会是了。

陈平安说道：“我先去见客，你让翰林院曹晴朗来这边等着。”

容鱼领命离去，听见年轻国师说了句很有深意的话语。

“在历史的田地里，是稻子还是稗子，好像是需要等等看的。”

容鱼一边走一边独自思量着，宋云间闻言抚掌道：“然！”

陈平安离开国师府，一步缩地，直接到了花神庙一处庭院，施展术法变了容貌。

没过多久，容鱼站在国师府门口，心中默默计数，等待国师的那位得意学生，当容鱼看到那个身影，比起她的预期，曹探花要稍慢些现身。

领着曹晴朗走到后院，曹晴朗再次与她道了一声谢，容鱼一言不发，笑着离开。

曹晴朗快步走到屋门口，在外边一板一眼作揖道：“曹晴朗拜见林先生。”

林守一作揖还礼，相较之下显得更为仪态潇洒，微笑道：“我们是一个辈分的，不必拘谨多礼。”

若是论文圣一脉的道统辈分，他们确实是同门师兄弟。

只不过曹晴朗却是将林守一视为长辈的。

不管怎么说，双方俱是美姿容，贵公子一般的气态。比起某人，更像读书人。

林守一直接伸手拽住曹晴朗的胳膊，一起跨过门槛，直奔书桌，“积攒了些问题，要与你好好请教。”

毕竟曹晴朗早就是大骊科举的探花郎了。

不愧是文圣一脉在科场“功名”最好最高的。

林守一既然有志于科举，若是遗憾落第，万事不提，可如果高中，那么曹晴朗就该是林守一的科场前辈了。

曹晴朗有些赧颜，林守一按住曹晴朗的肩膀，让他落座，自己站着，曹晴朗愈发坐立不安，林守一已经翻开书籍，当真与曹晴朗讨教起了科举里边的门道。

曹晴朗轻声问道：“林先生，为何不与我先生切磋这门学问？”

林守一笑道：“他陈平安懂什么科场制艺。”

曹晴朗一时间不知如何接话。

林守一说道：“他只需要管好一国科举就够了。”

————

庆典已经结束，花神庙还是热闹非凡，京城的达官显贵、王孙子弟平时来此游玩，都能让那位庙祝领着逛一圈，帮着讲解花神庙的渊源和那些彩绘神像的故事什么的，今天却是难了。

花神庙的庙祝，名叫叶嫚，穿了一身宽袖长裙，是位头别兰花玉钗的貌美妇人，气质淡雅，更像一位知书达理的大家闺秀。

不过她嘴角有一粒美人痣，便让她一下子变得尤为妩媚了。关于叶嫚有一些个传闻，比如有说她是被某部尚书金屋藏娇在此，也有说她其实就是百花福地的某位花神，走在花园里边，便能够招蜂引蝶，总之不是香艳旖旎的说法，便是神神道道的事迹。

叶嫚今天走在最前边，领着一拨当之无愧的贵客，去往一座花神庙别院，穿廊绕梁，移步换景，最终走过一道月洞门，领着他们来到一间喝茶的屋子，屋外的庭院内花影婆娑，人行其中，清香盈袖，真是一处闹中取静，别有洞天的好地方。

走在凤仙花神身边，酡颜夫人以心声说道：“不用紧张，又不是头回见他。”

少女花神怯生生说道：“本来还好，你这么一说，我就紧张了。”

酡颜夫人妩媚一眼，“忘了？上次隐官大人是怎么说的，紧张的时候告诉自己只管紧张，就天不怕地不怕了。”

少女花神想了想，使劲点头，“是唉，有道理！”

上次就是酡颜夫人帮忙引荐，认识了那位既是剑仙又是武学宗师的陈山主，好脾气好说话，而且学问深厚，真是人不可貌相呐。

之后她紧张万分，迷迷糊糊的，找到了苏子门下的张文潜，老夫子时而皱眉，她便吓得大气都不敢喘，老先生时而点头，她便宽心几分，最终那位最是严肃的老夫子沉默不语，她便脑袋一片空白，只记得陈剑仙的那句叮嘱，紧张就紧张，不要怕自己紧张。

张文潜问道：“你是怎么想出这些措辞的？”

凤仙花神便将那位陈山主……卖了。真不是她不讲江湖道义，实在是张夫子板起脸孔的模样，过于吓人了。

少女花神一边在心念默念陈剑仙对不住，隐官大人你大量有大量，一边与张文潜照实说了，是她跟落魄山陈剑仙求来的办法。

老夫子还是面无表情，自言自语道：“不意治学最是严谨的文圣一脉，竟然如此由衷认可我们这一脉的学问，亲近苏子，出人意料，出人意料。”

在老人看来，你可以说文圣一脉的几位弟子，不谈学问深浅修为高低，只说性情的话，可以说是各有各的自负，甚至是狂妄。

但是绝不可以误会他们是如苏子这般的不拘小节、旷达豪放之辈。绝对不是。

事实上，即便是白也诗篇，陈平安也只能委婉说上一句，他只有醉酒的时候才会觉得神妙。

所以当时就在落魄山的白也得知此事，才会笑言一句，看来你们山主这辈子喝醉的次数极少。

按照约定，陈剑仙提前收了她一袋子谷雨钱，事情不成就退钱。

少女本来已经打定主意，即便事情不成，反而弄巧成拙，被老夫子记恨，大骂一通，也别退钱了。

江湖相逢就是缘，买卖不成仁义在，咱俩谁都别怪谁啊。

其实酡颜夫人劝少女别紧张，她自己何尝不紧张？

那位隐官大人先是成为了上宗之主，她本来以为反正都是一家人了，总算是守得云开见月明，结果好了，他又变成了大骊国师。

少女花神小声赞叹道：“酡颜姐姐，还是你胆子大，不管见谁都不犯怵的。”

酡颜夫人笑容尴尬。

少女花神在心中给自己默默壮胆。虽然不确定这趟大骊京城之行，能否见着那位高风亮节的陈剑仙，她还是带了一袋子凤仙花种子，作为谢礼。礼多人不怪嘛。

本次白山先生和张翊、周服卿一起主持的福地评选，先前她都要担心是不是直接跌到跌无可跌的九品一命了。

花神命格若是跌了品秩，一旦跌到最低，福地就会为凤仙花更换一位花神，若是下次评选仍然最低，凤仙花就要被从百花行列中撤销，各地花神庙都要搬出花神塑像的。

此次评选结果，她的花神命格，还是七品三命，不升不降。她已经很心满意足了，此次评论，竞争如此激烈，能够不降，就说明自己很强啊。

九嶷山自古多梅树，与身为梅花花神的罗浮梦，关系自然极好。

同为命主花神之一的水仙，就与五湖水君时常酬唱书信往来。

至于她，哈哈，这辈子还没见过几位大人物、老神仙呢。

少女花神已经想好了策略，比如见着了那位新任国师，她便找准机会，假装试探性询问一句：陈剑仙，还记得我么。

都说贵人多忘事嘛，如果对方记不得了，那就最好，她斗胆自我介绍几句，道谢一番，便可以旁听花主她们聊正事了。若是陈剑仙还记得她，花主或是罗姐姐多半便要训斥一句不得无礼，那自己接下去就可以放放心心当哑巴啦……算无遗策，的确是好计谋！少女花神偷偷低头咧嘴笑。

叶嫚在台阶附近停步，转身施了个万福，柔声道：“到了。若有需要，知会一声，我就在外边候着。”

这位庙祝身边，除了百花福地的齐芳，罗浮梦，凤仙花神，还有捻芯和酡颜夫人。清一色的，她们都是好看的女子。

不过她们都施展了障眼法，否则以真实容貌“降真”于花神庙，一传十十传百，算怎么回事，莫非是想要跟新任国师抢风头？

罗浮梦深呼吸一口气，终于就要见着那位大名鼎鼎的年轻隐官了。

少女花神赶紧摸了摸袖子里边的那袋凤仙花种子，再次确定自己不是两手空空登门拜访，便没有那么紧张了。

关于当年的那桩故事，为何会帮她一把，捻芯在齐芳那边得了个缘由，在百花福地看来，世间女子便是一朵花，不是花圃里，花瓶中，便是荒野上，山林间。

叶嫚移步走去厢房，跨过门槛，也不关门，她屏气凝神，站在门口附近，屋内墙上挂着一幅字，“客来茶当酒”。

她这些年来，一直想要跟某位名家求一幅字来着，例如那位开创大骊馆阁体的礼部尚书赵端瑾。

小斗方即可，就写一行小字，“今日无事”。

叶嫚幽幽叹息一声，可惜赵尚书从未莅临花神庙，无缘一见。

不晓得屋内那位身份肯定不一般的贵客，他写的字，如何？

大骊刑部颁发的头等无事牌，叶嫚还是认得的。可不可能是赝品？在今天的大骊京城，谁敢！

正屋门口站着一位黄帽青鞋的清俊青年，气态温和，一看就是个好相与的良善之辈。

他侧过身，双手抱拳，与众人微笑着说道：“我家公子已经在屋内等待诸位了。”

他象征性敲了敲门，轻轻推开门后，侧过身，等到客人们走入屋内，他便又轻轻关上门。

天地间阳光正好，金色的光线透过窗户，洒落在那位笑容和煦的男人身上。

站起身，陈平安笑着解释道：“真身还在皇宫御书房那边谈事情，见谅。”

齐芳嫣然笑道：“国师客气了。”

上次文庙议事，双方只能算是远远打过照面，所以齐芳还是第一次如此近距离接触陈平安。

而且她要比罗浮梦清楚更多的真相，例如他才是那个首先说出一句“那就打”的浩然修士。

这种秘密，偏偏不能跟谁讲，必须憋在心里，一个字都不能说，其实怪难受的。

就像贪杯的好酒之人，对着一杯醇酒却不能下嘴，此间滋味，不足为外人道也。

其实陈平安已经很给面子了。

本就是百花福地这边有求于人，陈平安大不了让她们在京城等着就是了。

齐芳，是一个很平常的市井名字，尤其是用在她身上，甚至还有点俗气。

可真要说寓意，也有，比如百花齐放，万艳同芳。如此说来，好像又是个十分熨帖的好名字。

案几上边已经摆好了茶具，自然而然的，由酡颜夫人接手，负责煮茶待客。她打开锡罐，取出今年最好的明前茶，顺便快速瞥了眼锡罐底部的落款。

陈平安望向凤仙花神，主动笑问道：“又见面了，先前在张夫子那边，可还顺利？”

少女啊了一声，自己的兵法好像完全不管用啊。

还好，见她傻愣愣发呆，罗浮梦既是提醒又是帮忙打圆场一句，“吴睬，不得无礼，国师在问你话。”

看看，果然有这句“不得无礼”吧。

少女花神一下子就不紧张了，说道：“顺利，很顺利，陈剑仙的锦囊妙计，非常厉害！”

她下意识就要竖起大拇指，所幸被罗浮梦早早按住了她的胳膊。只因为吴睬一有这个动作，必然会跟上一句顶呱呱……

陈平安笑道：“那就好，我也算保住了那袋子谷雨钱。从别人口袋里赚钱最难，挣着了还没捂热的钱就要立即还回去最难受。”

说了个大概能算是笑话的笑话，屋内却是寂静无声，落针可闻。

也许是陈平安的这个笑话很一般，也可能是因为她们根本不敢随便笑。

大概这就是所谓的世俗权力，并非都是上位者的颐气指使，或是任何场合只要一开口就从喧闹瞬间变作安静，也未必是出行之时的排场。

权力就像是一张无形的蛛网，权力越大，数量越多的蛛丝就能够蔓延更长，蛛网最边缘的那圈蛛丝，能够圈进更多的金钱，女人，座位，和他人的喜怒哀乐，人生际遇的起伏，蛛网中央地带出现的一点小小起伏，便是一层层往外扩展的悲欢离合，逐渐演变成为他们的惊涛骇浪，荣辱生死，富贵天命。

酡颜夫人盯着那只装满山泉水的炉子，水开了，沸沸作声。

收起心绪，陈平安缓缓说道：“道歉这件事情，无非是嘴上怎么说，心里如何想，以及事情怎么做。”

先前齐芳没有见到封姨的缘故，所以罗浮梦稳了稳心神，说道：“我们跟齐花主已经商量过了，首先，大骊朝廷百年之内，从京城到州郡一级的大小官邸，一切园林花木的开销，都由我们福地包圆了，我们愿意出人出钱出力。其次，每年四季，我们都会抽调出数十位花神，降坛于大骊境内的花神庙，略尽绵薄之力，为各地山川增添些许气数。如果觉得诚意仍然不够，陈国师和封姨都可以再提，在你们觉得满意之前，一天没有谈好，齐花主跟我就留在大骊京城一天。”

大骊可不是普通的王朝，占据着半座宝瓶洲。这笔开销，当真不小。

若是再往下延伸到县一层的官邸，不是福地不想阔绰一回，是真做不到。凑足神仙钱是一难，福地能够调遣人力更是难上加难。

除非整座百花福地都搬迁到宝瓶洲，所有花神，铁了心将百年光阴都消磨在大骊王朝，才有一定把握，只是这种事当然不现实。

陈平安思量此事，没有着急开口说行或是不行。

齐芳突然以心声问道：“隐官，他还好吧？”

既然她如此称呼陈平安，那么“他”是谁，就再明确不过，昔年隐匿于百花福地的刑官豪素。

陈平安以心声答道：“豪素在白玉京神霄城修道，还是顺遂的。他本身境界就够高，几次出手也是分量足够，再加上他身份超然，毕竟有个前任刑官的头衔，豪素不说在青冥天下横着走，斜着走还是没没问题的，哪怕如今那边有点乱，豪素即便外出游历，也不会有谁主动招惹他，完全没必要，所以齐花主大可以放心。”

齐芳忍俊不禁，隐官说得谐趣，一想到豪素“斜着走”的模样，更觉得好玩。

她黛眉间淡淡的愁绪，仿佛被一扫而空。

名叫吴睬的娇憨少女花神，她憋了半天，趁着谁都没有开口说话的空当，她总算捣鼓出些自认客气且得体的措辞，放下手中那只刚好绘有凤仙花的花神杯，双手抱拳，“可喜可贺，陈剑仙跟大骊王朝，强强联手哈。”

齐芳有些无奈，罗浮梦则是有些紧张，跟陈平安这种大人物同处一室谈事情，必须谨言慎行，小心再小心，你不知道哪句话就犯了忌讳。

何止是言语隔着脸皮，人心隔肚皮，简直就是城府深沉，隔着千山万重水。

来时路上，罗浮梦就专门提醒过吴睬了，等到见着了陈国师，抱定一个不求有功但求无过的宗旨，尽量少说话，最好是不说话。

酡颜夫人赶紧低头煮茶，实则绣花鞋里边的脚指头都勾起来了，尴尬是真尴尬。

罗浮梦跟绝大多数浩然山巅修士，都是差不多的认知，可以说陈平安运道昌盛，也可以说他是苦心人天不负，但是绝对不可以将他当做一个心思简单的人。

若言人生恰似万山围栏，一山放出一山拦，路上走着，就是不断闯关，眼前这位年纪轻轻便身居高位的陈国师，不也是？

昔年家乡，遇到山崖书院的齐静春，绣虎崔瀺，老秀才，到了剑气长城，有老大剑仙，返回浩然天下的礼圣，郑居中……

只是出人意料，陈平安非但没有面无表情，置若罔闻，甚至都不是客客气气的一笑置之，反而同样抱拳，笑道：“借你吉言，借你吉言。”

少女挠挠头，过于实诚了，赧颜道：“陈剑仙，我如今花神命格不高，道力浅弱得很，离着圣人口含天宪、真人言出法随的境界，差着十万八千里呢，陈剑仙借我的吉言，可能借不太着啊，哈，哈哈。”

陈平安跟着哈哈笑道：“无妨无妨，礼多人不怪，好话不嫌多。”

罗浮梦如释重负，见陈平安神色语气不似作伪，难道吴睬这丫头真是傻人有傻福？

一般而言，久居高位，不是浅显的盛气凌人，便是内敛的积威深重。

比如方才罗浮梦在门口第一眼瞧见陈平安，就觉得极有压力，她的脑子甚至出现片刻的空白。

捻芯有些好奇，以心声问道：“为何对小姑娘额外好？”

陈平安心声笑道：“没什么太大的理由，就只是小时候家乡那边，刘羡阳家门口有棵凤仙花，开出的花，五颜六色的，我跟顾璨都觉得很好看。”

酡颜夫人给他们一一递去瓷杯，见双方聊得还不错，她也心情轻松起来。

陈平安接过茶杯，开口说道：“有这两个条件打底子，我觉得问题不大，不过封姨会不会提出一两个额外的小要求，我现在也不敢保证什么。”

陈平安转头望向捻芯，说道：“捻芯，回头你跟齐花主她们一起去火神庙拜访封姨，就说我这边已经没有异议了。”

捻芯点点头。

吴睬不知是不是自己的错觉，这一刻，仿佛整间屋子都亮堂起来了。

齐芳闲聊到了那两部印谱，询问陈国师有无私藏的手拓本，她能否有幸借阅。原来皑皑洲有个生意经极好的仙府，选定了浩然天下千年以来的十部最佳印谱。一经刊印付梓，别说山上，在山下的销量都是惊人的。二十四花信风印谱，排在第九。是百花福地某位太上客卿的手笔。而陈平安当年亲自编订的那部皕剑仙印谱，高居第三。

可惜市面上的皕剑仙印谱，毕竟不是手拓的原钤本，无法完全体现出那些印文的风神气概。

陈平安摇头说自己手头也没有多余的手拓本了。

聊天氛围越来越轻松，酡颜夫人就彻底放心了，于是她便有闲情逸致，在心中腹诽几句。

款待诸位花神，竟然用的还是仿冒的花神杯。

市井民窑烧造之物，落在仙家眼中，说是劣质都不过分。

釉色黯淡，手感粗糙，花卉无神，字体无力……总之就没一样是能入眼的。

酡颜夫人忍不住在心底腹诽几句，隐官唉，缺钱缺到这份上啦，是不是缺心眼呐。

齐芳主动打趣一句，提及花神杯一事，她说国师下次再不合适用赝品花神杯待客了，她必须回头就送国师府几套真品花神杯。

酡颜夫人以眼角余光打量那位隐官大人，怎么办，臊不臊？

可惜她到底是低估了二掌柜的脸皮。

陈平安笑着说自己就一直等花主的这句话。

齐芳好像无言以对。

酡颜夫人轻轻啧了一声。

小陌安安静静站在门外，看了眼冷冷清清的厢房那边。

这位花神庙的庙祝，是修士，但是她的境界不高，四十多岁，还只是一位走了捷径的洞府境。

叶嫚其实很清楚，那间屋内，非富即贵，都是仙家，是不太可能有谁喊她做什么杂事的。不过她还是得耐心等着。

毕竟是一国国师，事务繁重，可想而知。总不能一直闲聊下去，就在齐芳准备起身告辞的时候。

陈平安放下茶杯，说道：“我有个建议，你们不妨听听看。”

齐芳立即心弦紧绷起来，说道：“国师请说。”

陈平安说道：“我们大骊王朝百余州，刚好对应百花福地，每个州都可以有自己的州花，州治之所建造一座花神庙，某位花神便能够享受香火祭祀供奉。这类花神庙不必规模过大，免得喧宾夺主。福地只需要提供图纸，附录有诸位花神的个人喜好、志趣，至于相关的营造费用，就不必你们掏腰包了。”

“大骊还有三十二个尚未裁撤国号的藩属。同理，可以选出自己的国花。”

“若是觉得此举可行，那么州花也好，国花也罢，也要看你们与地方州、藩属国的是否投缘，总不能剃头挑子一头热。香火祭祀一事，最骗不了人。不管是谁一厢情愿，香火是无法持久的。所以可能就需要诸位花神亲自走一趟大骊疆域了，届时大骊京城和陪都的礼部，以及诸州驻军，都会有相关官员，负责为福地花神保驾护航，挑选有眼缘的各州和藩属国，这类官员，数量不会太多，如果有必要的话，大骊朝廷还可以临时设置一座衙门，比如由一州学政领衔跟你们对接具体事务，这个衙门，至多一年期限，就会立即裁撤掉。”

“你们尽快给我一个结论，如果觉得不可行，不用多想，绝对不会影响到先前的双方决议。”

“如果觉得没问题，那我就直接将此事放到御书房小朝会去提一提了。”

坐在最边上的捻芯除了举杯喝茶，始终是闭目养神的模样。

酡颜夫人大为惊讶，隐官大人早年走江湖，不是出了名的“辣手摧花”吗？只说昔年一趟梅花园子，打秋风的手段，她可是领教过的。

齐芳沉吟不语，虽说心情激荡不已，但是事关重大，由不得她不反复权衡。罗浮梦微微错愕，竟有此等好事？

凤仙花神目瞪口呆，莫非自己也能在百花福地之外，单独立起一座祠庙啦？

酡颜夫人看了眼神色平静的隐官大人，先前她还觉得他成为了大骊国师，百花福地肯定就要束手束脚，至少担任太上客卿一事，就不好谈了。

不曾想陈平安接下来的一句话，更是让齐芳她们都结结实实吓了一跳，“这还是小事，其实成与不成，都无所谓。”

此言一出，哪怕是心大如吴睬，都要下意识坐直了。

陈平安说道：“此事跟桐叶洲那条尚未开凿完毕的大渎有关。”

别说是齐芳罗浮梦她们，便是捻芯都是一头雾水，总不能是狮子大开口，变着法子跟百花福地借钱吧？

桐叶洲大渎完工，就需要“封正”了，届时必须有文庙圣人亲临。

刚好老秀才合道三洲地利，桐叶洲就是其中之一。

齐芳笑道：“国师放心，我们百花福地若是能够共襄盛举，荣幸至极。”

陈平安摇摇头，继续说道：“我是想邀请你们去那边，在桐叶洲打造出一条人间万年未有的百花之渎。”

百花之渎！

想要促成和做好此事，难度再大，总不如开凿出一条崭新大渎更大，后者是实打实的无中生有。

一旦做成了，就会是前无古人后无来者的一场“锦上添花”。

能够稳固山川气运，大渎两岸，就可以减少旱涝灾害，会出现更多的鱼米之乡，百姓们五谷丰登，年年饱暖。

罗浮梦也顾不得什么仪态了，伸手使劲抓住身边齐芳的胳膊，以心声说道：“花主，绝对再不可犹豫了！”

齐芳神采奕奕，百花之渎！只是想象一下那幅未来出现在人间的画面，百花开遍大渎两岸，她便心神往之！

“除了虚名和美名，中土文庙那边，也会记你们一笔实在的功德。”

陈平安只是神色平静道：“这就是我的报酬，仅此而已。不过邀功一事，你们若是不好意思主动开口，或者说是你们提了，结果文庙那边给的功德比预期少了，那我亲自去中土文庙，帮你们讲讲道理，讨要一个公道。”

酡颜夫人怔怔看着这个既熟悉又陌生的男人。

“若是在文庙那边讲不通道理。”

陈平安顿了顿，自嘲道：“我能如何？没奈何。”

陈平安笑了笑，“做大买卖，哪有不冒风险的。”

齐芳这次岂会有任何犹豫含糊，毫不掩饰自己的激动神色，斩钉截铁道：“国师，我现在就可以给你决定，不必返回福地议事，这件事，我若是不答应，错过了，那我齐芳就一定是百花福地的罪人了！”

“不必谈钱！”

这桩堪称泼天的富贵，若是在她齐芳手上错过，那她就可以直接卸任花主了。

“国师，我们就这么决定了？！”

不止是齐芳，其实是整座福地花神，都有难以言说的心结。

那就是竹海洞天的口碑，青神山夫人的声誉，在浩然天下，始终要高过百花福地一头。

上次文庙议事，青神山夫人同样参加了，齐芳远远看着后者那种对谁都极为疏淡的神态，齐芳既嫉妒，又佩服，更是失落。

罗浮梦完全可以想象，这条“百花之渎”，将来一定会成为名副其实的浩然十景之一！

陈平安淡然道：“先别把话说得太满，喝不喝得上庆功酒，会不会半途而废闹个不欢而散，现在都还是两说的。”

好似被当头泼了一盆冷水，齐芳悚然一惊，强迫自己冷静，冷静下来，至少要让陈国师认为自己是个可以一起谋事的。

陈平安说道：“先把丑话说在前头，总好过捣浆糊充好人，真到做事情的时候了，这里那里磕磕碰碰，全是问题，都是恶人。”

齐芳点头道：“必须如此。”

陈平安眯眼道：“做事务实这一块，我们大骊王朝自称第二，整个浩然天下就没谁敢说第一。所以我们双方真要合作了，一次两次的抱怨，甚至是吵架，我很理解，完全接受，双方达成默契，总要有个过程。但是我不希望你们三番五次来我这边诉苦，告谁的状。既然要做实事，尤其还是有机会得个‘事在当代，功在千秋’美誉的好事，那么大骊王朝也好，百花福地也罢，我们谁都别太娇气了。”

“若只是落魄山陈平安跟你做买卖，当然可以好说话一些，亏本都不怕，可以解释成一句‘毕竟是好心’。”

陈平安身体后仰，轻轻呼出一口气，轻声道：“毕竟我只需要对一座落魄山的谱牒修士负责，出了纰漏犯了错，我自信还是可以兜底的。”

“但是身为大骊国师，我要对整个大骊王朝负责，也要对桐叶洲大渎两岸的百姓负责。”

陈平安挺直腰杆，身体微微前倾，盯着对面的齐芳和罗浮梦，“谁让我为难，尤其是让我为自己做出的决定后悔，谁把一件原本可以各取其利的好事，硬生生做成一塌糊涂的坏事，我就让他知道什么是一年三百六十五天，每天都是难过的年关。”

屋外的小陌眼神温柔。

厢房那边的女修，她还在考虑要不要与那位客人冒昧讨要一幅字，若是字一般，就挂在厢房，如果写得好，就挂在正屋。

屋内。

吴睬有些害怕现在的陈剑仙。

酡颜夫人好像有些心不在焉。

捻芯倒是不觉有任何不妥。

等到脉络清晰之后，捻芯便晓得这桩买卖的源远流长了，陈平安其实没有明说，但是相信百花福地那边也懂，陈平安就是要借助百花福地在中土神洲的影响力，以及这条百花之渎的出现，百年千年，源源不断，带动更多的山上修士去往桐叶洲。人都去了，财路就有了，人气与财源都有了，那么残破不已的一座桐叶洲，就会渐渐有了一股生气，一洲山河就像……枯木逢春。

大概这就是他那位师兄，崔瀺事功学问的厉害之处？

齐芳站起身，后退三步，竟是作揖行礼，“我替百花福地，谢过陈先生教诲！”

罗浮梦和吴睬，甚至还有酡颜夫人，她们都同时站起身，与这个男人由衷道谢。

之后陈平安率先走出屋子，兴许是阳光刺眼的缘故，伸手在眉间遮了遮。

小陌跟在双手笼袖的公子身后，他们走下台阶之时，庙祝女修快步走出厢房，轻声道：“贵客留步。”

陈平安停下脚步，从袖中抽出双手，笑问道：“有事吗？”

叶嫚柔声问道：“能否冒昧问一句，客人贵姓？”

陈平安犹豫了一下，说道：“姓陈。”

叶嫚好像有些遗憾，赧颜道：“那就是我认错人了。”

陈平安也没问缘由，只是笑道：“无妨。”

离开花神庙，跟小陌一起走在依旧热闹的街上。

陈平安沉默许久，突然开口问道：“小陌？”

小陌却是心有灵犀，知道自家公子想要问什么，答道：“公子以后也会是好人。”

小陌补了一句，“我们都在跟随。”

陈平安双手抱住后脑勺，喃喃道：“这样啊。”

师兄崔瀺事功学问的根祇之一，就是回报。

诱人以功名利禄，你就要给他足够的升官发财，官帽子够大了，就给谥号，让官史立传，或是让他们看见真金白银。

诱人以仁义道德，你就要给他施展抱负的门径，不论是文坛声望士林清誉，还是治国平天下的愿景，都要给到他们。

诱之以大道长生，你就要他足够的天材地宝，灵书秘笈，仙家重器，要让他们稳当的层层破境，一步步登山往上走。

满足他们的野心和欲望，给予他们心中向往的自由。

根祇之二，就是让所有人既怕且敬，永远见我如见“未知”。

根祇之三，就是……独行，孤单。大概真正的离群索居者，不是野兽，便是神明。

走着走着，看见宁姚就站在不远处，啃着一串冰糖葫芦，手里还拿着一串，她抬起手，晃了晃，等待陈平安。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。