第一千一百二十六章 二十人与候补们（八）

如今的云岩国京城，是一座灯火辉煌的不夜城，大街上,白衣少年将两只袖子抖得飞起，仿佛落地的两片白云，甩袖如囊萤。

路过一处脂粉香气弥漫的销金窟，楼上有凭栏红袖招客的莺莺燕燕，等到她们瞧见了街上那位姿容俊美的少年郎，或纨扇遮脸，或是秋波流转，小了嗓音。

裴钱问道：“虚张声势，胡说八道？”

崔东山唉了一声,道：“出门在外，以诚待人，必须是抛却一片心的真话。”

裴钱可不信大白鹅这番说辞。

崔东山便换了说法，“酒桌上谈事情嘛，无外乎‘可以’，‘小事情，没问题’，‘包在我身上’，‘喝了这杯酒就是朋友了’，‘下次我请客’。”

裴钱说道：“陈灵均那么好酒，恨不得成天泡在酒缸里,他也不这样啊。”

崔东山笑呵呵道：“不一样的，他就没喝过酒。”

裴钱不太理解这个说法。

崔东山也没有解释什么。

若是修道之人御风蹈虚，俯瞰大地，夜幕沉沉，一座城市里的万家灯火，就像被关起来的一笼萤火虫。不像玉圭宗、蒲山云草堂这些个顶尖势力，青萍剑宗始终没有在京城内买宅子，云岩国皇帝和礼部倒是早有预备，不敢怠慢了这座桐叶洲独一份的宗字头剑道宗

门，只是被种秋婉拒了，选择在鱼鳞渡那边落脚，住宿、修行都在自家渡船上边对付一下。落魄山和青萍剑宗，上下两宗，如今拥有两艘令人艳羡的跨洲渡船，分别从中土玄密王朝和大泉姚氏“购买”而来的风鸢和雷车，前者走北俱芦洲、宝瓶洲和桐叶洲这条南北商贸航线，后者走桐叶洲、南婆娑洲和扶摇洲这条东西商贸线，分工明确。而龙舟“翻墨”，与刘财神作为观礼赠送给青萍剑宗的“桐荫”，都在本洲境

内跟着钱走，经营一条财路的同时，也可以扩大门派在沿途各国的影响力。

至于那艘大骊剑舟“丙丁”，如今就停靠在鱼鳞渡。

桐叶洲这边，只是听闻这种剑舟，杀妖如剪花芟草。

这艘剑舟，是在霁色峰祖师堂势单力薄的崔宗主“哭”来的，算是暂借给下宗。

可怜崔宗主总觉得自己在落魄山，是越来越不受待见了，自家先生防他如防贼。

崔东山转头回望了一眼城门。

福与祸同门，利和害同城，高柳蝉鸣一般的喜怒哀乐，冰下流水似的悲欢离合，人间一夜花开花落知多少。白衣少年稍稍抬高视线几分，望向城头。记得老王八蛋当年忙完公务，挑灯夜读杂书一宿，放下书籍，偶尔会在天将亮未亮的时分，来到外城头之上，看着那些

等候出城和入城的各色人等。

到了渡口，崔东山瞧见那艘渡船，难免触景伤情，自从当了这个任劳任怨的过渡宗主，就跟落魄山变得生分了。

一路长吁短叹，双手负后，踱步上了渡船，种夫子带着那拨剑仙胚子出去历练了，如今船上只留下几个老的。道号青秘的冯雪涛是这边的常客，前不久陪着姜尚真去过一趟落魄山，更早还曾被某个狗日的拖去蛮荒天下，只是战事将起之际，竟然还被嫌弃是拖累，只会妨

碍出剑。想当初在中土文庙，一天之内，被左右和阿良同时问剑。冯雪涛自己当然臊得慌，不愿提及此事，如今反而成了一件被外界津津乐道的壮举。随着九洲山水邸报的解禁，青秘这个道号的名气越来越大，几乎可以与鸳鸯

渚一役暴得大名的“嫩道人”相媲美。

“凭借一己之力，接连接下两场问剑，那位青秘老神仙都没受伤，毫发无损！你们行吗？”

冯雪涛再野修再厚脸皮，也说不出这种话，当然归功于某位挚友的鼓吹造势了。

昔年除了中土神洲，一洲境内，出现一位崭新玉璞境修士，都不算什么小事，可以大谈特谈好几年光景。

像那书简湖刘老成，当初以野修身份成为宝瓶洲第一位玉璞境，各家邸报，不大书特书，感觉都属于不敬。

怎料如今再有某位元婴境修士成功跻身上五境，邸报何等吝啬笔墨，甚至连提都懒得提了。

崔东山撇撇嘴，自言自语道：“不晓得要出现多少位新十四和飞升境，才算补足三个天大的窟窿。”

两位剑气长城的本土剑修，邢云和柳水，当下都在船上，摆了一桌，待客冯雪涛。

老妪的厨艺很一般，被邢云念叨了几句，就撂了挑子。结果就变成了冯雪涛这个客人，得去厨房炒几个拿手的下酒菜。

山泽野修，大多是比较会过日子的全才。

冯雪涛也乐得有人不把他当飞升境看待。

剑修的眼界都高，更何况是剑气长城的本土剑修。再加上冯雪涛是飞升境，所以他们凑一起聊闲天，多是山巅的人物事。

浩然天下，已经出现了一撮有据可查的新飞升，例如扶摇洲那位道号虚君的王甲，流霞洲天隅洞天的洞主等人。

哪怕是半山腰的练气士，通过各种邸报和小道消息，都猜到人间极有可能出现了一两位新十四。

只是花落谁家，还要拭目以待。

崔东山落座，坐在邢云身边，与老剑修勾肩搭背。

裴钱默默坐在柳水那边，老妪眼神和蔼，笑着帮年轻女子捋了捋鬓角。裴丫头明明是个漂亮女子，就是太不爱妆扮自己了。

柳水继续先前的话题，“听你们这么聊天，怎么感觉米绣花的仙人境，一下子就变得没那么值钱了？”

冯雪涛摇头说道：“再过百年千年，一位仙人境剑修，走到哪里都还是很值钱的。”

柳水随口问道：“一万年以后呢？”

冯雪涛笑道：“哪里能想到那么远的事情。”崔东山笑嘻嘻道：“是的嘞，那么远的事情，谁知道呢。说不定到时候一个四五境的山野精怪，就是横行万里的大妖。一位侥幸跻身洞府境的练气士，就是传说中

过了天关、得以常驻人间、世人眼中神龙见首不见尾的地仙啦。”

柳水朝冯雪涛抬了抬下巴，“方才聊起武学，青秘道友说曹慈之于武道，巍巍哉山岳之高。再看陈平安，浩浩乎江河之长。”

邢云点头道：“冯兄言外之意，真正登顶武道，还得看曹慈，咱们隐官，至多就是占了同时还是修道之人的便宜，证道长生。”

冯雪涛有些郁闷，喝点小酒的桌上闲聊，你们较真什么。冯雪涛看了眼裴钱。

崔东山满脸震惊道：“原来青秘前辈也会拽文，不止会说些大白话啊？”

察觉到冯雪涛的视线，裴钱洒然笑道：“师父自己也没信心赢过曹慈。”崔东山举碗豪饮状，只是放下酒碗的时候，高度不减，砸吧砸吧嘴，“陆芝有可能在近期出关，当然是那种不假外力的闭关了，可以一举破开瓶颈，跻身飞升境。

”

邢云问道：“陆芝怎么跑去龙象剑宗跟着齐廷济混，不来我们这边当供奉？听米裕说陆芝当年跟隐官关系处得挺好的。”

崔东山揉了揉下巴，“是啊是啊，要是陆芝能来我们青萍剑宗，米大剑仙就可以不用顶着个首席头衔到处乱跑了，美滋滋。”

崔东山冷不丁问道：“冯大哥，有没有信心百尺竿头更进一步？以后我在外边，也好吹嘘自己的山顶人脉有多广，认得几个十四境大佬，有幸同桌喝过酒。”

冯雪涛倍感无奈，“就凭我这块料？不材之木，观者如市，只是给人看笑话的。”崔东山唏嘘不已，“老兄飞升弟仙人，可怜俱是不如人。再加上个周首席，和每天躺着?太阳的米大剑仙，兄弟几个要是哪天凑一桌喝酒，估计喝着喝着就要抱头

痛哭。”姜尚真是从飞升境跌回仙人的，要想重返飞升，难度可想而知，米裕则是跻身了仙人境就开始问心无愧了，在落魄山私底下编了本菜谱，跟钟大宗师每天忙着点

菜。一顿酒足饭饱，叼着牙签，打着嗝走出老厨子的宅子，就开始合计着下顿吃什么。

冯雪涛不接这种好像往酒里兑水的话。

说实话，冯雪涛不太愿意跟崔东山聊天，太费脑子，总觉得对方每句话都话里藏话，自己像个不开窍的榆木疙瘩。

大概真如姜尚真所说，太过聪明的人，哪怕他们不说话，只需保持沉默，不必耀武扬威，他们本身就有一种锋芒。

由于御风少，徒步行路多，略显风尘仆仆的陈平安带着谢狗一起现身渡船。

瞧见那个平时略有耳闻的貂帽少女，柳水便立即起身，邢云犹豫了一下，与年轻隐官点头致意，才跟着老妪一起离开。

陈平安对此没有说什么，不必强求人人处处事事的一团和气。

谢狗是全然无所谓的。可要说这俩玉璞，以后遇见了小陌还是这么见外，就别怪自己不把他们当一条船上的人了。

裴钱想要起身，陈平安伸手虚按两下，示意坐着喝酒就是了。大姑娘家家了，又是走惯了江湖的，如今喝点酒算什么。

先与冯雪涛礼节性寒暄几句，陈平安好奇问道：“是你跟范先生说了什么？怎么听谢狗说他在一条巷子拐角处，徘徊了很久，迟迟不肯走出巷子。”

崔东山含糊其辞，尽量让自己不扯谎又不敢说全部事实，“我赌范先生走出巷子就可以跻身十四境，看来范先生不太有信心。”

陈平安微笑道：“范先生没有信心，崔宗主就有了？”

崔东山故意略过那个伤感情的称呼，试探性问道：“先生不如跟礼圣问句准话？不管成与不成，范先生肯定都会承这份情的。”

陈平安瞪了一眼，真当天外盯着两座天下青道轨迹的礼圣，跟你一样闲？！就在此时，陈平安心湖中响起一个火急火燎的嗓音，“速速去小巷见一见财大气粗的范先生，什么都不用说，这份白赚的人情，先小赚那财主几千颗……我们读书

人不谈钱，有辱斯文，都是一见投缘、志同道合的朋友而已。”

毕竟是先生发话了，陈平安不敢有任何犹豫，径直施展缩地山河神通，去向那条小巷，去见那个犹豫不决要不要走出那一步的范先生。

崔东山小声嘀咕道：“先生还是以身作则、言行一致的，又学了一手。”

谢狗赶紧转头望向裴钱，“记下，赶紧记在账簿上边。”

裴钱微笑道：“你跟郭师妹是一个山头的，我跟小师兄是一伙的。”

谢狗笑哈哈道：“没有没有，没有的事。”

小巷那边，范先生瞧见陈平安，后者抱拳而笑，好像与前者道贺一般。

范先生本以为陈平安是帮着崔宗主来赔礼道歉的，或是来这边找自己谈买卖的。

但是等到他见陈平安没有开口说话的意思，便一瞬间心中了然，范先生依旧稳了稳道心。

他不说话，陈平安只是同样不言语，范先生就愈发明确了那个猜测，心思急转，认真思量。

陈平安很佩服这位商家祖师爷的坚韧道心。

范先生抬头望向天幕，缓缓说道：“如果礼圣当真点头了，假设我一定可以跻身十四境，那就不妨先缓一缓，预留到浩然天下打赢这场仗，我再合道。”

陈平安闻言，作揖行礼。

范先生神色肃穆，作揖还礼。天外星河，俩老头翘首以待人间小巷那边的一举一动，于玄以心声问道：“老秀才，是不是直到过了这一心关，范先生才算真正功德圆满？礼圣才算真正点头答应

他将来的合道一事？”

商家在诸子百家中的地位，文庙抬升再高，如果祖师爷范先生境界有限，跟范先生有朝一日能够合道，境况是一个天一个地。

其实在文庙内部，不单单是亚圣、伏胜等人，再加上七十二贤，就连老秀才自己，始终都不赞成过高抬升商家的地位。

老秀才抚须而笑，“善。”

于玄问道：“你先前没有提醒陈道友什么，暗示范先生什么吧？”

老秀才瞪眼道：“于老儿，放你的狗屁，你当礼圣是谁，真有这种见不得光的勾当，他会看不穿？！”

于玄憋屈道：“咋个还急眼了，我这不是怕你画蛇添足嘛，只会连累陈道友在礼圣那边恶了印象，被误会是见利忘义之辈。”

说到这里，老真人忍不住瞥了眼老秀才，不是打肿脸充胖子，没有此地无银三百两吧？

老秀才笑了笑，拍了拍于玄的肩膀，一切尽在不言中。

其实双方以前关系一般，一个是穷怕了的，一个是这辈子没为钱发过半点愁的，怎么聊天？难道商量着把财运匀一匀啊？

如今就不一样了，哥俩关系老好了。

两人赶紧起身，原来是礼圣亲临此地。礼圣说道：“有人曾经给过我一个比较功利的建议，文庙要么大大方方抬升商家的地位，但是将商家几位祖师爷的境界，全部压在仙人境，连飞升境都是奢望。要

么文庙单独给范先生让出一条合道之路，但是让商家在诸子百家当中永远垫底。”

于玄说道：“真够狠的。”

虽说老真人猜出此人给出的建议，是免得人间未来的大道与财路近乎重叠。

可是稍稍设身处地，换成范先生或是商家弟子，恐怕一旦哪天知道此事的真相，都要一个个道心崩溃了吧。

老秀才只是听着，没说什么好与不好，善或不善。

礼圣问道：“你们认为陈平安当时站在巷口，内心深处是怎么想的？”

于玄脸色微变，“不敢想。”

当师弟的，是亦步亦趋学崔?，还是不学崔?反其道行之？

老秀才淡然道：“不必想。”

――――

中土神洲，一座不被史书记载的洞天秘境。

一把巨大的青铜古镜，占地方圆百丈。

镜面上搁放着二十把椅子，就像一座用不着金玉谱牒的祖师堂。

有炼气士悄然进入秘境，点燃九炷香。

列席议事的修士不必真身亲至，甚至都不用分出一粒芥子心神。

历史上的议事，就从没有人数凑齐的时候。多则十四五人，少则五六人。

按照最早订立的规矩，一炷香，有空就参加，有事就不用理会。

三炷香，尽量参加，若是连续三次不参加这类议事，就会被自动剔除身份，失去议事资格。九炷香，必须参加。除非是刚好闭生死关，或是面对某些涉及大道根本的紧急情况，又比如身边站着一位容易察觉端倪的飞升境修士。可如果有谁连续两次不参

加这类议事，后果自负。因为会被其余十九人，视为共同的大道之敌。

近三百年来，点燃九炷香的机会，其实屈指可数。

时间由近到远，剑气长城被蛮荒妖族攻破，齐静春护持骊珠洞天，还有剑气长城与蛮荒天下的那场十三之争等。

而位置最靠前的两把椅子，几乎次次空缺，不见身影。

就算难得现身，他们也极少开口言语，至于是否曾经与谁心声说话，天晓得。

来此议事的成员，或者一团云雾，笼罩全部身形，或者用上了障眼法易容术，毕竟没有谁愿意公然以真身露面。

今天最不同寻常的事情，还是出现了两把处于居中位置的主位座椅，与之相对。

来此议事的，身份没有高下之分、贵贱之别，只是相互合作，各取所需，不可强买强卖。

当然被猜出了身份和境界，私底下的买卖，如何讨价还价的具体光景，另说。

不到一炷香功夫，这座“祖师堂”就来了大半修士，纷纷落座椅子。

总计二十二条椅子，其中位置最为特殊的新旧四把椅子，此时依旧空缺。尚未正式议事，就有女修笑着询问，“司徒梦鲸当初连送上门的宗主都不肯当，怎么愿意跑去下山当山主了？在小龙湫祖师堂，给那些晚辈挂像敬香的时候，场面

岂不是很有趣？”

道号龙髯的司徒梦鲸，是小龙湫现任山主。

这就跟一部尚书跑去地方当刺史差不多，典型的官位高配。

便有几位修士眼神玩味，瞥向主持仪式的那位仙人，这座古怪祖师堂明面上的东道主。那位仙人置若罔闻，端坐在椅子上，闭目养神片刻，转移话题道：“已经可以大致确认，韩玉树并未出现意外，前不久他被温煜喊去了天目书院，万瑶宗收到了一

封措辞严厉的书院‘请帖’。”很快就有人幸灾乐祸，“温煜这小子可不简单，与那涞源书院高玄度在内的几个年轻君子，都是文庙重点栽培对象，以后都是山长起步、要当学宫司业、祭酒的人

物，韩玉树不会交待在那边吧？可别过几天，天目书院就传出个消息，韩玉树已经被带去中土功德林喝茶了。”

有人也替韩宗主说了句公道话，“温煜好像还是一位剑修，飞剑神通不同寻常，韩玉树还真不一定脱得开身。”

“情有可原，但是既定的规矩不能改。再有一次，他就不用到会议事了。若是一直被关押在功德林也好，至少不必死。”

不同于始终无人落座的四把椅子，看着那几个“老熟人”的空位，已经赶来此地的在座诸人，心情各异。

这些位置，就算以后有人落座，也换人了。

比如刑官豪素已经去往青冥天下，如今身在白玉京神霄城。

何况豪素主动让出了位置，由亲传弟子杜山阴补位。上次议事，其中一项议程就是商量此事，通过了。

所以豪素的那个位置，此次换由杜山阴补缺落座。

是个剑气长城出身的少年剑修，名叫杜山阴。

他是头回参加议事，杜山阴并不怯场，懒洋洋靠着椅背。

他既想在这里见到那位年轻隐官，也不想陈平安现身此地。

有修士询问这个新人，知道对方的真实身份，却依旧没有道破名字，“我想要那个跟在你身边的婢女汲清，你出个价，只管往高了开价，不用担心吓到我。”

杜山阴说道：“只要能够保证让我在百年之内飞升，我今天就把汲清转赠给你。”

那人嗤笑道：“老子如今才是仙人境，你这就有点强人所难了。退一步商量，保证你成为剑仙，可能性不小。”

仙人传授飞升法？

年轻人做梦去吧。

这杜山阴，不愧是豪素的唯一嫡传，有个好师父当靠山，说话就是硬气。

在剑气长城牢狱内，与长命形影不离的少女汲清，前者是金精铜钱的大道显化，汲清则世间谷雨钱的祖钱化身。

杜山阴主动问道：“那枚‘祖泉’化身，如今隐匿在何处，你们谁有确切的消息？”

人间第一枚钱币，被誉为“祖泉”。

万年以来，出现过寥寥数次，在青冥天下和西方佛国都有过惊鸿一瞥的踪迹，上次他露出马脚，是在斩龙一役之前，被大修士发现原来躲在海底龙宫藏经楼中。

杜山阴答应过师父，在自己剑术大成、证道飞升之时，就是山上采花贼死绝之日。

好像是因为师父当年逃难途中，得到过百花福地的帮助，欠了一份天大人情。

豪素去了青冥天下，这笔债务，自然而然就落在了杜山阴头上。

到底是资历浅的缘故，没有人愿意搭理这名年轻剑修。

杜山阴自讨没趣，神色如常。耐心听着那些山水邸报上很难瞧见的消息。

“五彩天下那位，她来到浩然天下没多久，就又走了一趟酆都地界。出剑极狠。”

自然不敢对宁姚直呼其名。

“可以完全确定，皑皑洲刘财神已经跻身十四境了。”

“北俱芦洲那位老真人，合道成功。”

“皑皑洲那边，除了刘财神在自家祠堂内合道成功，不还有一位新十四，差不多时候合道？是不是那个姓韦的？”

“扶摇洲全椒山那边动静不小啊，听说出现了多位奇人异士。”

“宝瓶洲那座山头，底蕴愈发深不见底了。哈哈，与人家当邻居的某个婆姨，不知如今作何感想。”

“嘿，反正她有个手眼通天的好师兄，想必不会介意这种小事的。”

“靠师兄横着走这种幸运事，看遍数座天下，没几个能比她强的。那柳骚包算一个？好像可以跟她掰掰手腕。”

一般来说，此地言语，除去不对十四境大修士直呼其名，大可以无所忌讳，但是当听到有人冷嘲热讽柳赤诚，便又有人连忙咳嗽几声。

没办法，别说是郑居中这个名字，他们提都不敢提，就连要不要说到白帝城，都要好好掂量几分，而且这种情况，还是在郑居中跻身十四境之前。

尽量不谈与白帝城沾边的人或事，好像是这边一个极有默契的规矩。

在他们闲聊之余，又有修士陆陆续续赶来落座。

田婉对于参加议事一向热衷，总是早早来到此地，今天却是姗姗来迟，她好像还用上了某种秘术。这个心傲气高的婆姨，难得流露出歉意神色，与众人解释她为何会多此一举，“先前着了崔东山和姜尚真的道，尤其是前者，心思缜密，心肠歹毒，会定期翻检我

的神魂、记忆，我不得不小心些。”

这位手系红绳的妇人，望向对面那边某个暂时还没有补缺的空位置，她不由得感叹道：“荀老儿，可惜了。”

“若论师兄，某人岂不是更夸张？”

“何止是师兄，先生，道侣，自身运势，此人哪个差了。”

“洪福齐天，艳福不浅，我们羡慕不来啊。”

一直托腮听他们扯闲天的某位女子，微笑道：“提个醒啊，你们谈到新任隐官，说话都给我客气点。”

有人冷笑道：“奇了怪哉，你跟他不是对立的阵营？”

确实，隐官一脉剑修，是分前后的。避暑行宫的两任主人，先是本土剑修却选择叛出剑气长城的萧?，之后才是作为剑气长城外乡人的陈平安。

她笑道：“我就是提个醒，当不当真，是你们的事。”

有一个位次不高不低的中土仙人境，他内心正在天人交战，在犹豫要不要与那位郑先生……哦不对，是那位陈山主通风报信。

他思来想去，好像没必要多此一举？以“他们二位”的心智，估计是想来就来想走就走？就在此时，那位主持议事的东道主仙人站起身，沉声道：“今日议事，不同以往。首先，位置相对的四把椅子主人，都会现身。其次，我们今天都会以真实面容现

身，不愿意如此面对其他人的，现在就可以离开了。”

虽说各怀心思，各有各的权衡利弊，最终还是没有一人选择起身离开此地。

有人比较犹豫，问了个貌似始终没有人去深究的关键问题，“当初创建此地，宗旨是什么？”

相对的四把空椅子，两边已经各自出现了一位，其中一位浑身道气磅礴的矮小道士，手持一杆袖珍幡子，道士是跨越天下而来。

道士沙哑开口道：“不曾想故人凋零至此，叙旧几句都成了奢望。”另外一位，则让人大吃一惊，竟是皑皑洲那位七十二峰主人的韦赦，三千年来几乎从不外出的他此刻站在椅子旁边，好像不着急落座，只是伸手扶椅，微笑道：“

早年我也问过这个问题，好像缘于陆掌教的那部著作，内外各有一篇，分别名为《齐物论》和《?箧》。所以答案就是内齐物，外?箧。”

众人开始仔细咀嚼此中深意。在某地与那阍者嬉皮笑脸套近乎、攀关系的某位道士，霎时间呆若木鸡，好不容易回过神来，头戴莲花冠的年轻道士开始捶胸顿足，痛心疾首道：“道友你们可莫要坑害贫道啊！不管你们信不信，反正贫道就没有写过什么齐物论和?箧！你们这是栽赃嫁祸，是中伤好人，是陷害忠良哇！贫道也是有师尊师兄可以依仗的人

，退一万步说，我们还是同乡，走路上见了面要两眼泪汪汪的，岂可如此……”

陆沉突然停下话头，因为他发现那位阍者头回露出沉思神色，遥遥望向光阴长河的某处隐蔽漩涡。

在那边，郑居中找到了一位很难界定是处于当下还是未来境地的十四境修士，微笑道：“道友耐心真好，除非面对面，否则陈平安是如何都猜不到是你的。”

“马苦玄在这件事上，确实给陈平安出了个很好的谜题。”“毕竟就因为当年没有讨要到的那几十两银子，这件事，严格意义上，跟陈平安没有直接关系，跟你同样没有直接关系。你们两个走到对立面的当事人，其实一句话都没说。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。