第一千零九十七章 是谁

不知为何，顾璨临时改变了主意，带着婢女灵验和国师黄烈原路折返，回到那座门脸极小的道观。

顾璨走到门口, 伸手拿起铜门环，轻叩三下，长久没有回应。

顾灵验懒得再等，她径直走到自家公子身边，攥拳敲门，砰砰作响。

古称炼丹的崇阳观内，好像终于听到门外动静, 吱呀打开大门, 走出两个干瘦的少年道童，一高一矮，如出一辙的面黄肌瘦。

确实是座冷庙子，饭菜有油水就怪了。

顾璨与那两位站在门槛内的道童打了个稽首，再笑道：“叨扰两位仙童清修了，想要进入贵观讨杯水喝，不知是否可行。”

那高个道童霎时涨红了脸，嚅嚅喏喏不知如何作答，身旁那个本来板着脸的矮小道童，只差没有将逐客令三字可在额头的，闻言也随之笑逐颜开，“我叫宋巨川, 这是我的师弟钟山。我们师兄弟尚未授箓, 暂无道号。平时只是帮着师父打打下手，给京城那些排着队登门的富贵人家，炼几炉子延年益寿的灵丹。”

将这几位贵客引入观内，宋巨川故意压低嗓音说道：“国师大人与我们师父互称道友, 时常咱们道观饮酒论道的。”

走在队伍最后边的黄烈呵呵一笑, 我怎么不知道, 自己来过此地。更不知道崇阳观的丹药，原来在京城这么受欢迎啊。

顾灵验斜眼望向天边，只将那份异象看了个笼统，一道粹然金光转瞬即逝，她依稀猜出是有高人解形托象、蝉蜕尸解了。

虽说比不得那些正统的举形飞升，却也属于脱胎换骨的上乘尸解。顾灵验自认这点眼力还是有的，在蛮荒天下，就常有大修士按部就班上升不得，天无绝人之路，就退而求其次，选取一处阴地，建造陵墓或是地宫，行那上古传下的墓主或祠主升仙之路，精心布局，讲求一个形解销化，或死而复生，成就鬼仙之体，或是给转世之身赢得一个羽化升上玄的机会。

刚刚逛了一趟钦天监的她, 有了个决断, 看来以后是要与公子虚心请教，认真学上一学望气术了。

顾灵验以心声问道：“公子，有结果了？”

顾璨点点头。

顾灵验忍不住追问道：“可是马苦玄技不如人，敌不过陈山主，被斩了一副肉身和折损毕生道行，就是可惜最终仍然被马苦玄用出保命的术法，侥幸逃脱了？还是更有甚者，马苦玄早就算到有今天，所以早有谋划，一开始就想要利用陈山主的剑术帮自己兵解，好借机脱劫而走，希冀着下辈子重头再来？”

顾璨头也不抬，“只要是他深思熟虑、反复思量过的事情，再决定出手了，就一定不会有什么意外。何况望气和尸解一道，你是门外汉，只能看个热闹。”

顾灵验万分好奇问道：“敢问公子，马苦玄到底是什么下场？”

那可是数座天下候补十人之一！难道就这么凉啦？马苦玄要是换成蛮荒修士，肯定可以跻身天干之列，大道前程一片光明。

其实她也知道自己揣度的第二种可能是……不可能的。马苦玄脾气如何，光靠那些事迹就可以确定了。马苦玄是这规矩重重的浩然天下，少有让她一听传闻就心生亲近的人物。

顾璨说道：“我也不清楚真相，回头你自己问他。”

顾灵验哀叹一声，眼神幽怨道：“我哪敢啊，见着隐官大人，都要牙齿打颤哩。”

在外边看道观小门，容易误会，估量规模不大，进了道观才知别有洞天，占地极为可观，一进又一进，穿廊过道，曲折回廊。

那个名叫宋巨川的少年道童是个话痨，一边带路领着这拨客人走在道观内，一边絮絮叨叨，“咱们师父，是本观方丈，出身好学问高，青壮年纪，本是朝中客，后来心灰意冷了，不愿在官场同流合污，便老作山中人。”

“他老人家喜欢入山采灵芝，早就断了炊火，平日里只需服用黄精茯苓，粗衣粝食，黄齑是菜圃自种的白菘腌制而成的，道观内还有一种自酿酒水，虽是土烧，总归别处是有钱也买不着的。我们师父是真正的老神仙，年逾百岁而有壮容。虽天寒地冻的大雪时节，他老人家都不肯服棉絮的，站那混元桩，或是打坐之时，都会浑身冒白气呢。”

高个道童听得额头冒冷汗，宋师兄也太能掰扯了。只是一想到自家道观的香火冷落，钟山便又佩服和感激宋师兄的用心良苦了。

顾璨微笑道：“我只听说道家真人吐纳炼气之时，耳鼻两窍会冒出青、白等不同颜色的烟雾，多寡按道力而论，道家典籍命名为‘鹤息’。”

那宋巨川以拳击掌，“是了，记得师父与我介绍过，那几股袅袅烟雾，就叫鹤息！”

顾璨沉默片刻，笑道：“鹤息一语，是我瞎编的。”

宋巨川顿时哑然，一脸错愕。

行了，香火钱没了。

道观还要赔上一壶茶水？

师父不大气，还记仇啊。

古柏森森，荫庇水塘，花落如堕鸟，游鱼啄而食之。

塘边有两只猫，一毛色纯白而尾独黄，市井俗称金索挂银瓶，它蹲坐作望水欲捉鱼状，一黄身白肚白足者，名金被银床，正在扑蝶嬉戏。

宋巨川咧嘴笑道：“野猫，经常去灶房偷吃的。”

木讷钟山肚里有话，它们也偷不着什么吃的。

比起宋师兄，钟山口拙最笨，学什么都慢，师父总说他是不开窍的榆木疙瘩，他若能修习道法，世间就没谁不可以修仙了。

观内松下有一老道，鬓发雪白，脚踩一双草履，肩扛锄头，手挽竹篮，竹篮里边有几块沾着泥土的茯苓。

咦了一声，抬头看了眼天幕，老道士掐指一算，摇摇头，如今这天机世道，总之是教人愈发看不明白了。

老道缓行，瞧见那一行人，难免心生疑惑，自家道观一般都关门的，竟然有主动敲开门的香客？

上杆子送钱来了？真有这等美事？就怕善者不来来者不善啊。

两位道童行礼道：“弟子拜见靖师。”

老道脸色如常，点头致意，将锄头和竹篮交给两位弟子，准备亲自待客了。

老道当下已经腾出手来，打了个稽首，洒然笑道：“贫道程逢玄，两位弟子都习惯称呼贫道为靖师，贫道籍贯在那盱眙府，道场都梁山，散修漂泊，前些年从别洲游历至此停步。没什么正经道号，自封的，当不得真，就跟那文坛士林的私谥无二，不提也罢，免得贻笑大方。”

顾璨问道：“可是那盱眙水府附近的都梁山？”

程逢玄点头称是，大为意外，啧啧称奇道：“公子真是博闻强识，世人只有听说那盱眙水府而不知都梁山，若是再多知晓些前尘旧事，无非是清楚那炼掉半座铜陵山和半数盱眙虾兵的杜秀才，哪里会知道什么都梁山。”

黄烈疑惑道：“杜秀才？”

程逢玄笑了笑，不予解释。

顾璨介绍道：“中土神洲历史上有位姓杜的五松先生，绰号杜秀才，是与徐夫人齐名的炼师。”

盱眙府，府县治所都设在山上，举眉大视为盱，瞪眼直视是眙，寓意高瞻远瞩，就有了这个脍炙人口的古名。

一路行来，沿途景致俱是不俗，建筑古色，花木古色，黄烈忍不住赞一句好风水。

以前是自己灯下黑了，竟不知眼皮底子就有这么一块风水宝地。

老道士领着他们来到一处名为“蘧庐”的茅屋，离着古松不远。

顾璨看了眼字迹婉媚的匾额。

程逢玄指了指那棵古松，“此松是这处道观的创业祖师手植，好多年了，下有茯苓，快成人形。”

顾灵验看了眼古松地下的景象，偷偷掩嘴娇笑，果然是有什么样的师父就有什么样的弟子，都能吹牛，不打草稿的那种。

顾璨笑道：“仙长高风。”

言外之意，是敢这么对外人公开言说此事。

顾灵验以心声单独询问黄烈，“瞧得出茯苓成精的异样土气吗？”

黄烈照实说道：“我看不出什么。”

老道人伸手一指，笑言一句莫作怪，惊吓了贵客。

只见道士手指处，双猫悉变为蝴蝶，缤纷飞散。

顾灵验故作惊讶状，花容失色哎呀一声，便往顾璨肩头靠去。

顾璨只是伸手抵住她的额头，轻轻推开，微笑道：“如何？我就说天壤间正多异人，江湖中往往蛰居真人豪侠，你偏不信，还说我疑神疑鬼。”

顾灵验配合着自家公子一起演戏，好似后知后觉，怯生生望向那位老道。

洞府境？观海境？

来到那座蘧庐门口，顾璨突然停步笑道：“我这个人比较不务正业，喜欢看杂书，看了些偏门学问，现学现用，见贵地神宝藏用，朱紫腾沸，两气交缠有龙盘虎踞气象。这才敲门拜访，误打误撞，不曾想还真遇到了我们俗子百年难遇的世外高人，在此守着茯苓成精，小子斗胆求教靖师，是为了服用升仙？”

程逢玄蓦然变了一副面孔，再无半点仙风道骨，双指并拢作戟，指向那位富家公子哥模样的儒衫青年，老道士瞠目厉色道：“贫道早就看出你们仨心怀叵测，携婢带仆，去何处晃荡不好，偏胆敢来此造次，泥鳅追着鸭子撵，找死呢！”

顾璨笑道：“靖师不必假装凶神恶煞，吓唬我们这些肉眼凡胎。市井俗子以七尺为性命，山中道人以性命为七尺。相信以靖师的心境和修为，修炼的又是内丹，先以茯苓成精之事，耸人听闻，再施展幻术，化猫为蝶，是希望我们知难而退？还是相中了我身边婢女的资质，觉得她有几两重的修道根骨？”

老道士抚须点头，目露赞赏神色，“公子风雅好气度。”

顾璨淡然道：“钓者之恭。”

老道士哑然失笑。在此炼气数十载，还是头一遭碰到这么个实诚人。

顾璨说道：“靖师是如何断定我们不是歹人的？”

程逢玄捻须笑道：“贫道略懂几分阴阳谶纬、占星望气的皮毛，行走江湖的傍身之技，不敢说登堂入室，距离炉火纯青的地步，更是差了十万八千里。”

顾璨犹豫了一下，缓缓道：“我曾在某人的读书笔记上看到两句话，与此有关。”

老道士哦了一声，笑道：“愿闻其详。”

顾璨缓缓道：“今人讲天文，只去躔度上推问演算，我说天行健君子以自强不息，这就是三教祖师共推的天文。”

“今人论地理，都在疆域上考察勘验，我说地势坤君子以厚德载物，这便是三教祖师同证的地理。”

“靖师以为然？”

老道闻言讶异再恍然，满脸百感交集，道：“我辈修道之士，若真能将天地两象实体到自身上来，区区阴阳五行谶纬小术，何足道哉。”

“聪明人永远骗不过傻子。傻子永远会将谎言当真。”

“公子为何有此说？”

“有感而发，随便说说。”

“对了，公子所谓的某人是何人？能否帮贫道引荐一番？”

“不能。”

“……”

“敢问仙长道号。”

“自取道号回禄。”

————

在那折腰山之巅，一棵参天古木的高枝上，有三人，或站或立或蹲。

不远处就是供奉宋瘠金身所在的山神娘娘庙。

站着的，是马苦玄的婢女数典，站着的，是大弟子忘祖，是马苦玄给他改的名字，说是可以名字道号合二为一，省事。

其实他们几个心知肚明，不单单是与数典组成个成语，更是因为与真龙“王朱”有些谐音。

马苦玄的修行，是绝对与“勤勉”二字不沾边的，但是却对嫡传忘祖十分厚爱，无论是传授雷法还是指点武学，称得上是倾囊相授，丢给这个开山弟子的道书、拳谱，恐怕没有五十本也有四十本了。如今忘祖的境界，是“两金”，金丹境和金身境。资质可谓卓绝，不过因为师父是马苦玄，就显得很一般，不太够看了。

还有个蹲着的少年，腰挎一把柴刀，名叫高明。他跟马苦玄，师父不像师父，徒弟不像徒弟，喜欢喊马苦玄一声“老马”。

甚至当面询问马苦玄，他能不能转投落魄山，理由有两点，一是觉得出息更大，二是不用挨白眼，走到哪里都不受待见。

柴刀少年皱眉问道：“怎么回事？老马输了？”

忘祖默不作声。明摆着的事情，根本不用浪费口水。

高明收回视线，说道：“师兄，是追也追不上？那咱们还怎么寻找师父的转世？”

看方向，是奔着中土神洲那边去了，这还让他们几个怎么找，若是往北边走还好，不外乎是北俱芦洲，往南走，至多有可能是本洲或是桐叶洲，至少还有一丝渺茫希望，如今这一西去，天大地大的，不是大海捞针是什么。

忘祖脸色悲伤，沉声道：“除非是仙人，才有可能勉强追上那道金光。何况师父说过，只要这场架打输了，就不用找他了，注定徒劳。”

高明继续说道：“师父还说了，只要他一死，你就可以恢复身份和真名了，是叫苏清深吧，真是个好名字。师父让我再转告你一句话，你反正都不用想着如何处心积虑报仇了，以后走在路上，瞧见了那个姓陈的，记得与他磕几个响头，就当是谢过他帮你报仇的恩德了。”

女子默不作声，眼神复杂，脸色苍白。

马苦玄留给陈平安了三个谜题。

只是让陈平安小心小心再小心。

谜底分别在这三人身上。

马苦玄既让他们各自保密，又告诉他们，如果哪天想要去落魄山投奔陈平安，或是某天被陈平安找到他们了，就可以说出这个谜底，至于是当敲门砖，还是保命符，无所谓他们的选择，都随意。

谜底是三个人名，这三人跟马苦玄一样，都是骊珠洞天的年轻一辈，比如高明知道的那个人，叫卢正醇。

好像是个福禄街卢氏子弟，如今在清风城许氏混饭吃。

在那玉宣国的京师城隍庙内，来了两位“外乡人”，分明是缩地山河跨洲而来，却能够不惊动本地城隍爷。

如果一定要打个比方，来形容这两位莅临此地的场景，大概就是戏文上的皇帝老爷带着尚书大人，一起微服私访，进了地方上的县衙吧。

一个面目黢黑的矮小汉子，一个面如冠玉的美髯男子。

前者身高还不如裴钱，身穿黑衣，腰缠一条白玉带，汉子双手扶住腰带。

可惜他身边那位气态雍容的美髯公，要比他至少高出一个脑袋。

裴钱虽然惊讶，仍是自然而然笑容灿烂，用上了聚音成线的手段，拱手道：“裴钱见过周城隍，范将军。”

那矮小汉子点点头，“范将军是职责所在，需要白昼巡游各洲城隍，我属于闲来无事，跟着他随便逛逛。”

美髯男子微笑道：“小书呆子，又见面了。”

裴钱咧嘴一笑。

记得师父的先生，曾经当面称赞眼前这位高居人间城隍第一尊的周城隍。

“就没见过身材这么矮小、一身气势却这么高大的人物，巍巍乎壮哉！”

————

莫名其妙就成了落魄山记名供奉，道号龙声的老聋儿临时绕路，没有直接去找李槐，而是带着弟子离开十万大山，径直御剑过剑气长城，甘棠捏一道法诀，帮着幽郁一起施展了障眼法，匿了行踪，免得节外生枝。幽郁御剑鸟瞰，见那半截城头上，多有外乡修士成群结队，散在不同处赏景，丛丛似花。

在那本是剑仙私人宅邸地界的高空，老聋儿忍不住往城头那边回头一望，本以为要被坐镇此地的文庙圣贤拦下，需要报身份递关牒之类的流程，好歹走个过场，老聋儿对此是毫无芥蒂的，毕竟在剑气长城早就习惯了夹着尾巴做人，不料就这么顺顺当当过了城头，这反而让老聋儿心中泛起了嘀咕，文庙就这么不把我当盘菜啊？

可要说真被拦下，估计甘棠就又要牢骚几句，即便老大剑仙不在了，不还有年轻隐官新近刻了字，宁姚刚刚跻身了十四境，五彩天下还有座飞升城呢，你们文庙就真当剑气长城不存在了？

到了那座旧城遗址，老聋儿叹息一声，率先飘落在地，故地重游，睹物伤情，凭吊古迹，幽思绵绵。

大修士自然有大修士的眼界。

礼圣为人间制定的文字，于远古神灵余孽而言，其实就是一座无形的天地牢笼，只要现身人间，就需要面对这些人间文字铺设、打造出来的“荆棘”，世间凡俗夫子，练气士，还有后世王朝封正的山水神灵，对此几无感觉，唯独远古神灵境界越高，金身越精粹，则受限越大。世人走在布满荆棘的山间道路上，极容易衣衫被钩，肌肤被刺破，同理，远古神灵由天外现世，宛如行走在一条在文字荆棘道上，每走一步，都会磨损金身。

所以周密才会亲自为蛮荒天下制定崭新文字，不单单是帮助妖族与浩然和人族划清界线，更是为了暗中接引藏匿于天外的远古神灵，是一种铺路。

幽郁小声说道：“宁姚和那位前辈，见了面，好像都没有询问师父为何能够重返飞升境？”

甘棠点点头，不以为意道：“大概这就是十四境的气魄了，十四之下都是虚头巴脑的事情，别人的境界起伏，没什么可聊的。”

这趟偷摸着涉险重返道场，甘棠当然不止是回去看看那么简单。

幽郁问道：“师父来这边是做什么？”

甘棠说道：“听人说过一个道理，故乡的勾人滋味，不是食物就在酒水。”

幽郁猜测是年轻隐官说给师父的。

毕竟以前在剑气长城，没几个人愿意跟自己师父聊天。

曾经的剑气长城，大致有三块地盘，主城，主城以南的那片剑仙私宅，以北的海市蜃楼，这是一处商贸繁华的山上集市。

甘棠伸手指向北边，“以前那儿，可是一个风花雪月、流金淌银的好地方，鱼龙混杂，兜里的神仙钱，比修士的境界更管用。”

不像剑气长城。

很像浩然天下。

剑气长城最被浩然天下诟病的地方，就是这座海市蜃楼开创的擂台。

要比北俱芦洲的砥砺山，更加残酷和血腥，每次上去两个，必须死一个，才算结束，当然时常出现两个都死了的情况，或者剩下一个跌境的、或是半死之人。

如今在那座海市蜃楼的旧址之上，开了个勉强可以称之为仙家客栈的地方，主业是住宿和卖酒，副业是兜售些不入流的山上法宝器物，借助这座客栈的声势，出现了一条街道。能够把生意做到这里来的，想必七弯八拐，都有大靠山。

老聋儿都要怀疑幕后的东家之一，是不是剑气长城某位远游归来的“私剑”了。

关于这座“集市”的来历，老聋儿那是再熟悉不过了。

那边曾有四十余座大小建筑，楼阁攒簇，鳞次栉比，高高低低，层层叠叠在一起，成为一座高楼。

以前到了倒悬山、还想看一眼城头的浩然商贾、游客，胆子不大，或是不喜欢去主城里边触霉头，他们都会去这座集市内盘桓几天，反正远看近看都是看。一些个出身同洲、较大的宗门，都在海市蜃楼里边建造会馆，方便同洲道友有个落脚地。

甘棠感叹道：“当年集市，那叫一个热闹非凡，灯火如昼，夜夜笙歌，号称大小屋舍三千间，贩卖各色奇珍异宝、来历不正物品的商铺，青楼，赌档，酒楼饭馆，公然贩卖道书秘笈的，灵气充沛的私宅、道场，还聚集了一大拨明码标价、负责帮人指点修行症结的那些‘无名氏’，浩然天下该有的都有，浩然天下不该有的，也有，总之就是什么都有。只说那类专行拜月炼气之道的山野精魅，还有精通房中术来采阳补阴的，跟她们睡一觉，就能赚着钱。”

幽郁脸色古怪。

甘棠老脸一红，解释道：“只是听说。”

幽郁如果不是拜甘棠为师，肯定就会跟随那座巨城一并迁徙去往五彩天下。

大修士修炼证道，飞升之路有很多种类，白昼，化虹，骑龙乘鹤，霞举，身腾紫云，尸解，羽化等等，道路不同，品秩也有高下之分。对后世者而言，大概以拔宅上升最令人羡慕，一人得道，鸡犬升天。几座天下，历史上有据可查、能够拖家带口一并成仙的事迹，万年以来，屈指可数。

就像老大剑仙只是跟陈平安泄露一件事，避暑行宫，躲寒行宫，再加SH市蜃楼，合在一起，就是一座三山阵法。

既然名为“三山”，当然就是三山九侯先生的手笔了。

而其中那座海市蜃楼，则又是一座剑气长城精心仿造的飞升台，耗时极长。

海市蜃楼的基础，是萧愻之前那位隐官一手打造而出的，是一个空有雄才大略却时运不济的人物，境界太低，活不长久。

老聋儿当初跟此人关系不错。

最终这座海市蜃楼，就成为陈清都一剑开道，举城飞升之剑尖。

托月山大祖对此是早有预料的，只是没有必要阻拦陈清都祭出这一剑。

毕竟离开的，都是些境界很低的年轻剑修，就连宁姚当时都没有跻身玉璞境。

蛮荒如果想要对他们赶尽杀绝，来个什么斩草除根，是要付出巨大代价的。

从陈清都，到齐廷济、陈熙，再到陆芝和老聋儿等等，他们当年都会做出不同的选择。

蛮荒天下的所求之物，从来都不是这座硬骨头难啃、还没几两肉的剑气长城，托月山大祖和那拨王座大妖，他们眼中盯着的大肥肉，是那座什么都有、就是没有“贫瘠”二字的浩然天下。

事实上，如果当年陈清都愿意给蛮荒天下让道，让给剑气长城两洲山河，又何妨？

不够？那就在蛮荒天下，再给你剑气长城剑修立教、给你陈清都称祖的一切所需。

师徒俩徒步走到了黄泥街道上，老聋儿挑了一处生意最好的路边酒铺，掌柜是个嘴角有痣的丰腴妇人，头戴一顶各色美玉炼制成花草样式的软翠冠，穿了件砑罗的圆领绿袍，她斜靠柜台，意态闲适，手持团扇，貌极艳丽。

铺内端菜送酒的伙计，是个境界低微却神完气足的少年郎，按照山上的说法，就是道根深厚，仙苗一棵。那妇人看了佝偻老人一眼，看了青年剑修两眼，她不敢怠慢，亲自吆喝起来，老聋儿要了一壶酒和几个下酒菜，妇人转头望向内门，隔着一道黄竹帘子，喊了声铜驼，与后院灶房那边报了几个菜名。

老聋儿挑了张靠街道的桌子，视线上挑几分，手边墙上挂着些木牌。

幽郁微微皱眉，见此早已心生不喜。这种无事牌，岂可随便悬挂。

老聋儿倒是无所谓酒铺拿这种事情当招徕顾客的噱头。

先酒后菜，老聋儿倒了酒，自饮自酌，徒弟幽郁不喝酒。

老聋儿抿了一口所谓的薜荔酒，果然如那伙计所说，酒水倒在了碗中，呲呲作响，似有擘萝声。

幽郁一得空，就喜欢跟这个“活黄历”师父问些剑气长城的往事，这么些年游历途中，一直从万年之前问到了最近三百年。

老聋儿盘腿坐在长凳上，拿筷子搅动一盘免费赠送的凉拌折耳根，嫌味道不足，又跟老板娘多要了一碟辣椒油，浇在上边，夹了一筷子，慢慢嚼着，再喝了一口酒，以心声与幽郁聊到了好像还是昨天的一些事情。

“宁姚，齐狩，庞元济他们之前的上代，所谓的年轻一辈天才，凑出了十人，称之为天才，其实比较勉强。”

“这一代人，属于典型收成不好的小年份，跟他们上一代没法比，如果跟宁姚这一辈比较，那就更不够看了。”

当中最被人看好的的榜首人物，资质最好的米筌，是个公认早发的天才，据说二十岁就是金丹剑修了，可惜很快就出城战死了。

这种事情，在剑气长城从来不是什么特例，而是常例。连同米筌在内的七人都早早身死道消了。剩下三个，本来资质垫底的王宗屏，有点大器晚成的意思，一步步顺利跻身了元婴境，结果在一场战事中伤到了大道根本，由于断了其中一把本命飞剑，此后长久停滞在元婴境，约莫可算是因祸得福，成了如今五彩天下飞升城中的一位“老元婴”了，虽然不曾去过某座酒铺一次，如今却是对年轻隐官最为推崇的剑修。

其余两位，人生际遇可谓一个天一个地。

“苏雍的练剑资质仅次于米筌，但是怕死，其实也不能说他是怕死，就是次次不肯搏命厮杀，总想着等到自己跻身了玉璞境，再来找到个仙人境妖族，来一场干脆利落的换命，如此买卖更赚些。不料到头来，看似天时地利人和都凑齐的一场闭关，导致一座丹室破碎不堪，直接跌境了。非但没能一举成为玉璞境，反而沦为一个剑心崩碎的破烂金丹，这在剑气长城，就是个天大的笑话了，不在战场上受伤跌境，反而是闭关没破境，闭关出个跌境，没有比这更让人瞧不起的剑修了。”

幽郁听到这里，点头道：“小时候经常见到苏雍。”

虽然已经辟谷，于五谷杂粮饮食一道，早可以断了人间烟火，可幽郁等到那几盘菜端上桌，他还是跟伙计要了两碗米饭。

食气者仙，不食者神。有些练气士在断谷、服气之间，经常闻到菜肴火食之气就会反胃呕吐，谱牒修士还好，门派内自有仙家药膳和灵丹妙药准备，山泽野修可就遭罪了。

老聋儿摇晃着酒碗，那苏雍，既是烂酒鬼又嗜赌如命，还喜欢逛窑子，一年到头欠钱不还，赖账躲债。常年往来于城池和这里的海市蜃楼，做些不入流的买卖，帮人跑腿，赚些差价之类的。谁肯请他喝老酒，谁就是他的大爷。要说一个从元婴跌为金丹的剑修，在别的地方，也还是一位不容小觑的陆地剑仙，背后兴许非议，当面肯定不会如何挖苦，可惜苏雍是在剑气长城。

“后来成了某人的跟屁虫，鬼日子才稍微好转一点。”

“某人是谁？”

“还能是谁，那人曾经劝苏雍去浩然天下，相信理由无非是树挪死人挪活，浩然天下的金丹剑修，还是很吃香的。看得出来，苏雍确实动心过，否则也不会时不时就去大门那边逛逛，只是最终还是没有去。”

“既然他是金丹，跟着去了五彩天下？”

“没有。”

幽郁听到这个答案，就知道不必再问结局了，开始低头扒饭。

老聋儿继续说道：“苏雍刮了胡子，换上一身洁净衣衫，偷摸去了战场，捡了把剑坊出产的制式长剑，杀了些蛮荒喽啰，数量不多，没能攒出一个金丹的战功，就被一个路过战场的妖族修士偷袭刺杀了。到底还是亏本的买卖。”

至于那个玉璞境剑修的王微，当年在战场上携手道侣，一同神秘失踪了。

此人在金丹境之时，就成为齐家供奉。后来，跻身玉璞，按例可以自己开府，娶了一位出身玉笏街的大姓女子。

约莫五十年前，九十岁的王微，成功跻身上五境。

如果说苏雍是破罐子破摔，还算情有可原，那么最喜欢蹭酒喝、对谁都巴结的王微，就有点让人瞧不起了。

幽郁试探性问道：“那王微是投靠蛮荒妖族了？”

老聋儿随口说道：“说都是这么说的，秘密投奔萧愻和洛衫去了，不过我没亲眼见到，不好说一定是什么。”

幽郁问道：“师父好像不是特别想去落魄山当供奉？”

老聋儿举起酒碗，抿了一口酒水，答非所问，“这人啊，一有了想要自由的念头，就会立马变得不自由。”

以前在剑气长城管着那座牢狱，老人就觉得很自在，总能找到些解闷的乐子，不觉枯燥。如今脱困了，好似天高地远，自身境界也不低，反而总觉得处处碰壁，拘束太多。

老聋儿喝了一大口酒水，耸了耸肩头，打了个酒嗝，笑道：“你小子开心就好。不用管师父的这点牢骚。”

小孩子过新年，欢天喜地，总想着新衣服和压岁钱。成年人过个年，难免纠缠于额外开销，或是欠钱还钱。

就在此时，门口那边来了个新客人，青衫长褂，背剑悬酒壶，他以心声与师徒俩笑道：“龙声道友，只因为不愿意俯身低就落魄山，就躲在这边喝闷酒了？”

老聋儿笑容尴尬。听听，这话说的，伤感情了。

幽郁神色激动，那人伸手虚按几下，让幽郁坐着就是了，他抬头看了眼酒铺墙上的无事牌，笑了笑，坐在幽郁身边，等他拿过本属于幽郁的那只酒碗，老聋儿已经抬起屁股，伸手探身，赶忙给隐官大人倒满了一碗酒。

陈平安端起碗，跟老聋儿酒碗轻轻磕碰，再喝了一口酒，问了价格，得知一壶薜荔酒竟然要卖三颗雪花钱，笑道：“明摆着被杀猪了么。”

铺内暂时不用招呼客人，那少年伙计站在老板娘身边，他听见这句话就不乐意了，却被妇人轻轻拍了拍胳膊，示意他别冲动。

她神采奕奕，盯着那个身材修长年约三十的男子，一双秋水长眸似有金线流转，异象极其细微，恰似大湖中有一条蛟龙游曳，她显然是用上了隐蔽的望气神通。她虽然看不清对方的修道根脚，却知道那张靠门的酒桌，一个比一个有来历，尤其以这个青衫剑客的气象最为不俗，至少可以肯定，此人在山上的官身不小，比起山下王朝的那类注定不是当宰相便是学士的碧纱笼中人，要多出好几种青、紫、赤红道气，可惜她望气道行不算高深，只能看个笼统的大概光景，而无法辨认那几股道气的深浅。若是掌门师伯亲临此地，兴许就可以看出更多门道了。

老聋儿以心声问道：“隐官大人，需不需要我提醒提醒她，犯了山上忌讳？”

陈平安摇头道：“不用。”

老聋儿疑惑道：“隐官怎么没有跟宁丫头待在一起？”

陈平安笑道：“不说这个，我马上就要返回宝瓶洲。”

不曾想那个妇人竟然拎了一壶酒，绕过柜台，主动凑近套近乎来了，站在桌旁，“我可以落座吗？”

老聋儿看了眼陈平安，陈平安对此视而不见，对她更是置若罔闻，老聋儿只得摆手道：“掌柜的，不方便。”

她神色自若，没有就此离去，反而开始自我介绍道：“我姓韦名玉殿，来自曲江上巳剑派，出身鹧鸪宫。自报名号师门，是担心三位贵客会怀疑我是不是心怀叵测。”

此言一出，铺子内顿时窃窃私语起来。显然对那“上巳剑派”并不陌生。

少年一扬眉，神色颇为自得。

跟着师父在此隐姓埋名，开铺子卖酒水，少年早就受了一肚子窝囊气。今儿终于可以大大方方亮出师门名号了。

老聋儿不搭话。

幽郁对这铺子早有怨气，更是装聋作哑。

陈平安笑问道：“恕我孤陋寡闻，敢问道友来自何洲？”

幽郁忍住笑。

自称韦玉殿的女修神色微滞，仍是好脸色好语气解释道：“位于流霞洲，与天隅洞天是有千年世交之谊的近邻。”

她还真不信此人没听说过自家的曲江上巳剑派，虽说对方故意装傻，她却不至于恼羞成怒。

流霞洲的山上领袖，主要有一显一隐，前者是青宫山的飞升境荆蒿，后者是天隅洞天那对夫妇。

上巳剑派比不得这两个山上势力，也算流霞洲一流门派，否则她也不会故意说出“世交”一语。

上巳剑派的道统主要有骊山、春服和青阳三脉，鹧鸪宫就是春服一脉的核心。

鹧鸪宫的上任宫主华芙蓉，她是上巳剑派的开山祖师和首任掌门，是一位享誉数洲的大剑仙，传下了三条剑脉。据说是修道三千载，厌世去而上仙，水解而去。

而华芙蓉就是韦玉殿的传道恩师，上巳剑派的当代掌门王壶景，是一位玉璞境剑仙，论辈分，他还需要喊韦玉殿一声师叔。

祖上阔过，家底雄厚，现在也不曾家道中落，毫无衰败迹象，只是声势不如最鼎盛之时，这样的山上门派，嫡传走到哪里，都是顺风顺水的。

而类似韦玉殿这样的人物，如今在这条街上，至少有一手之数。

她家族在那流霞洲山下，是个富贵熏天的古老存在，属于道家豪阀，建造有一座宗坛，可以授箓和加箓，曾是一洲道门诸派的符箓提举，韦家法坛号称拥有十二种箓、二十四种符，在浩然天下比较罕见。此外韦家还有一个为人称道的“传统”，女子多是倾国倾城的佳人，几乎每一代，都有数位女子，不是某国皇后就是某个王朝的太后。

而她的亲传弟子王珂，就是那个少年伙计，极有仙家缘法，他出生之时，门前忽生一棵青桐树，上有仙鬼传出谣歌之声。

之所以有这次下山游历，是因为精通算卦的掌门，算到了少年在此有一桩机缘。

果不其然，早就被挖地三尺的海市蜃楼旧址，偏偏就被王珂在某天夜幕中，瞧见了一道光芒，最终被少年得到了一把短剑。

至于被她称呼为铜驼的掌勺厨子，荆棘丛中老物成精，是上巳剑派的护山供奉。

幽郁以心声问道：“师父，听说过这个上巳剑派？”

老聋儿想了想，“好久之前，好像确实有个小姑娘，来剑气长城历练过大几十年吧，资质不错的，没有师门，只有家学，她是在这边结的丹，在城头那边炼剑，还得到了一条还是两条古老剑脉的传承。小姑娘酒品不太好，一喝酒就喜欢骂人，跟萧愻关系不错，她们经常一起顽，后来小姑娘跻身了元婴，虎了吧唧的，成天摩拳擦掌，一门心思想着非要斩杀个玉璞境妖族修士，结果不知怎的，就被老大剑仙赶回家了，听说她回乡，很快就开山立派，估摸着她就是上巳剑派的开山鼻祖，之后断断续续，有徒子徒孙来这边历练杀妖，女子居多，最后一拨弟子，似乎都没有剑修了。这也正常，浩然天下那边，剑修金贵，不太敢随随便便丢到剑气长城这边来。”

幽郁点头道：“听着是个门风不错的仙府。”

他再看那墙上的赝品无事牌，便稍稍顺眼几分。

陈平安笑问道：“龙声前辈？”

老聋儿只得伸手招呼道：“韦道友，幸会幸会，我们师徒俩对贵派久仰大名，坐下聊。”

韦玉殿先让弟子去挂上一块打烊的木牌。

一听说她是上巳剑派的鹧鸪宫主人，酒铺内半数客人，就开始跟她主动敬酒，韦玉殿便只好一一礼数招呼着。

老聋儿笑着看她忙完这些，等她重新落座，开门见山问道：“韦道友想要与我们聊些什么？”

韦玉殿说道：“容我先冒昧问一句，三位贵客接下来是继续往南边走，还是要往回走了？”

老聋儿说道：“不出意外，是去浩然。”

韦玉殿笑道：“那我就直说了，不兜圈子，能否邀请道友去我们上巳剑派做客？”

老聋儿摆手道：“我已经答应了这位……陈道友的邀请，去当供奉。”

韦玉殿恍然大悟，转头问道：“敢问陈道友仙乡何处？”

陈平安笑道：“小地方，宝瓶洲。”

韦玉殿赞叹道：“东宝瓶洲地方虽小，奇人异士却是数不胜数。”

陈平安点头道：“所以才需要邀请龙声前辈去我家山头镇场子。还希望韦道友君子不夺人所好，莫要半道截胡。”

韦玉殿举起酒碗，抢先一饮而尽，“岂敢。”

老聋儿其实已经看出年轻隐官的疲态，实在不敢想象，如今谁能让他受此重伤。老聋儿在剑气长城就是秉持多一事不如少一事的宗旨，一贯不闻不问的行事风格，所以直到现在都没开口询问此事缘由，老聋儿便主动提起酒碗，“我替陈道友喝一碗。”

韦玉殿又闷了一碗酒，苦笑道：“不像我们流霞洲，松柏之下，其草不殖。”

陈平安面带微笑，似乎没听懂她的言外之意。

老聋儿有些讶异，她这才喝了半斤酒，就开始酒后吐真言了？

韦玉殿挤出一个笑脸，“以前师尊经常念叨一句，炼剑要过倒悬山，学仙需是学天仙，剑术和仙法，都要直指大道。”

老聋儿附和道：“有见地。”

跟隐官大人对视一眼。

以后到了落魄山，总不至于每天需要这类酒桌应酬吧？

当然不需要，落魄山清净得很，就怕你觉得不够热闹。

韦玉殿望向门外的黄土街道，只听她没来由感慨一句，“风云际会，干戈四起，纵横斗转，龙蛇起陆，一时人物尽鹰扬。”

老聋儿再次看了眼陈平安，她这葫芦里到底卖什么药？好歹是一位出身宗门的元婴境剑修，至于对着咱们仨这么掏心掏肺吗？

她捋了捋鬓角发丝，清风吹面酒全销。

是非人海里，直道行路难。

家族的内忧外患，门派的近忧远愁，让一向道心澄澈的她都觉得前途渺茫。

更何况韦玉殿还收到了一封掌门亲笔密信，某人已经在赶来此地的路上了。

她是元婴，又非剑修，如何摆脱一位玉璞境剑仙、明面上还占着大义与道理的纠缠？

“实不相瞒，掌门给我这弟子王珂，算出一句谶语，总计十八字。下山之时琢磨不透，如今算是应验了。”

韦玉殿伸手让王珂过来一起坐着，以心声与众人言语道：“蜃中楼传紫书，认真提携短剑，先斩戮后封题。”

陈平安双手笼袖，半睡半醒，眯眼打盹似的。

韦玉殿说道：“在这之前，我这弟子还得到了一桩机缘。王珂，不必心有顾忌，故意隐讳此事了，你自己与三位前辈照实说。”

王珂明显有些不情愿，可既然是师父发话了，只好从袖中摸出一把锈迹斑斑的青铜短剑，“是我在一处名叫丈人观的废弃道院，无意间得到的这把短剑，具体年月不可考，刻了两个篆字，分别是赵和徐。”

陈平安抬了抬眼皮子，笑着解释道：“若无猜错，赵是国姓，徐是人姓。”

袖中赵匕首，买自徐夫人。

少年将信将疑。

幽郁如坠云雾，总不至于是浩然天下的修道之人，都这么肝胆相照、逢人就说肺腑之言吧？

老聋儿只得以心声问道：“隐官大人，你见多识广，给说道说道？她再这么掏心窝子，感觉都快把我当成老祖宗了，我虚啊。”

陈平安缓缓道：“据说是韦玉殿所在家族的隔壁某王朝境内，新起了一座宗门，咄咄逼人，要跟上巳剑派争夺流霞洲名义上的第三宝座。”

“这个开山不到百年的后起之秀，与青宫山和天隅洞天关系都不错，那位年轻宗主跟韦家关系复杂，上巳剑派压力就大了。”

“估计她是见前辈道气深厚，便病急乱投医，想要寻找外力，最好是与剑气长城沾亲带故的，让对方不敢轻举妄动。”

“她所在门派内设有礼官一职，名为冠者，每逢庆典节庆，骊山、青阳和春服三条道脉，各出一二人，必须是中五境剑修才能担任，其中一人，天潢贵胄贵出身，与天隅洞天少主蜀中暑，双方是关系莫逆的挚友。不知为何，曾是上巳剑派历史上最年轻的冠者，被寄予厚望的此人，却被祖师堂给谱牒除名、驱逐出境了。”

“我猜她那掌门除了帮助王珂算了一卦，也帮她起了一卦，来此可以逃婚、避难两不误吧。”

“比如早早算准了，她有可能在此遇见龙声前辈这样的高人，深藏不露的老剑仙。”

老聋儿蓦然眼睛一亮，略过什么老不老剑仙不剑仙的，“逃婚？这里边除了国家仇恨和师门怨怼，莫非还有脂粉故事不成？”

陈平安不再言语，不想聊这个。见过了老聋儿，扯几句闲天，就等着按时返回玉宣国京城了。

老聋儿当然不是觊觎那韦玉殿的姿色，到了他这个岁数，境界，看人间美色，过眼不过心。

何况甘棠此生修道，对于男欢女爱，看得极淡，本就不好这一口。

至于韦玉殿的那点拙劣障眼法，老聋儿一眼看破，容貌确实当得起倾城二字，身段更是极好，该瘦处瘦得不像话，该腴处便有料得任她法袍宽松依旧颤颤巍巍。明明是那清水出芙蓉的姿色，却有风情万种的韵味。

韦玉殿望向那个官气极重的中年男子，硬着头皮说道：“冒昧请教剑仙名讳仙府。”

她却只见那个青衫剑客闭目养神，明摆着是不想趟浑水，不愿掺和她的私人恩怨了。

但是她之所以如此厚颜行事，真真切切，是抓到了一根救命稻草，因为掌门卦语中就有“遇龙则停，逢青可喜”一句。

韦玉殿脸皮再厚，总不能强行拉住他如何，思来想去，只得暂时放下心中念头，告辞一声，带着徒弟走回柜台那边。

老聋儿抖了抖袖子，掐指心算，临时起了一卦。

天公不作美，红颜多薄命。所以倾城人，如今不可得。

可别看老聋儿在剑气长城，没人将他当回事，其实相当博学多才，毕竟在那牢狱内，总得找点事情做做，才好打发光阴。

酒铺内言语嘈杂，喝高了，难免提及那场城头攻守战，有奇怪老大剑仙明明剑术通神、为何只递一剑的，有询问陈熙去向的，也有仰慕齐廷济与龙象剑宗的，更有对林君璧这拨避暑行宫外乡剑修赞不绝口的，只是当有人提及那位风头一时无两的末代隐官，便起了争执，有褒有贬，前者说他能够城头刻字，还要如何？后者说他坐镇避暑行宫的排兵布阵，十分一般，并不出彩……

幽郁低头眯眼，拿筷子的手，习惯性拇指搓动食指。

七八桌酒客，来自浩然各洲的小三十号练气士，一聊起那位年轻隐官就都来了兴致，各执己见，年轻修士，男子多是贬他，女子多是赞她。

韦玉殿实在是听不下去了，忍不住开口替那位远在天边的年轻隐官辩解说道：“诸位，在古人之后论古人之过，则易。在古人之位行古人之事，则难。道理就是这么个道理，不是事事都是旁观者清的。别的不说，只说他能够请得动齐老剑仙，刑官豪素他们一起赶赴托月山，就说明老大剑仙早年选他当隐官，没选错人。”

老聋儿对这些讨论并不上心，看着那个昏昏欲睡的陈平安，以心声说道：“隐官大人？”

陈平安睁开眼，疑惑道：“嗯？”

老聋儿小心翼翼说道：“不会是跟宁姚吵架了吧？”

照理说，早先在牢狱内遭罪，陈平安都从未怨天尤人，没理由如今回了浩然天下，太平无事了，都有了两座宗门，如今又有了他助阵，当了记名供奉，不说如虎添翼吧，只说在那宝瓶洲，谁敢与落魄山掰手腕？即便当下陈平安瞧着受伤不轻，也不该如此暮气沉沉才对嘛。想来想去，能够让陈平安如此精神萎靡的事，必然是宁姚无疑了。

难怪宁姚出现在十万大山，陈平安后脚就赶来？

敢情是一个跑一个追？小两口闹矛盾，置气呢？

陈平安揉了揉额头，这都什么跟什么啊。

老聋儿笑道：“也对，肯定是我想岔了，你哪敢跟宁姚吵架。”

陈平安无奈道：“我谢谢你的理解啊。”

老聋儿愈发好奇，“咋回事？”

陈平安气笑道：“老子就是打了一架，犯困打个盹而已，还要跟你报备和解释啊？”

老聋儿不再言语，气性这么大，估摸着还是跟宁姚吵架了。

难道是这趟宁姚悄悄赶来浩然，不小心撞见了陈平安什么见不得光的事情？

陈平安无所谓老聋儿瞎猜，强提精神，与幽郁闲聊起来。

幽郁满脸涨红，拘谨得很。

大街上，出现了一个白衣赤脚的贵公子，披头散发，宽衣大袖，腰佩长剑。

敏锐察觉到外边那股凌厉异常的剑仙气息，铺内韦玉殿脸色瞬间惨白无色。

其余酒客境界不够，尚未感知到这位流霞洲年轻宗主剑仙的大驾光临。

那位洒脱不羁的贵公子缓缓前行，以心声笑道：“欠债还钱天经地义，韦玉殿，你又能逃到哪里去？欠了百年，得先收你一笔利息，择日不如撞日，此地天高地阔，你我不如野合？放心，凭我剑术，隔绝天地，信手拈来，我们见得外边行人，你却不用担心春光外泄。”

有个两颊酡红的貂帽少女，大摇大摆从街道另外一端走向酒铺，她瞪大眼睛，瞧着那个脑子进水的可怜虫。

千不该万不该，不该这个时候说这种事啊。

不然光天化日之下，如此苟且行事……其实也没啥。

那位年轻剑仙眯眼笑道：“咦？莫非你是认得我？否则总不能是你能够听见我的心声吧？”

貂帽少女不知是装傻还是吓傻了，就要快步跑入酒肆。

年轻剑仙一步来到她身边，伸手就要按住她的头顶貂帽。

少女嘀咕一句，“嘛呢嘛呢，莫挨老子！”

她随便挥出一巴掌。

那位享誉一洲的剑仙瞬间“化虹远游”，啪叽一下，重重摔在了远处城墙之上，身躯瘫软，滑落在地，昏死过去。

韦玉殿深呼吸一口气，与那貂帽少女擦肩而过，来到酒肆门外，她举目张望，如坠云雾。

人呢？

谢狗哈哈笑道：“山主也在啊，好巧好巧。先前我在潜心闭关呢，山主恕罪个。”

老聋儿赶忙站起身。

眼前这位，可是白景！

那个在远古喜好豪取他人道号的剑修白景！

谢狗使劲拍了拍甘棠的肩膀，老气横秋道：“以后到了山上，低调做人，老实干事。对了，你是一般供奉，我是次席供奉。”

貂帽少女每伸手一拍，老聋儿肩头就一歪，强颜欢笑。

陈平安算了算时间，差不多该回宝瓶洲了，站起身，抬头看了眼墙上的那些木牌。

山主如此，刚落座谢狗和老聋儿也就只好跟着起身，幽郁扫了一眼屋内几个男子。

幽郁与一名男子剑修点头微笑致意，因为此人是唯一一个从头到尾说隐官好话的男人。

后者不明就里，却还是还以笑容，然后他就看到那个隐约是为首之人的背剑青衫客，笑问道：“听口音，是北俱芦洲人氏？”

那个与人拼桌喝酒的北俱芦洲剑修，点头道：“山泽野修，第一次来。”

青衫剑客笑容温和，“那我能不能请你喝顿酒？帮忙把账结了？”

那人大大方方笑道：“这敢情好，”

对方拱手作别，剑修只得站起身，抱拳还礼。

一场萍水相逢，无需互问姓名。

青衫剑客转身离去，掏出几颗雪花钱放在柜台上边。

他率先跨过门槛，离开酒铺。

貂帽少女双手抱住后脑勺，晃着双肩紧随其后。

老人双手负后，低头弓腰跟上。青年剑修殿后。

酒铺内酒客们也没有将那一行人当回事。

一仙人，两飞升，一金丹。四位剑修而已。

那无缘无故便白喝了一顿酒的剑修突然问道：“你觉得呢？”

门口那人停步转头，想了想，“可以与韦掌柜借用那个道理。”

停顿片刻。

男人说道：“在我之后论我之过，则易。在我之位行我之事，则难。”

酒铺内先是鸦雀无声，随即哄堂大笑，有人嗤笑不已。

有人嘿然道：“你算哪根葱？”

那人微笑道：“我是陈平安。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。