第一千零六十六章 几人著眼到青衫

碧波浩渺水云天，好个人间仙境。

湖中总计千余座岛屿，星罗棋布，碧绿盘中螺蛳壳。

邻近大木观、湖君祠庙所在的湖心“祖山”, 不远处两座大小悬殊的岛屿，两者相距不远，隔水相望。

那座较大的玉簪岛，岛上宫观府邸鳞次栉比，因为湖君宫花喜好清静，不愿意外人登上祖山, 故而玉簪岛本就是秋气湖的待客之地，如今四国君主都在此下榻歇脚, 此外还有几位与秋气湖关系较好的山水神灵, 都有意与各国朝廷保持距离，既不刻意疏远，也不如何亲近，但是双方心知肚明，这种关系只是暂时的，各国朝廷后明或暗都在进行一场无形的瓜分天下，练气士可以腾云驾雾，行踪漂泊不定，山水神灵可以闭门不出，但是聚拢天地灵气的道场和享受人间香火的祠庙，总归是站定了的，况且祠庙香火，来自百姓，而烧香的百姓, 终究各有籍贯归属, 朝廷官府如果铁了心让一座淫祠失去香火, 只需在几条主要官道上设关拦路即可。

附近螺黛岛，则被大木观临时划拨给那些自立门户的神异鬼怪和山泽野修, 还有一拨近二十年间名声鹊起的武学宗师。

如果未能登上这两座岛屿的，自己就该心里有数了，说话嗓门别再那么大，只因为在秋气湖眼中，你们属于不入流的。

玉簪岛上，有场极为难得的故人重逢，早年相互间又无什么解不开的死仇怨怼，所以今天这顿酒，喝得都很轻松惬意。

攒此酒局的，正是唐铁意，这位属于篡位登基的北晋国新帝，腰间佩刀名“炼师”，是一件名副其实的山上重宝。

绰号臂圣的程元山，当年因为贪生怕死，啥事都没做，确实活到了最后，本来可以捡个大漏, 就因为胆小怕事得过分了, 却也一并错过了登上城头的那桩仙家机缘, 最后他就干脆秘密投靠了登山修成仙法的俞真意, 总算得偿所愿，被赐予一桩仙家造化。

昔年南苑国太后周姝真，敬仰楼的旧主人，自从她转去炼气修行十数种再不是空中阁楼、什么屠龙技的仙家吐纳法，周姝真就卸任楼主之位，开始专心修道了。

不同于其余仙府的练气士，坐拥一座秘籍数量和品相皆冠绝天下的藏书楼，传闻其中不乏仙书，她大可以挑肥拣瘦，当年被敬仰楼视为无稽之谈的那部分鸡肋书籍，前些年都被她亲自分门别类，再小心翼翼搁放到了最高一层，设置了一道山水禁制，也是从一本旧书现学现用的符阵术法。

这几个昔年名动天下的武学宗师，都是明面上的洞府境练气士了。

只是哪怕各有藏掖，可能境界更高，但是相较于那个已经是龙门境瓶颈的南苑国太上皇魏良，他们还是逊色不少。

此次参加秋水湖议事，是他们时隔多年的第一次碰头，得以暂时抛开身份和个人恩怨，不曾想再次见面，都换了同一种身份，练气士，他们一时间皆有不胜唏嘘之感，许多曾经共处一座江湖的前辈老人，早已故人零落作了古。

当然在这里并无确定名称的境界划分，山上暂时只有两道公认的门槛，第一道门槛，就是练气士能够存养灵气于人身小天地。

至于第二道门槛，自然就是唯湖山派高君所独有，能够做成志怪书上所谓的阴神出窍远游，当真是匪夷所思，妙不可言。

一边喝酒一边赏景，他们谈论的内容，绕不开魔头丁婴、少年剑仙陈平安，春潮宫周肥、鸟瞰峰陆舫等人，再往前一点，当然就是那个谁都不曾见过的武疯子了。

程元山大声笑道：“年少时学习枪术，总觉得朱敛根本就是个门外汉，听他说古代的江湖宗师，几乎都注重下盘，故而千变万化不离个桩字，真正的好功夫，往往不好看，比如枪走一线，根本没有什么花俏的大开大合。当时我就对这些粗鄙说辞嗤之以鼻，不曾想练着练着，就发现如他所说，如此而已，没劲，太没劲。”

所幸今时不同往日了，天地大变，武学一道，终究只是一条成就有限的断头路，不修仙法，俗子何谈长生？

一旁有个横刀在膝的老者笑道：“有他那么一张脸，还要手上功夫好不好看作甚？就是朱敛满地打滚，浑身泥泞，恐怕被女子瞧见了，她们也都觉得好看。”

唐铁意点头附和道：“羡慕至极。”

传闻当年这位北晋国的龙武大将军，曾经有意迎娶南苑国公主，结果对方没答应，其实唐铁意的相貌相当不差，那她就只能是嫌弃他年纪大了？

如今须发皆白的吴阙，是成名已久的用刀高手，与唐铁意是一个辈分的江湖，吴阙年龄稍长，但是比起俞真意和种秋又都要年轻些。上次南苑国那场热闹，因为吴阙在家乡有一笔旧账必须解决，就没有参加，至今引以为憾。

随着天地异象横生，人间凭空就多出了神仙和鬼怪这些原本虚无缥缈的存在，吴阙就曾亲手打杀了一头作祟鬼物，老人也用各种门路法子，或重金购买，或豪取抢夺，得到了几本所谓的山上道书，结果仙家秘籍上边的每个字都认得，串联在一起，就他娘的完全看不懂了。

什么吐纳炼气，屏气息为一线作江河、再凝神为一粒芥子啥的，还有那些炼日法拜月术等等，无论吴阙如何瞎琢磨，反复尝试，都不成，老子根本就不是这块当神仙的材料嘛，只得放弃，继续乖乖练拳习武，一点一点打熬体魄。好在如今自家道路上，已经有人证明，武学之路，若能练到极致，一样气象不低，杀力不弱于所谓的练气士。

吴阙嗤笑道：“钟倩那个娘娘腔怎么还没现身？”

这个都不知道从哪里窜出来的江湖后生，真是踩了狗屎运。走了一条被唐铁意他们都舍弃不要的旧武学之路，竟然莫名其妙就成了一位堪称绝顶的大宗师，据说这个年轻武夫走夜路，都不用动手，就可以让鬼物邪祟主动避退，不敢靠近。

周姝真白了一眼，嗓音柔媚道：“当年打得过他的时候，没下狠手，小心人家现在让你一只手，打你就跟壮汉欺负稚童似的。”

吴阙撇撇嘴，伸手抚摸刀鞘，“那会儿就没把这个有鸟没鸟都一样的家伙，当个什么东西，只是门中弟子跟他有一点小过节，我跟他差着辈呢，自然没必要下死手，喂拳一场，再点拨他几句就得了，所以如今钟倩这小子再见着我，喊我一声师父，不过分，我也受着。”

如今只说山外，什么江湖四大宗师，天下十大高手，用剑用刀耍枪棒等兵器的，可能还要再单独列个榜单，拉个壮丁凑个数，反正就是各种乱七八糟的榜单，层出不穷。唯有敬仰楼给出的两份名单，相对服众，一个榜单专门给武学宗师排座位，一个给仙府道场分高低。

程元山端起酒杯，指了指隔壁岛屿的那处山巅，“周楼主，问个事儿，那个才是弱冠之龄的江神子，成天戴着一张面具，藏头藏腚的，谁都搞不清楚他的来历背景，这厮到底是从哪里冒出来的古怪货色，听说你们敬仰楼此次马上就要抛出来的武评榜单，他排名很靠前，榜首钟倩之后，这小子能够跟吴阙和那个用刀的乌江，争前三的位置？”

周姝真嫣然笑道：“他啊，鬼物出身，真实年龄怎么算，我又不是能掐会算的神仙，不过江神子却是个脾气执拗的犟种，是孤魂野鬼，本该修习旁门左道的仙家术法才对，偏不去炼气，反而一门心思想要习武练拳，这不是自讨苦吃是什么。”

“前些年不知道怎么被他找到了我们敬仰楼的确切地址，在外边又是使劲磕头又是哭得稀拉哗啦，求着敬仰楼这边赏赐给他几本武学秘籍，怎么赶都赶不走，不管旁人怎么问他，都只说是要跟人报仇，如何结仇，跟谁报仇，再多，就问不出来了。”

“后来我见他实在可怜，又不像那种会去为非作歹祸乱一方的厉鬼，就让弟子随便丢给他三本秘籍，拳法，剑术，还有一本介绍阴物炼气的入门道书，其实都不高明，敬仰楼这边送书的时候，也都明说了它们值钱，却也没有那么价值连城，可他还是感激涕零，最后怀揣着三本书，毕恭毕敬跪倒在地，跟敬仰楼磕了三个响头，就离开了。”

吴阙满脸震惊，斜瞥一眼螺黛岛那边，好奇问道：“这个江神子，竟然是一头鬼物？那乌江呢，也是山野鬼怪出身的根脚？”

既然都是用刀的，当然要争出个第一第二。名为乌江的年轻武夫，就用刀。而且行走江湖以来，十数年间，从无败绩。

周姝真摇头道：“乌江当然不是，大活人一个，至于他的刀法传自何人，敬仰楼只是有些线索和猜测，与此人有关……”

她只是指了指天幕，再不开口言语一个字。

吴阙疑惑道：“是俞老神仙的亲传弟子？”

一座湖山派，仙法一脉归高君，武学一道归乌江，俞老祖师如此选择，倒也不差。

周姝真摇摇头，神色复杂，轻声道：“是另外那个。”

吴阙和程元山都瞬间了然，明白了，是那个曾经与“俞仙”互为苦手的怪人，此人曾与俞真意每十年约战一场。

在魔头丁婴被打杀之后，正是此人收拢了魔教残余旧部，重整旗鼓，并且在此人手上，魔教在明里暗里、台前幕后的人数，以及声势，都大到了一个堪称可怕的地步，以至于当年只要是个会点武把式的，出门走江湖，相互间打招呼的时候，最好都得自称是魔教中人，不然就有可能挨闷棍，被脱光了套麻袋，再将那只麻袋丢到繁华闹市中去，从不害人性命，就是谁都丢不起这个脸。

那个“年轻人”，就是性格诡谲至此地步，关键是他还能跟世间第一个跑到山上修行仙法的俞真意，打得有来有回。

“一个山上修仙的，欺负我们山下练武的，你俞真意还要不要脸了？”

话是这么说，不可谓不大气凛然，可问题是这厮比俞仙人更不要脸，出手不一样杂糅术法，仙家神通层出不穷？

否则一场捉对厮杀，岂能打得山崩地裂，江河改道？

玩。

好像所有人心心念念、苦苦追求的事物，对此人而言，都是可以唾手可得、而且可以弃若敝履的不值钱物件。

确实，天地间就没有比这更“玩世不恭”的人物了，如丁婴、俞真意一般百年一遇的武学天才？

醉卧美人膝的豪杰？逐鹿天下的枭雄？像，却又都不是。

当年整个江湖都说此人若是当真志在夺取天下，魏良、唐铁意这几个不凑巧正在当皇帝的，可能就没啥事可做了，大可以引颈就戮，束手就毙而已。

周姝真提都不敢提对方的名字。

只因为对方去过敬仰楼，还不止一两次。具体次数，不好说，因为他如果不想让周姝真知晓踪迹，她就一定不知道。

第一次拜访敬仰楼，对方说是给个少年找几本书。

后来有一次，就是周姝真去敬仰楼禁地，整理顶楼的孤本善本，结果就看到那个俊美异常的白衣青年，悬空而坐于一张蒲团上，头上顶着一颗传说中的夜明珠 双手作凫水状，在那顶楼两排书架间飘荡“游走”，等到瞧见了满脸呆滞的周姝真，对方便伸手摘下那颗宝珠，赞叹一声姐姐真是驻颜有术，保养得很好啊，跟上次见面没有丝毫变化，要是转去修行仙家术法，肯定能活很久……言语之际，将宝珠丢给周姝真，抬了抬袖子，说刚刚挑了几本书，就当是支付给敬仰楼的买书钱了。

周姝真当时强自镇定，硬着头皮与对方询问一句，“陆教主，我当真能够修行仙法？”

一身白衣胜雪的俊美青年，笑着点头，“凭你的资质和悟性，当然可以，耐心等着就是了，坐拥一座书城宝山，就只是天时、人和稍稍逊色于高君，但是地利一事，你可就要比那个小姑娘强上一大截了，还怕当不成神仙？”

白衣青年站起身，衣袂飘摇，手中凭空多出一把金色长柄的雪白麈尾，再加上他的容貌，如此超然尘外的风采，真是那种志怪书上所谓的神仙中人了。

“我叫陆台，你们敬仰楼消息这么灵通，周姐姐总该晓得吧？”

周姝真木然点头。

上次对方就自我介绍过名字身份了，登门做客，十分坦诚，周姝真的忘性还没有那么大。

“那我养了一条狗，名字叫陆沉，周姐姐知不知道啊？”

周姝真茫然摇头。

陆台突然瞪眼道：“有毛病，赶紧把刀放下，别吓着我们周姐姐！”

“乖徒儿，你这名字取的，为师真是服了，陶斜阳，出刀还真就永远不走正道了，早说了让你不要耍刀偏不听，你说你犟啥。”

“周姐姐，这厮就不用我介绍了，是咱们魔教的二把手，大名鼎鼎，正道人士听了都要毛骨悚然的，陶斜阳还家伙一心想要从师父手上捡个大漏，有样学样，学那丁婴当年杀朱敛嘛，只要被他亲手宰掉了俞真意，就好趁机夺取俞真意的一身武运。陶斜阳很快就是一位远游境武夫了，没听过这个说法？就是练武的人都能飞，厉害吧？是不是你们习武之人做梦才敢想的美事？所以在外边，远游境又被称为覆地境，很形象吧。要说是不是跻身此境，就可以称为名副其实的武学大宗师了？嘿，那可就差得老远了。陶斜阳这种三脚猫货色，到了外边，可能只是走在路上跟人一瞪眼，就被对方随手一巴掌拍死了。”

周姝真瞬间察觉到后边脖颈的一抹冰冷寒意。

她身体紧绷，汗流浃背，她甚至不敢转头，等到刀锋逐渐远离脖颈，周姝真依旧汗毛倒竖，就像鬼门关走了一遭。

陆台笑道：“周姐姐胆子大些，转头看看，与他们混个熟脸，毕竟有我这个当师父的在呢，他们不敢胡来。”

周姝真只好缓缓转头望去。

一个男子怀抱刀鞘，靠着一排书架，晃了晃手掌，咧嘴笑道：“陶斜阳，因为资质太差，心术不正，是师父的不得意弟子。”

稍远处，是一个手持书籍的青年，抬起头，面带微笑，自我介绍道：“桓荫，七境武夫，中五境练气士，不过是剑修，可惜也不讨师父的喜欢。”

更远处，这层楼的靠窗位置，一位身穿紫色道袍、双手藏在袖中的男子转过身，抖了抖袍子，与周姝真打了个道门稽首，“南苑国道士黄尚，见过周楼主。”

陆台连同脚下蒲团一起飘落在地，笑呵呵道：“南苑国的护国真人黄尚，其实也是我的嫡传弟子，算是勉强会几手符箓吧，连你们敬仰楼都不知道内幕了吧，哈，金丹客，在外边都是陆地神仙呢，可惜他是个外乡人，没卵用的。”

“他们仨，都是劣徒，瞧着就碍眼，我一般情况不乐意把他们带在身边，一个个的，习武修道资质都很一般，心术又不怎么正，好在手低却眼高，都是奔着俞真意去的，各自夺宝，分别瓜分武运，古剑，道冠。可惜可惜，很悬了。”

“既然来都来了，来者是客，登门就得有礼物，黄尚你留下两道符箓，就挑雨龙符和扬眉符好了，陶斜阳你就去杀掉那几个藏在敬仰楼内的谍子，至于桓荫，以心声口传秘授给周楼主一道炼气道诀好了，以后她会用得着，省得担惊受怕，明明坐拥书城，却不知从何下手。”

“至于我，这张法宝品秩的蒲团，就送给周姐姐了，当是提前预祝以后跻身洞府境的贺礼。”

陆台说到这里，笑容灿烂，伸手抓住周姝真的胳膊，“那么作为回礼，周姐姐，走，去你住处，如周姐姐这般既腴又媚且冷艳的妇人，多好啊，该会的都会了，不会的一教就会！”

周姝真哪里受得这等侮辱，一咬牙，便是一记凌厉手刀横扫过去，切掉了那个白衣青年的头颅……手感无比真实，确实得逞了！

不曾想另外一个白衣青年与她擦肩而过，再低头弯腰伸手一拍她的浑圆处，重重啪一声响起，陆台晃了晃手，大笑着离去，“哎呦喂，手感真好，这弹性，姐姐不愧是练过武的。唉，可惜终究还不是餐霞饮露的练气士，也是要去茅厕拉屎的，一想到这个，就让人心灰意冷……对了，周姝真，作为敬仰楼真正的回礼，是让你做件事……这些内容，你很快就会忘记，但是该记起的时候就会记起。”

等到羞愤难当的周姝真好不容易稳住心神，再转头望去，陆台已经带着几位弟子悄然离去。

周姝真幽幽叹息，真是往事不堪回首，每想一次就揪心一次。

收起杂乱思绪，周姝真以心声试探性问道：“唐铁意，昨夜高掌门邀请你们四个去聊了一场？怎么，她是搬出了天下第一人的架子，劝你们别打来打去了，莫要穷兵黩武，劳民伤财？”

唐铁意提起酒杯笑道：“不聊这个，喝酒。”

周姝真视线低敛，望向杯中酒。

哪怕她修行并没有几年光阴，即便道行浅薄得不值一提。

但是。

如果真有那么一天。

她不惜一死杀外寇。

人间是我们的人间。

必须如此！

周姝真仰头饮尽杯中酒，环顾四周，趁着自己还活着，那她就多看几眼家乡。

隔壁螺黛岛那边，此刻还有一拨江湖晚辈，或是山上的“新面孔”，跟唐铁意这些成名已久的江湖前辈，双方摆出了一种井水不犯河水的架势。

谁都别惹谁，相看两厌。

一身棉布长褂的江神子，脸覆面具，此刻斜背一只长条包裹。

作为江湖上的后起之秀，他这次并不在湖山派高君的邀请之列，属于不请自来，但是秋气湖依旧给他在螺黛岛这边安排了府邸。

只是府邸位于半山腰，山中更高处，此刻也有一场酒局，唯有同道中人才能列席酒局，故而江湖武夫任你名气再大，武艺再高，都被排除在外。

把岛上客人约在此地的酒局主人，是位少女姿容的练气士，天生异象一般，额头两只微微隆起的鹿茸幼角，她头戴帝王通天冠，身穿一件古旧龙袍，衮服形制，缂丝十二条团龙，只是所有绣金龙皆合眼，唯有龙须轻微飘动，其中一条正龙，作蠢蠢欲动状。

龙袍加身的少女，腰系一条白玉带，双手按住腰带，眯起一双丹凤眼，转头望向玉簪岛那边，呵，那边龙气不少啊。

有个老态龙钟的年迈妇人，她双手持杯，笑容含蓄，神色略显拘谨，就像一个没见过世面的村野老妪，好不容易进城赶集一趟。

她是北晋国偏远地界一座祠庙塑造彩绘塑像的淫祠神灵。

地上铺了一张巨幅竹席，四角皆搁放材质各异的四件席镇，其中三件都是酒局主人的自备清供之物，唯有一位道号“陶者”的老人脚边，搁放着一只鬼气森森的陶器席镇。

一个腰别玉笏、手捧一把漆黑拂尘的文士，身穿朝服，是南苑国境内刚刚获封爵位的京师城隍爷。

还有几个容貌衣饰和随身法器各有一两瞩目之处的练气士，都在此饮酒。

竹席之外，旁有童子煮酒，还有宫娥侍女装束的妙龄女子，却是各持兵器。

竹席内有两位，得到了湖山派的请帖，更多还是来这边“凑热闹赶个早集”的。

有个满脸常带笑意的中年道士，姗姗来迟，与竹席这边打了个道门稽首，说有事耽搁了，贫道刚从大木观那边返回此地住处，必须自罚三杯，在这边落座后，果然连喝了三杯酒水，结果就连那位作为主人的少女，都不清楚此人身份，等到她再一问，结果发现谁都不认识这厮，而这个道士竟然还有脸与众人敬酒不停，龙袍少女冷笑不已，抬起手，就要打赏蹭酒这厮一记仙法作为教训，她府上的自酿酒水，可不是谁都能随便喝的。

喝得满脸涨红、酒嗝不断的道士赶忙大笑着起身，作揖赔罪告退，言语之际，脚步不停，倒退而走。

离着那张竹席远了，吊儿郎当的道士这才敢转过身去，脚步匆匆走下山去，约莫是借着酒劲，胆子又大了，道士开始醉态豪言一番，无古便不今，花柳丛中觅真人，囊中羞涩三五文，无今也不古，簪花小酌长生酒，才知醉乡是仙乡，守时定日刻桃符，花酒几千年，草野下士，焉知兵略？上仙真人，也是空谈。唯我大醉是不醉，日上三竿起个晚，赶个早，醒来长卧百花丛中，醉后又是一天明月清风……

那老妪轻声问道：“是那种奇人异士？”

龙袍少女讥笑道：“装神弄鬼花架子。”

道号陶者的老人犹豫了一下，习惯性拇指食指摩挲不停，以心声与在座诸位道友泄露一个天机：“此人道行高低，恕我眼拙，看不出来，但是他的虚岁，确有千年以上了。”

“虚岁”是如今天下对那些英灵鬼物的一个说法，意味着鬼物生前所处哪朝哪代。

只是虚岁的大小，确实过虚，与鬼物自身的道行深浅，完全不沾边就是了，并不能说明什么。

就像道号陶者的老人，作为名副其实的“始作俑者”，他几乎是这方天地的人间最年长者，但是他的道法修为，其实并不高。

龙袍少女犹豫了一下，朗声笑道：“下山道友，年高者尊，回来喝酒！”

中年男子相貌的道士去也匆匆，来更迅捷，屁颠屁颠飞奔上山，重新落座，拱手抱拳笑道：“贫道连名字都忘了，如今只好取了个道号‘铁嘴’，实不相瞒，贫道与人斗法不行，但是精通相术，小有心得，敢说不弱于任何世间一位贯通古今、未卜先知的各路神仙。”

不自报家门还好，听到“铁嘴”这个道号，一位相对沉默寡言的女修，先忍住不笑出声，伸手抵住嘴唇，她才忍不住说道：“你就是那个被乌江打得满地找牙的骗子？还曾让钟倩扬言以后再见面，定要打你半死？”

其实她这些说法，还算客气的了，江湖上都传言，有个喜好故弄玄虚的云游道士，全身上下除了嘴硬就没啥真本事了。

道士微笑道：“假装骗子，实非易事。”

众人听闻此言皆一时语噎。

龙袍少女就要抬起手，真真假假，道行深浅，一试便知。

走遍江湖的道士到底眼尖，立即开口澄清道：“诸位仙师，贫道说了斗法不济事，怎就不是大实话了。”

趣闻轶事，林林总总，山巅竹席这边只是其一。

人间如今处处都是新鲜事，奇人异士，见多不怪了。

中年道士环顾四周，蓦然满脸愁苦，判若两人，只见他低头沉吟片刻，抬起头，“喝过了酒说正事。休戚与共，荣辱一体。”

不知为何，道士竟是怔怔看着他们，就那么黯然神伤，霎时间满脸泪水，哽咽道：“一花开报新春又来，一叶落而知天下秋。”

但是在座所有主宾，在这一刻，同样是不知为何，内心深处，都不觉得对方有丝毫作伪，对方就像看着他们，是一个饱经沧桑的迟暮老人，眼中看到了一场未来将来的家族衰败，花团锦簇，烈火烹油过后，就是大雪茫茫，鸟兽散，走个干干净净。

道士伸手擦拭眼泪，一手抵住自己的眉心，再一手掌心贴在竹席上边，天地即通，轻声道：“我要替天行道，来此劝降诸君。”

冥冥之中，曾经有一双粹然金色的眼眸，如日中天，俯瞰人间。

当他“醒来”之后，犹豫了很久，才敢抬头，但只是遥望片刻，就如凡俗夫子长久凝视烈日。

所幸对方那个存在，双眼视线游曳极快，当时不曾察觉到他的窥探，他也很快就低头。

他不知自己的姓名，来历，前身。甚至不知道自己到底是不是人。

但是他很快就看遍了整座人间的演变过程，就像有旁人翻开一本书，由不得他不看不记住。

可这部好像永远没有结局、当下手中书籍永远只是上册的故事书，在上册的末尾，同时分出了四本“副册”，分出了四条脉络。

而他在严格意义上，其实并不是在这座莲藕福地醒来的，是在另外一条脉络的故事线上，在那边，主人公，或者说小老天爷，是一个肩头蹲着白猿的年轻道士。然后他又在别的副册书上，看到了鸟瞰峰陆舫，作为外来的谪仙人，陆舫终于不再为情所困，转去潜心佛法，一切男女情爱皆作白骨观，凭此接连破境，已是一位玉璞境剑仙，故而那座天下，佛家昌盛，人间大小寺庙林立，数以万计。犹有一座天下，魔教势力鼎盛，继陆台之后的一正两副三位教主，先是踏平了整座湖山派，再联手南苑国，马不停蹄，逐鹿天下，但是一个用剑的少年，开山立派，作为那三人的师弟，师尊陆台的关门弟子，找到三位师兄谈了一次，约定庙堂是庙堂，江湖是江湖，划清界线，互不相犯……

高君此次从落魄山返回湖山派，曾经尝试过一次阴神出窍远游，恍惚间，瞬间如同置身于浩瀚无垠的星河中，依稀看到了一位面容模糊的中年道士。

直到这一刻，她才记起先前的一场对话。

那是高君接掌湖山派，刚刚修道小成，学会了心声言语。

一次夜深人静，吐纳炼气完毕，高君伸手挥散屋内的浊气。

突然听到了一个声音。

“既然此身陆地仙，人间闲愁奈你何。用舍由时，显隐在我，袖手在山，云游出山，何必急于一时。”

“你是谁？什么意思？”

高君却只听到轻轻叹息一声，便再无下文。

这次重逢，对方好像知道了高君的心中想法，好像再次试图劝说高君居山修道，暂时不要理睬山外的红尘滚滚，自寻烦恼。

“知己身之大，见天地之小，切莫宝山空回，道以内化外化，山人几于道也。”

高君沉默片刻，眼神坚毅，以心中所想的早有腹稿，一五一十回答对方，“知不可乎骤得。首时即是守时。天不再与，时不久留，能不两工，事在当之。”

“就不怕是蚍蜉撼树，螳臂当车。”

“道之所在，心神往之，高君敢以死证明后世此路可行，或不可行。”

得到确凿答案的他，不再言语，只是光阴倒流，等于将高君请出小天地，她的道心和记忆，皆归于原位。

竹席这边，“中年道士”看着那些微妙的人心起伏，就知道自己苦口婆心“劝降”、详细解释人间态势、希望他们能够更耐心些，只能是一时有效，在未来，还是人心如流水，竹篮打水一场空的境地，甚至可以说，正因为自己的入局，置身其中，让天下走势愈发变得一团乱麻，甚至还不如单独与高君那两次闲聊来得纯粹且明朗。

中年道士叹息一声，再次施展与生俱来就拥有一小截光阴长河的天授神通。

其实在他现身螺黛岛山巅酒局，道士双脚触底那一刻起，此地就已经自成天地如水漩涡了。

他既不愿再与龙袍少女他们浪费光阴，更担心会被双金色眼眸发现端倪，再次现身之时，他黯然下山，落在竹席那边眼中，就是一个被揭穿底细只得匆匆远离的胆小鬼。

就在此时，道士蓦然转头，就看到身后跟着一个眯眼而笑的白衣男子，面容模糊不定，但是那双仿佛亘古不变的金色眼眸，骇人至极。

对方微笑道：“这么巧，你出山，我下山，既然暂时是同道中人，刚好可以同行一程。”

道士放缓脚步。

那个存在双手笼袖，走到道士身边，伸手出袖，按住道士的脑袋，轻轻拧转，就像……莫要瞻前顾后，让他只需朝前看。

“是你越过雷池在先，我属于让你知错在后，什么时候被自己知道了，想必木已成舟，也犯不着自己打自己的耳光。”

道士闻言停步，问了一个跟高君一模一样的问题，“你是谁？”

男子微笑道：“我谁都不是，自囚者而已。你就不一样了，可以在四幅画卷里边随便逛荡，每天都能看见不一样的人和事。”

道士叹了口气，“你是陈平安。”

男子也叹了口气，伸出双指，将那些五个金色文字悉数捏碎，脆如火炉里迸溅的木炭崩裂声响，自嘲道：“得嘞，又落空了。”

你是陈平安。

实话是实话，可这句话真不中听。

男子若说一句“我就是陈平安”，就可以立即打道回府了，可若是对方心有灵犀一点通，说了一句陈平安是你，那可就极有意思了。

先前趁着这位“替天行道”的道士在这边现身，他就心存侥幸，瞒天过海，来这边碰碰运气，得个“借你吉言”的好处。

当然还是没办法逃出那座牢笼，何况他也没想着离开，说是自囚，就是自囚，一心两用，终归还是一人，都是自己。

但是他当然不介意可以偶尔来外界透口气。

其实道士苦劝别人更有耐心些，道士自己却耐心还是不够多，就像先前，这个“陈平安”借助那个陈平安的分身之一，其实早就看到了道士在福地人间的云游身影，并且第一眼就看出了真实根脚，但是故意假装不知道，分身毕竟就只是凭借符箓手段临时获得一部分“天眼通”的分身，道行还是太浅。

中年道士问道：“你找到我了，想要做什么？”

男人收手回袖，“闲来无事，偷跑出来散散心，顺便提醒道友和自己各半句，圣人有云，席不正不坐，割不正不食。”

道士犹豫了一下，稽首行礼道：“受教。”

男人笑道：“受什么教，你又记不住。”

刹那之间，中年道士便重新坐在竹席上，再次摆出那个天地通的手势，重新说出那句替天行道，劝降诸君。

只是道士总觉得哪里不对劲，却又想不出个所以然。

一身雪白的陈平安走在碧湖之上，水平如镜，一线境界，天地瞬间颠倒，神性粹然的陈平安走在一座几可乱真的“彩绘人间”。

若论神通手段，那个作为昔年藕花福地大道化身的存在，相较于这个陈平安，确实还是个刚刚开蒙的稚童，认得几个字而已。

天微微亮，大木观所在祖山的岛屿山门，几位山前道童，谈吐非凡，聊着仙家黄芽肘后方。

旁有少年仙子说闲事，夜礼玉簪诵宝诰，犹粘森森道宫一宿寒。

乌江没有泛湖登岛，昨夜才到了这边，他就随便挑了一粗壮株枝干横向水面的柳树，怀捧刀鞘，躺在上边睡觉了，

呼呼大睡，鼾声如雷，就这么一觉到天亮，睁开眼看了天色，翻身下树，乌江今早只是在岸边散步。

这是个矮小精悍的汉子，肌肤黝黑，棉衣草鞋，貌狞气势粗，呼吸沉稳绵长，一看就是个内外拳法兼修的练家子。

陈平安是在今天的拂晓时分，才带着满身酒气返回狐国地界。

他们再乘坐一艘沛湘名下的私人仙家渡船，穿云过雾，风驰电掣，直奔这座烟波浩渺的秋气湖。

因为沛湘就在秋气湖受邀贵客之列，持有湖山派颁发的通关文牒，是一块灵气如云流转于青山绿水间的羊脂玉牌。

再加上此次参与议事的大人物，几乎都会带上一拨美其名曰仙府嫡传、自家子弟或是道友、扈从，所以头戴帷帽的沛湘，今天身边带着陈山主，掌律长命，谢狗和郭竹酒，就只是寥寥几个“随从”而已，故而一路畅通无阻。秋气湖第一道“门房”那边，一位道士装束的练气士，与一拨武把式共同负责镇守关隘，道士还毕恭毕敬与沛湘一行人说了下榻地点，是那座靠近祖山湖心岛的螺黛岛，就在玉簪岛旁边，山头稍矮些，但是灵气要充沛几分。客人你们来得稍晚，渡口那边有专门一艘楼船恭候着诸位大驾。

道士神色谦恭，言语谨慎。显而易见，作为大木观的祖师堂成员之一，大致是晓得“狐国”一语分量的。

只是把守关卡的那些男子武夫，难免心中猜测不已，狐国？完全没听说过，这是个什么道场门派？

难不成真是狐魅成精再聚在一窝了？

再一看，真像，五人当中，四个都是年龄各异的女子，就是个头悬殊，高高低低。

不说那个自称是狐国之主的狐媚女子，因为戴着帷帽，只见身段不见脸。

只说那个一身雪白长袍的高挑女子，中人之姿，容貌确实很不出彩，倒是她那副婀娜身段，再加上那双大长腿，啧啧，绝了！

这会儿不看脸，只看那娘们的背影，就更好看了，而且除了腿长，她个头真高啊。

教一众男子只觉得她那张脸蛋不好看，根本不算什么，不打紧，瑕不掩瑜，只要那婆娘愿意，咱可是连儿子的名字都想好了。

看来看去，就是那个青衫男子有点碍眼。

他们之所以不敢嘴花花，用荤话调侃她们半句，当然还是那块湖山派颁发的玉牌使然。

每个拥有玉牌的成员，不是神仙就是怪，注定是让他们再多几条命都惹不起的那种来头，没必要为了二弟死了大哥，划不来。

貂帽少女心中那个气啊，以心声告状道：“郭盟主，咱们俩都被沛湘这个狐狸精和掌律长命抢走全部的风头了。”

“看开些，习惯就好。”

郭竹酒拍了拍谢狗的貂帽，安稳道：“别怨她们，要怪就怪你从上到下一根木桩似的，胸口腚儿都缺了几斤肉。”

谢狗抽了抽鼻子，郭盟主这话说得委实伤感情了，用那头小水怪的话说，就是寒了众将士的心呢。

郭竹酒说道：“我们这一脉，必须个个说话忠言逆耳，可不能学裴师姐的那个山头啊，若是一样风气，何必分你我。”

谢狗点头道：“郭盟主此言在理，我早就觉得裴钱那一脉的风气……不好背后说人坏话，反正我就是不习惯。”

“你这句话，深得我心。话虽如此，不过咱们山头的功劳簿上边，得给你记过一次，如果总计累积三次，就要被逐出门派了。”

“啊？”

“怕什么，你还有一次机会。”

“啊？！”

“别啊了，你回头记得告诉先前担任我们山头掌律的箜篌一声，她已经不是门派中人了，其实山头如今就只剩下咱们俩了，箜篌想要恢复谱牒身份，就得重新慢慢积攒功劳了，任重道远，让她再接再厉，大可不必气馁。”

“……”

咱们山头的门槛这么高，规矩这么重的吗？

我与那个白发童子，好歹是俩飞升境啊。

好好好，如此才对啊，不愧是铁面无私郭盟主！

长命面带微笑，轻声问道：“竹酒，觉得他们为何管得住嘴和手？”

郭竹酒想都不想，伸手指向前边的秋气湖，便脱口而出道：“此地人心如此湖，有江河过路，水脉相通，来来去去，消息就跟着灵通了，就可以知道外边的天高地厚，做事情不敢由着性子胡来。真是小地方的，比如一个偏远郡县，消息闭塞，跟个水潭差不多，偶尔降雨，都是上边的朝廷公文，除此之外，就再无外来渠道了，消息不畅，自成天地，不是当作威作福的土皇帝，就是豪强劣绅家的那种傻儿子，说话做事，缺根筋，都不过脑子的，也不能这么说他们，其实都是心里边计较了后果之后的不计后果的，就像秋气湖这里，要不是有这么一场议事，没长见识，看那些男人会不会嘴花花几句？毛手毛脚都有可能吧。”

沛湘愣了愣，不曾想少女剑修能够说出这番话来，印象中的剑修，都是不太喜欢动脑筋的……当然落魄山和青萍剑宗除外。

记忆中，只说郭竹酒这个很晚才来落魄山的小姑娘，她是陈山主的亲传弟子，瞧着就是个不爱说话的，在落魄山那边，好像总是带着貂帽少女和白发童子一起成天瞎胡闹。

至于作为剑修的郭竹酒，她在拜剑台那边又是如何光景，会不会变成另外一个人，沛湘当然不得而知，也不敢随便探究。

谢狗更是佩服不已，竖起大拇指，“郭盟主，有见地！”

陈平安轻声笑道：“不然你们以为？当初我把竹酒带到避暑行宫，一半算是当时我这个不记名师父任人唯亲了，一半是郭竹酒凭真本事进去的，如果老大剑仙不点头，就算我亲自举荐竹酒，也是绝对做不到的事。你们该不会以为避暑行宫是谁想见就能进的吧，门槛很高的，就说我们米大剑仙，侥幸进了避暑行宫，不也是每天帮忙看大门的份，闲得很。竹酒可不一样，我统计过，竹酒的功劳，虽说比不上那个脑子确实过于聪明了点的林君璧，但竹酒跟玄参他们几个，无论才智与功劳，至少是同一水准的。”

郭竹酒嘿嘿笑着。

这可就是师父闭着眼睛抬爱自己的弟子喽，她最多就是比一个嫁不出去的老姑娘、还有罗真意他们几个略好几分。

来到杨柳依依的岸边，陈平安举目远眺，说道：“比想象中的人数，要多很多啊。”

按照落魄山这边最先的估算，福地各方势力加在一起，差不多是三十位。

哪怕议事成员各自加上心腹和扈从，估计最多五十人。现在看来，落脚湖上各座岛屿的外乡人，都快两百了？至于岸边一眼望去，不是路边地摊就是临时搭建的酒肆，热闹得就像赶集，让陈平安一下子就想到青灵国旌阳府那边的早酒习俗，喝了早酒至少半天醉醺醺，走路如行云流水，可是不喝早酒就一天打不起精神，还是喝好。

先前高君作为牵头人，连同她在内，还有湖山派一众练气士纷纷下山，各自手持一封掌门密信，四散而走，联络天下。

只说此次受邀的纯粹武夫，就必须是六境武夫。只是相对于练气士和各路神灵，这些武学宗师，仍然显得有点势单力薄。

可这就是一种无形中的大势所趋。

沛湘笑道：“有一说一，这件事真怨不得高掌门，她事先与我们都有过提醒，在信上明说了此次议事不可外传，可是总有管不住嘴的喜欢往外传，于是朋友喊朋友，谁都想要掺和一脚了。秋气湖这边总不能赶人，至少将闲杂人等，都拦在了岸边。”

谢狗嗤笑道：“提醒？是暗示才对吧。她摆明了就是故意为之，仗着人多势众，才好为这座天下争取更大的利益。若是此次议事，我们落魄山表现得过于强势，整座天下，山上山下，很快就都晓得她是如何据理力争了。如果我们好说话，她也不亏，这笔买卖，她跟湖山派反正怎么都是赚的，名利双收，今天挣到了，至于高君以后如何谋划，可想而知。”

掌律长命笑着点头，确实是这么个理儿。说到底，高掌门在落魄山做客的那些日子，还是太轻松惬意了。

沛湘闻言悚然，赶紧用眼角余光瞥了眼年轻隐官。

她可是听说过倒悬山春幡斋那场议事的大致过程。

貂帽少女的言语，会不会就是陈山主的某种表态？

沛湘本来以为陈平安这趟出门，身边没有跟着那个黄帽青鞋的小陌先生，就只是带了掌律长命，这么一个有分量的集灵峰祖师堂成员，所以绝对算不上是兴师动众，虽说昨夜院中小叙，掌律长命还是说了几句暗藏杀机的内容，但是比起沛湘最早的设想场景，剑修联袂远游福地，武学宗师御风同来，在那秋气湖大木观内一起现身，可不就是第二场春幡斋议事堂了？

陈平安笑道：“没什么，人之常情，如果高君不这么做，她只知道谋取一己之私，才教人觉得失望。”

一听山主都这么说了，谢狗立即转变口风，点头说道：“何况此事还是需要冒很大风险的，吃力不讨好，一个不小心就会跟我们交恶，高君不是一般练气士，她去过落魄山，对浩然天下有足够的了解，高君还敢这么做，等于是将自己的全部身家性命和湖山派的荣辱兴亡，一并放在了赌桌上边，很难得。”

郭竹酒拍了拍貂帽，“风气很正，铁骨铮铮，我捡到宝了。”

谢狗心里委屈，我要不是为了当个更大的官，岂会如此见风使舵。咱们那位长命道友，可不就是这么当上的一山掌律？

长命以心声问道：“公子，为何不让高君真正了解我们落魄山的实力？”

陈平安以心声详细解释道：“既是周首席的建议，也是我先前早有的犹豫。周首席说有些错误是一定会犯的，躲不掉，拦不住，甚至都没办法防患于未然。管理一座福地，既不能放任不管，约束太过松散，就会人心不足，‘人心不足’此说，不是贬义，站在福地有灵众生的立场，无论是追求长生大道的仙师，还是总有拳要向高处问的纯粹武夫，谁乐意头顶有个碍眼的所谓老天爷，他们不得尝试着掰掰手腕？但是人心不足，既可以延伸为勇猛精进，也可以衍生为贪得无厌，这就很麻烦了。”

“也不能太过严苛，越是严防死守，就会硬碰硬，所有被我们落魄山用铁腕强行压下的人和人心，就会在人间藏得越来越深，它们会选择暂时匍匐在大地上，却抬着头，用一种充满仇视的眼神，看着……我，我们落魄山。等到数量越来越多，星星点点，人心汇聚，终有一天，先是如火苗窜入一大丛茅草堆的深处，不会很快就燃起大火，但是等到升起烟雾，我们就得赶过去，然后就是第二处，第三处，越来越多，最可怕的，还是天地肃杀、人心奋起的火苗一同点亮，最终人间大火燎原，一起……登天，慷慨赴死，宁肯玉石俱焚，人间众生也绝不与天低头。”

“可要说堵不如疏，道理很简单，做起来就难了。落魄山和莲藕福地的关系，人有主从关系，事有先后顺序，要说唯一能够彻底解决隐患的手段，倒也不是没有，我先前曾跟周首席细聊过此事，比如我们落魄山在福地这边创建一个类似下宗的仙府，必须至少拥有两位玉璞境，马上顶替掉湖山派的位置，二十位下宗修士行走人间，暂时搁置修行二十年，在此入乡随俗，同时将大小五岳山君至少更换大半，趁着各国朝廷还没有回过神来，就迅速掌握封正山水神灵的大权，领衔山上，再将整个山水官场作为第二道场，但是如此一来，莲藕福地就会变成一座……规矩森严的官场，再不是生机勃勃的一座完整天下了。”

“如果还是下等品秩的旧藕花福地，练气士寥寥无几，金身境武夫屈指可数，一个萝卜一个坑，其实很好办。”

“即便是慢慢提升到中等福地，也还好，落魄山和福地都有一个磨合期，双方的耐心，试错的本钱，都是有余的。”

听到这里，掌律长命愧疚道：“山主不在家，是我们拔苗助长了。”

陈平安笑着摇头，“这就是你想多了，除了自己修身之外，只要涉及外人与世事，天底下能有几件百利而无一害的事情？”

“归根结底，这就是老观主给落魄山出的一道考题。难度可大可小，单纯就事论事，难度可以很小，事上加心，可以很大。”

“说得简单点，老观主就是在看，看四分之一的藕花福地，落在我手上，是变成玉圭宗姜氏的云窟福地，还是变成……”

“青冥天下的白玉京。”

掌律长命听到这里，道心一震。

陈平安还是神色从容，意态闲适，微笑道：“老观主在等着看一个笑话，陈平安会不会在跟余斗问剑之前，还没去青冥天下，尚未见着白玉京，落魄山就已经是第二座白玉京，陈平安就已经变成了藕花福地的余斗。”

本就肌肤胜雪的掌律长命霎时间脸色惨白。

她百思不得其解，问道：“老观主为何如此针对公子？”

陈平安低头看了眼脚上的布鞋，笑了笑，摇头解释道：“不是那种看我不顺眼的刻意针对，道行高如老观主，针对一个昔年的泥腿子少年，太跌份了，根本不至于，何况老观主在我心目中，算是这辈子遇见的第二个‘公道人’。嗯，就是公道，若说这位前辈厚道，是骂他呢。”

“大概老观主是觉得……一个人说的大话，就得有大事功与之匹配，老观主不去管别人，可既然陈平安是与他当面说的，那就别想重重拿起，轻轻放下了。可能在老观主看来，一个人的心里话，说不说出口，也有主从之分，憋着，就是言语的主人，憋不住，就得跟着那句话赶路了。”

长命心情复杂，轻声道：“公子，一定不会变成那样，对不对？”

“一定如何或不如何，可能是一个无法预料的客观结果。”

陈平安笑了笑，伸手握拳，轻轻敲打心口，“想要如何和不如何，兴许才是更为重要的主观意愿。但问耕耘，莫问收获。”

沉默片刻，陈平安笑道：“我刚刚想到一个先后顺序。”

“相信事在人为，毕竟事与愿违。就是失望。”

“毕竟事与愿违，相信事在人为。就是希望。”

长命细细嚼着这两句话，有些不确定，问道：“公子，好像第一种失望，也还凑合？”

陈平安笑着点头，“不愧是长命道友，一语中的。”

长命刚要说什么，陈平安突然说道：“沛湘，昨天之所以询问那些狐国谱牒修士，陆掌教从他的某位师叔那边，得知一事，再让我转告给你，以后狐国之内，可能会出现一位大道成就很高的狐魅。她什么时候出现了，以后再被我遇到了，可能会为她护道一场。”

不出意外，等到她跻身洞府境，陈平安就会赐予真名“粹白”。

沛湘闻言，直言不讳，说出口自己的第一个念头，“这小妮子如此福缘深厚，她以后不会跟我抢狐国之主的位置吧？”

陈平安哑然失笑。

沛湘当狐国之主，还是很稳当的。

谢狗伸出大拇指，赞叹道：“头戴帷帽藏藏掖掖的沛湘姐姐，虽说曲线毕露，有些富态，却心直口快，真是个爽利人！”

沛湘被这貂帽少女如此夸奖，半点都高兴不起来，反而由衷觉得自己确实不太聪明。

如今形同封山的狐国，现如今的修行道路，是有个次序的。比如按照落魄山跟狐国签订的那份约定，每当狐魅有望跻身洞府境之时，就可以外出，去红尘历练。看似是单独外出，实则狐国都会秘密安排一两位护道人，记录在册，而后者在给低境界晚辈护道的同时，其实落魄山和沛湘都心知肚明，各自不说破而已，比如后者其实是可以借机历练红尘一场的，比如发生一段露水姻缘，但是不可久留狐国外界、不可泄露狐国所在而已。以后再等到福地四国的市井百姓，逐渐习惯了山上“果真如书上传闻、外界都说是如此”有神仙这些存在，晓得了原来人间有鬼物精怪行走。熬过三五十年，至多一甲子，就会让狐国打开门户，狐魅与外边的练气士、读书人，双方再无门禁，都可以自由出入。

就像沛湘先前跑去落魄山，与朱敛倒苦水，或者说是做些铺垫，如今自家狐国之内，确实有不少习惯了花红酒绿的谱牒修士，觉得相较于以往的人间繁华的车水马龙，如今太过苦闷无聊了，她们在狐国里边各占一方，所在道场府邸，天地间的灵气确是翻倍了，但是狐族与一般练气士毕竟不同，他们视若危途的红尘滚滚，狐族却是将其视为自家砥砺道心的第二道场所在。

连同早先得到答案之前的沛湘在内，其实都不理解作为狐国“太上皇”的年轻山主，他到底是怎么想的，放着偌大一个聚宝盆，不去好好经营，竟然封山了，有钱不赚，图个什么？那位据说年纪轻轻的陈山主，难不成真是个古板迂腐的正人君子道学家？

跟朱敛聊过之后，沛湘才知道陈山主的这番良苦用心。

也好，人间清苦有回甘，就信一次。

沛湘愿意相信陈平安和落魄山，准确说来，她还是相信朱敛。

陈平安自言自语道：“既然书上有主人公，也就有了作恶多端的反派，或者只因为与主公人站在了对立面，双方所处阵营不同，就还是不讨喜。”

谢狗揉着貂帽，跃跃欲试，神采奕奕，“当反派？还是那种最大的幕后反派？！山主，这个我拿手啊！”

如今已经贵为次席供奉，再往上升迁，就必须是首席供奉了嘛。那不就与当掌律的长命平起平坐了？

郭竹酒拍了拍谢狗的手背，提醒道：“你这个叫一门心思谋朝篡位的反贼，还当不了那种城府深沉、花样百出的大反派。”

谢狗咧嘴一笑。

自己那串道号的旧主人，大概都不会这么想？

谢狗看了眼自家山主，书上有句诗，湖边多少游湖者，几人著眼到青山。嘿，几人著眼到青衫。

陈平安说道：“你们都跟着沛湘登船，继续用狐国修士的谱牒身份就是了，我稍晚再去拜访大木观。”

郭竹酒好奇问道：“师父？”

陈平安点头笑道：“当回反派。”

谢狗摩拳擦掌，“好啊，这敢情好，山主，反派身边不得有个狗腿帮闲啊？”

郭竹酒说道：“那只是被主公人随便一拳打死的小反派，跟主人公斗智斗勇棋输一着的中反派，也没啥意思，师父这种大反派，用不着帮手。”

————

青冥天下，蕲州，玄都观。

上次吴霜降登门拜访，主动显露十四境修为，孙道长知道他的意思，当然吴霜降是绝顶聪明的人，不用说什么，就知道了孙道长的意思。

虽然双方仇敌都是同一人，但是我孙怀中不会跟你吴霜降联手。

玄都观跟岁除宫，更不会成为盟友。

玄都观在孙观主的师姐王孙手上，就逐渐养成了一个好习惯，一个让青冥天下谈虎色变的优良传统，“给某位道友单挑一大群人的机会”。

但是这一次，玄都观的孙道长，决定独自出门远游一趟，来一场真正意义上的单挑。

今天。

屋内有木架，搁放着一只脸盆，此刻打满了水，老道士搬了条凳子坐下，摘下道簪，解开发髻，手里拿着皂角，开始洗头。

一开始他还与门口那位扯几句闲天，只是她不说话，老道士也就闭嘴了，省得一向耐心不好的师姐觉着烦。

王孙默默坐在门槛那边。

还是少女姿容的师姐，背对着屋内那个容貌苍老的师弟。

她知道自己很伤感。但是等她伸出手指擦了擦眼角，却没有什么眼泪。

自幼就道心清澈通明，其实并不好，别人伤透了心，就会沉默却撕心裂肺，或是嚎啕大哭满脸泪水。

但是她就只能眼睁睁看着自己，扪心自问，为何伤不透道心。

她问道：“小孙，不能不去吗？”

这次轮到屋内安安静静不说话了。

她沉默片刻，又问：“就不能晚些再走吗？比如等我跻身十四境再说？”

屋内老人轻声笑道：“师姐资质好，道心更好，不跻身十四境才叫意外，师姐跻身十四境，只是早晚的事，既然如此，早走晚走就没差别了。我都放心的。”

王孙问道：“不然我帮你点燃一盏续命灯？”

老人笑道：“你虽然是师姐，可我却是观主。王孙，你自己说说看，该听谁的。”

王孙低下头，呆呆望向远方。

老道士洗过头，重新扎好发髻，别好道簪，老人伸手搓着脸，笑道：“久违的神清气爽。”

转头望向门口那边，老人笑道：“师姐，之前游历浩然，曾经在一本书上看到个道理，觉得很好。”

“说来听听。”

“譬如一灯，燃百千灯，冥者皆明，明终不尽。”

“这不是佛家语吗？”

“天底下的道理，又不分门户，总不是谁家有理就别家就无理的。对吧。”

“那就对吧。”

老人说道：“其实如今世道不错。”

停顿片刻，老人补了一句，“不过呢，可以更好。”

汝州边境，一个小国的颍川郡内，有一座地处偏远的小道观，名为灵境观。

夜幕里，身穿棉布道袍、脚踩一双老棉鞋的少年，推开常伯的屋门，大摇大摆走入屋内。

桌上一盏油灯，一碟花生米。

老人斜了一眼少年，没有作声，继续看自己的书。

送君千里终须一别。

不过现在说这个，好像还为时尚早。

老人将碟子往少年那边推了推。

陈丛伸手捻起一粒花生米丢入嘴里，瞥了眼常伯手里的那本旧书籍，好奇问道：“翻来覆去看，都多少遍了，有意思么。”

常伯神色淡然道：“读书百遍其义自见。”

陈丛不耐烦听这些空泛道理，笑嘻嘻道：“常伯，劳累一天了，肩膀酸不酸，我给你揉揉？”

常伯没好气道：“少跟我来这一套，有屁快放。”

陈丛到底还是少年心性，打趣道：“常伯，咱们相依为命这么多年了，可都没走亲戚串门，那么你就我这么一个亲戚晚辈了吧？有没有那种压箱底的值钱物件啊？我也不贪你这个，就是拿出来瞧瞧，过过眼瘾，长长见识。”

常伯笑道：“反正屋子就这么点地方，尽管自己找去，随便你小子翻箱倒柜。找得出来，都算你本事，只要值点钱的，就都归你了。”

陈丛趴在桌上，愁眉不展，唉声叹气道：“常伯，咱们家这么寒酸，在道观也攒不下几个钱，以后我可咋找媳妇啊。”

常伯忍住笑道：“你要是敢在这边找一个，就算你本事大发了。是这个。”

陈丛斜眼望去，常伯朝自己竖起大拇指，满脸促狭笑意。

少年便埋怨道：“老不正经。”

老人伸手一拍少年脑袋，“跟你说多少遍了，没大没小，难怪当不成读书种子。”

陈丛继续趴着，摊开手，一只手敲打着桌面，嘿嘿笑道：“读书种子？那不得是天生的啊，常伯，给句准话，是希望我当那难如登天的正式授箓道官，还是退而求其，给你考个状元好光耀门楣啊？事先说好了啊，我可没那本事，所以千万别抱期望，省得一天比一天失望，咱俩大眼瞪小眼的，每天长吁短叹，到时候你烦我也烦，多不得劲儿，对吧？”

“随遇而安就可以。”

老人神色慈祥，点点头，捻指挑了挑灯花，笑道：“不失望，很好了。”

陈丛轻声问道：“常伯，你多大岁数了。”

常伯看了眼少年，笑道：“暂时还死不了。”

陈丛呸呸呸几声，瞪眼道：“别胡说，什么死不死的，要活很久！”

老人笑着点头。

陈丛一本正经问道：“常伯，听说枸杞泡茶很滋补的，你需要不需要？”

老人笑眯眯抬起手掌，朝少年招了招手，这么孝顺，就把脑袋伸过来，帮你开开窍。

陈丛又不傻，说道：“常伯，我最近还真有个问题，有点犯迷糊，想不明白。”

常伯放下手中书籍，笑道：“说说看。”

陈丛说道：“书上既说大丈夫处世当扫除天下，安事一室乎？结果书上又说一屋不扫何以扫天下，这不是道理跟道理打架嘛，哪个对，谁能赢？”

常伯笑道：“一个是说心，一个是说事，你觉得是道理在打擂台，本身就是读书不精，死读书读死书了，怨不得古人。”

陈丛皱着眉头，“说得这么玄乎？那我举个例子，换成是你，到底是先有扫除天下的雄心壮志，还是先跑去打扫屋子？”

老人意味深长道：“我会打扫屋子。”

陈丛哈哈大笑起来，蹦跳起身，“常伯，这可是你自己说的，那你每天还埋怨我偷懒个啥劲儿，没道理的事情嘛，常伯，明儿继续帮我打扫道观啊，我可以睡个懒觉喽。”

气得老人站起身，跑去抄起墙角的一把扫帚，作势就要揍那小崽子。

少年已经跑出门去，高抬腿，慢慢跑，转头笑。

常伯怀捧那把扫帚，站在门口，看着陈丛，笑骂一句臭小子。

少年如此性格，才是本来面貌。

浩然天下的绣虎崔瀺，曾经亲手将小师弟的一颗道心搅碎稀烂。

老人看了眼天色，收回视线，看着少年的背影，小师弟，很快就要下雨了。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。