第一千一百零六章 家在此山中

翠翠竹林掩映中，有座面阔三间的屋子，朝向一口水波潋滟的池塘，春融融, 草茸茸，日落月升，细卷琉璃水面风。

陈平安就在坐落于霁色峰和跳鱼山之间的扶摇麓住下，收回了九个符箓分身，心神也已全部归位，陈平安就开始一边闭关养伤，一步步温养体魄，重新炼剑夜游, 缝补法袍，一边亲自着手编撰修订那几部拳谱、灵书秘笈，上宗得有上宗的样子，必须有几条“法统道脉”可以传下。

药铺杨老头传授的那门吐纳登山法，顾祐的撼山拳，郑大风删定的剑术正经，陈平安拉来弟子裴钱一起，将崔诚拳招作个汇总，同时梳理宁府白嬷嬷的拳法，白发童子这座“武库”秘藏的那些青冥武夫堪称杀手锏的压箱底招数, 还有避暑行宫记载的大量蛮荒拳路, 李二以武夫视野对人身天地的独到理解和剖析, 此外阿良传授的剑气十八停, 李希圣赠送的丹书真迹, 加上陈平安勉强可算登堂入室的雷局，九真仙馆仙人云杪的不传之秘云水身, 飞升境野修冯雪涛在中土文庙被半路劫道的雷法真意，等等。光是各种被陈平安分门别类的册子，桌上就有四五十本, 更不谈还有一大摞零散稿纸，堆在桌上，两尺多高，所有陈平安曾经交过手、偷过师的，都被详细记录抄写在此。

何况某种程度上，陈平安“自身”就是字面意思上的“一本杂书”，写有兵家初祖递出的十一境武夫半拳，在那大泉蜃景城外，天宫寺雨中与剑术裴旻一战，被陈平安抽丝剥茧拆解出来的剑气等。

按照陈平安的初步设想，落魄山自家法统，大体分为四条主要脉络，剑术，拳法，符箓，炼物，同时兼顾雷法、望气, 阵法等。

先前在莲藕福地大木观，陈平安其实就已经有过一场别开生面的传道，传授了一番粗略的修行次第。

道理再简单不过, 想要给人传道解惑，指点迷津，得是自己有道在先，有理在前，才不会误人子弟。

裴钱是唯一一个亲眼见证此事的人，叹为观止，她差点被惊掉下巴。但是陈平安没有让裴钱看太多拳法之外的内容。

陈平安笑着说打算将百家之长熔铸一炉，最终编出一本最醇正的拳谱，武夫学拳的门槛很低，山巅很高，层层递进，几无岔路。

不过这种大话，他让裴钱听过就算，省得把话早早放出去了，到时候编不出来，闹笑话。

陈平安专门给喜欢巡山的小米粒，在霁色峰和扶摇麓之间设置了两处“云窝”阵法，功效如同缩地符，方便小米粒来这边串门。

陈灵均当然也想凑热闹，结果发现自己根本走不入那团云窝，山主老爷，偏心了些，不过偏心小米粒，陈灵均倒是不觉得委屈。

负责护送十六人来此的吏部侍郎曹耕心，还有剑修袁化境和武评四大宗师之一的周海镜，各有各的私人诉求，曹酒鬼说有个山上朋友，想要与陈山主讨要两本百剑仙印谱、皕剑仙印谱，陈平安说自己都没有，上哪里找去。不料曹侍郎有备而来，立即从袖中摸出两本不知哪家书坊偷摸刊印的精美印谱，好得……一眼假了，陈平安倒是没计较印谱的真迹赝品与否，只是问一句，你这朋友，男的女的。

曹耕心信誓旦旦保证是个体魄精壮的大老爷们，陈平安立即心里有数，毫不犹豫打赏了两个字，“免谈。”

曹耕心只得实话实话，说是个篪儿街出身的豪族女子，不过她跟那关翳然一样，当过多年大骊铁骑的随军修士，她还是自己的发小，小时候他们一起卖书挣钱发家的。陈平安瞥了眼曹侍郎另外那只袖中，曹耕心笑容尴尬，说这本山水游记，打死都不敢拿出来的，跟她关系再好，再青梅竹马两小无猜，终究还是谈不上过命的交情，实在是拗不过她，做个样子罢了，拿回两本钤印有陈山主藏书印的印谱，足够让她心情转好、有个笑脸几年了。

陈平安将那两本印谱放在桌上，说我们先谈正事，稍后会将印谱送到你手上。周海镜腹诽不已，看看，还说架子不大？上次在大骊京城，都没见这位陈先生如此摆谱，看来当不当国师，确实两样。曹耕心倒是更担心被陈山主将那两部印谱黑了去。

袁化境说自己想要与落魄山借一处藩属山头，最好是拜剑台，因为他近期可能会闭关，尝试破境，一切消耗，费用好说，翻倍。

陈平安笑道：“好说，袁剑仙在闭关之前，刚好可以与我们新来的供奉甘棠请教请教。”

袁化境虽然不知道此人是谁，但是既然陈平安敢这么说，想必是位比所谓“袁剑仙”更货真价实的前辈剑仙了。

周海镜看了眼一直默默坐在角落的裴钱，她几次好奇打量这个毫无气势可言的年轻女子，对方恰好也几次斜眼瞧过来。

见那裴钱与传说中的郑清明什么的，半点不符，要知道当年在大骊陪都洛京那边，一直流传那个“与郑钱问拳，三脸就完事”的说法。怎么裴钱到了自家地盘，反而像个大家闺秀了？周海镜虽然心中疑惑，也懒得藏掖什么，说想要跟裴宗师讨教几手好拳。

陈平安笑着劝说了一句，“不如等周宗师跻身了止境再说。”

周海镜却说以山巅境问拳止境气盛一层，刚刚好，输了不丢人。

裴钱其实没有跟人切磋的想法，打重了，伤和气，对方毕竟是落魄山的客人。打轻了，说不定对方不领情，觉得名师没有出高徒倒没什么，就怕误会是自己师父的教拳本事不高。

陈平安微笑道：“纯粹武夫同道之间的切磋而已，不可胜负心过重，也别太不当回事。”

裴钱点点头，站起身，说了句承让，就率先离开屋子。周海镜眼睛一亮，学拳一事，就你陈平安会啊？我也不差！

不但曹耕心想要出门看拳，袁化境也跟着告辞离去，陈平安刚好便腾出手来，翻开桌上那两本印谱，思量一番，提笔落字。

下山的时候，周海镜呲牙咧嘴，揉着胸口，心有余悸。

其实那裴钱还算厚道，动手之前，用上了聚音成线的密语手段，说自己会压境在山巅境。

双方大概就是十个回合，都是周海镜占据上风，看似打得裴钱毫无还手，只有招架之力，结果只是被裴钱以双肘，笔直一线，快若奔雷，连守带攻，如强行开门一般，双肘撞在周海镜身上，砰然一声，周海镜就已经倒飞出去十数丈，重重摔地，手掌一拍，身形拧转，瞬间横移十数步，周海镜强提一口气，才刚稳住脚步，眼前一花，就被裴钱一记挑肘打在脸上……

裴钱去了趟屋子，从师父那边拿来印谱，交给曹耕心，裴钱犹豫了一下，还是与那周海镜说了句多有得罪。

周海镜这会儿也说不出什么客气话，默默点头。

曹耕心入手才知多出一本印谱，陈山主真是个妙人啊，同样是买了本假书。曹耕心大笑道：“哈，还有添头，赚了赚了！”

陈平安果真亲笔写了赠语，落笔不久，犹然泛着墨香，“功名两字酒中蛇，入肚不上心。曹兄惠存。”

袁化境没有龙泉剑宗打造的那种符剑，无法御风，只能徒步走向那座拜剑台。与曹耕心这位名义上的新任大骊地支领袖告别，袁化境没有用上缩地神通，朝那拜剑台一路慢慢逛荡过去。周海镜抬了抬下巴，示意翻开那其余两本，看看陈平安有没有写什么，还是敷衍了事，只钤印藏书章。曹耕心却是将印谱收入袖中，说去了牛角渡登船返航再说。

到了那艘大骊军方渡船，启程北归，曹耕心摘下那只包浆红亮的酒葫芦，拔出酒塞，仰头灌了一口酒，这才从袖中摸出印谱。两本印谱扉页，各自写有赠语，各有不同钤印。

铁甲出朱门，转战百万里，立马杨柳边。羡君杯酒里，日日见花开，豪饮太平中。

百剑仙印谱钤印五字：山客难当剑仙。

共挽天倾，不让须眉。

皕剑仙印谱钤印七字：大骊国师陈平安。

周海镜憋了半天，她才说了句，可惜老娘打不过宁姚。

曹耕心哈哈大笑，喝过酒，说道：“情思不可敌，缱绻意难平，我辈痴男怨女，与之对垒，敌营如有千军万马，纷至沓来，高举大纛，上写一个‘情’字，连破眉间、心头两关，无计相回避，杀得我辈丢盔弃甲，溃不成军。”

周海镜斜眼此人，听不懂人话的傻子么。

那傻子却是瞬间心中了然，有戏！

曹耕心那艘军方渡船才离开牛角渡没多久，这天便又来了一艘名为“龙蛇踪”的跨洲渡船，并且是从中土神洲来的，体型巨大，却不花俏。如果不是渡船在跨海登岸、即将靠近西岳地界之前，主动与佟神君通知报备，大骊朝廷可能都不知道渡船的存在，进入西岳地界，再转入北岳辖境，这期间“龙蛇踪”渡船就好像凭空消失一般。

渡船乘客，人数不多，来自五座宗门，却是一家人。开山祖师都是那位符箓于玄。

走下渡船的，男女老少皆有，他们自然都是道士装束。领衔之人，是道号“值夜”的道家天君薛直岁。

此外还有王庭芝，丁道士，田宫，香童，白凤在内十余人。他们见着了于玄，喊师尊，师公，太上祖师，都有。

这次从中土神洲跨洲赶来宝瓶洲，两件事，一显一隐，明面上是帮忙送来一千颗金精铜钱，暗地里，于玄亲口交待过亲传弟子薛直岁，从各座宗门里边挑选出几个最心傲气高的，一并带去落魄山那边，好让他们见识见识什么叫真正的聪明人。

这次去渡口待客的，依旧不是闭关状态中的陈平安，是落魄山掌律长命和泉府韦文龙，当然还有裴钱。

将这拨中土客人安置在落魄山中的私宅。

浩然山巅趣事多，相传于玄年轻那会儿，可能是之前吃过剑修的苦头，每次下山游历之前，必须先预备好几百张锁剑符。

后来证道飞升，若有亲传弟子出门历练，于玄依旧不忘拉到跟前询问一句，是否需要一摞锁剑符傍身，师父这边还剩下许多。

听说陈山主在闭关，这些道士，也无半点芥蒂，修道之士，闭关数日甚至是几个月乃至数年之久，都是再正常不过的。

薛天君自己最近一次闭关，就长达四十年光阴之久，那还不是为了什么破境，只是需要勘验三道符箓而已。

而且此次出行，师尊已经与他明言，不拘年月长短，只管在那位陈道友的落魄山，你们能多待就多待几天，若有愿意留在那边长久修道的，更好。

到了山门牌坊那边，白发童子按规矩录名，看门人仙尉瞧见这拨仙气缥缈的正经道士，便有些自惭形秽。

在这处州地界，青山似书常乱叠。山高则配天，山深可潜灵。客人结伴晨起散步，山间起雾，萦绕满面，腋下起清风，恍惚使我升仙籍。道上忽逢二童子，一青衣一黑衣，颜色鲜好。

陪着小米粒一起巡山的陈灵均，双手抱住后脑勺，摇摇晃晃，“小米粒啊，你咋个每天都这么开开心心呢。”

小米粒轻轻一拍棉布挎包，哪怕四下无人，依旧压低嗓音说道：“我有钱啊。”

察觉到远处的动静，陈灵均以心声提醒道：“先不聊，有客人。你走我后头。”

一般来说，能够登山的客人，道行品性都有保证，但是保不齐谁会吓到胆儿不大的小米粒啊。

何况那山下市井的亲戚朋友，还会讲几句隔山话呢。

要说陈灵均机灵还是不机灵，很难说，可要说陈灵均没有江湖经验，那本《路人集》是白写的？

小米粒使劲点头，蹑手蹑脚跟在景清身后。

“那位陈剑仙，实在是太年轻了，会不会是一个被神化了的人？”

“丁师叔，我辈道人强攻猛打，当真可胜心魔？”

“祖师爷让我们走这一遭，用意何在？薛天君也不说半个字，每天就这么耗着吗？山中景致再好，再走一两遍，便无新意了。”

对面那拨散步的客人，一路也在闲聊，只是用上了几种秘传的符箓手段，不怕隔墙有耳，倒不是怀疑落魄山，而是有此手段，终究可以随意几分。双方走近了，他们纷纷停下脚步，与那两位童子，打了个道门稽首，一问才知对方身份，青衣小童，道号景清，是落魄山谱牒修士。对方一听说他们来自桃符山下宗，便神色古怪起来。

那个古古怪怪的黑衣小姑娘，肩挑金扁担，手持绿竹杖，自称是周米粒，她再没有说什么身份，只是攥了攥斜挎棉包的绳子，难掩紧张。

陈灵均与他们客套寒暄了几句，十分得体。

这拨道士，大有来头。

祖庭正宗桃符山，开山祖师于玄，道场位于祖山填金峰。

一座上宗，羽化山，太纯粹是以数以百万计的符箓叠山而成，据说百年前就已经累加到九百多万张符箓，即将千万。

三座下宗，飞仙宫，有那太清境界的美号，被誉为神仙都会之府，宫观遍布，高真辈出。在此修炼成仙的别家道士，历代不绝。

还有“斗然一峰上，掷符开万山”的斗然派。经纬观的前任观主，松雪道人赵文敏，已经去往蛮荒天下，而赵文敏的师尊垢道人，就是于玄的六位嫡传弟子之一，在那中土神洲山上山下极负盛名，是出了名的爱憎分明，有恩必还，有仇必报。当年大战一起，垢道人留下一句“儿孙辈爱惜精神，留此身担当宇宙”，便飘然远游，不知所踪，最终身死道消在了南婆娑洲战场。

祖庭桃符山有一座七十二小洞天之一的云梦洞天，上宗羽化山则手握一座上等“太羹”福地，飞仙宫和斗然派分别拥有一座中等品秩福地，“老坑”和“百炼”。也难怪每次填金峰祖师堂议事，经纬观就没有不哭穷的时候。

双方擦肩而过，各自走远了，一直憋着口气的小米粒终于可以松口气了，摇头晃脑起来，“哈，都蛮和气的。”

陈灵均笑呵呵道：“财高语壮，势大气粗。有些脾性，嘴上言语不显，眉眼间是藏不住的。”

小米粒皱起两条疏淡泛黄的眉头。

陈灵均嘿了一声，“小米粒啊，咱们可不用管这些，有山主老爷在家呢。”

小米粒挠挠脸，喃喃道：“景清，可我还是觉得他们挺好唉。”

陈灵均侧过身，做了个鬼脸，“要是连周护法都觉得不好，也到不了咱们落魄山嘛。”

大骊京城火神庙那边，封姨难得给落魄山寄来一封飞剑传书，询问陈平安到底还要不要去百花福地的。

小米粒巡山至此，双手奉上那封密信。陈平安看过内容，只好回信一封，说争取今年年底游历中土神洲，但是不作任何保证，若是宽限到明年年中，肯定没有问题。封姨在那封密信上，还说了一件无据可查的“宫闱艳说”，原来某座福地出身的豪素，在成为刑官之前，曾经在躲去百花福地避难，与某位叫“向秀”花神，很有嚼头，你到了那边，有机会帮忙确定真假。陈平安对这些不感兴趣，只是记起一句极有韵味的古诗，向秀甘淡薄，深心托豪素。

魏檗来了一趟扶摇麓，说刚参加完御书房议事，耐心很好的皇帝陛下都忍不住暗示自己了，大骊王朝什么时候将某事昭告一洲。

陈平安说再缓缓，等他想好了如何处置那些宝瓶洲南部金身还被镇压的山水神灵再说。魏檗点点头，说此事确实需要慎重对待。

之前老真人陆雍见着了陈平安，三言两语，就谈妥了赵著担任落魄山客卿一事，约莫是察觉到了陈山主的萎靡状态，陆雍都没提什么小酌几杯，很快就告辞离去，只说下次霁色峰祖师堂议事之前，与青虎宫打声招呼，他就会带着赵著一起赶来落魄山，叙旧如饮酒嘛，越晚越醇香。老真人甚至都不让陈平安送到山门口，说自己早就与景清道友约好了，要去铁符江水府那边游览，见一见那位新任府君白登。陈平安都是笑着点头，只说好。

落魄山新多出“大道相契三兄弟”，龙种剑修白登，道号躁君，如今已经升任铁符江高位水神。玉璞境高耕，是流霞洲老飞升荆蒿的高徒，还有那个曾经在仙簪城道号银鹿、如今改名曾错的鬼物。在落魄山上，他们仨陪着青衣小童，顿顿喝酒如喝水，喝得共患难的三兄弟，如今同富贵了，谁都不敢提一个酒字。高耕始终没有返回流霞洲青宫山，师尊有令，让他在此多盘桓一段时日，与那位景清道友处好关系，至于原本属于高耕那一摊的青宫山事务，不必理会，缺了他高耕，青宫山还是青宫山。可要是高耕你能够在此扎下根来，就算大功一件。如今曾错更是每天都会写日志，例如今日出门一趟，未能守心，又妄发数语，可恨可羞。

儒家道统薪火相传，自古至今有三纵，至圣先师开天辟地，率领礼圣与文庙陪祀七十二贤，如日始旦，照破蒙昧，一纵也。文圣学究天人，如日中天，二纵也。至隐官时如日重明，三纵也。道统凡此三纵，皆天日天时也，吾辈学道者不可以不知……

本来就是写在私人日志上边的一点小心得，结果不知怎么被隐官大人看了去，坐在桌旁洋洋自得的曾错，后脑勺便挨了结结实实一板砖。

景清前辈误我太多！不是说好了你家山主老爷，最不喜旁人溜须拍马，唯独夸他那先生老秀才学问如何如何高，称赞他是个地地道道的读书人，必然有功无过吗？

结果等到陆老真人与青衣小童按下云头，来到铁符江，再各自掐诀辟水，来到水府门口，水神白登和担任水府半个谋主的曾错，就已经在那边候着了，进了府邸，一路穿廊过道，来到一处专门款待贵客的地方，陆雍便看见满脸笑意的陈山主站在桌旁，摆好了酒菜，只等他们落座，下筷举杯。

老真人心中感动，却也没说什么，上了桌都在酒中。

陈灵均把这顿酒给老真人安排得明明白白，主陪副陪三四陪，定要招待好陆老哥，不醉不归。

老聋儿跟弟子幽郁，见过了年轻隐官，暂住拜剑台，到了这边，老聋儿确实有点后悔了，别说是这龙泉郡地界，便是整个大骊处州山河，在老聋儿眼中，不过是掌心大小，别看老聋儿在剑气长城只管着一座牢狱，但是那边的地盘，清净且大，岂是如今这弹丸之地能比的？何况先前带着弟子离开剑气长城，好不容易没了珥青蛇穿法袍悬短剑的白发童子，在旁呱噪，这才几天工夫，双方就又见面了，愁是真的愁，只是盼着隐官大人稍微讲一点良心，帮着自己与那位“小陌先生”，还有白景前辈，牵个线搭个桥，学得几手上乘剑术，也不枉自己在此当个一般供奉，以后去了五彩天下的飞升城，也好替隐官大人美言几句，说几句自认问心无愧的公道话。

到了那座愈显偏远狭小的拜剑台，茅屋简陋，老聋儿反倒是不觉得有什么寒酸，幽郁先前听见隐官大人与师父的寒暄内容，忍不住询问一番，师父以前还当过一个蛮荒大王朝的太子殿下？还有过一座廊腰缦回九万屋、东边日出西边雨的东宫道场？带过兵打过仗，所向披靡，短短百年间便吞并了两个世仇王朝？老聋儿笑了笑，只说那是几千年前的老黄历了，不值一提，若说真正称得上小有气派的地方，却不在昔年旧宅的房屋数量，而是每逢骄阳悬空，可让数万女官齐齐搬出梳妆镜，恰似一轮荧荧大日在地生辉，反照天上。可惜那会儿年轻气盛，自恃修道天资不差，练剑不慢，不知一味强出头、锋芒毕露的隐患，当年继承大统，其实还是当了几天皇帝老爷的，环顾四周，皆已经是自家国土，便有时无英雄之慨，就想要去剑气长城走一遭，会一会那几个能够墙头刻字的老剑仙。

幽郁便问出一个剑气长城本土剑修都很想知道的问题，师父你当年是输给哪位老剑仙？

徒弟这一问，便问到了老聋儿生平最搔痒处。原来是道号龙声的甘棠，当年主动孤身登上城头，单手仗剑，顾盼自雄，无视一众剑修，扬言要与老大剑仙单挑一场。

像那山下，少年求名，在所不惜。

拜剑台这边，除了郭竹酒经常独自外出，还有纳兰玉牒和姚小妍，俩小姑娘，一个认了掌律长命当师父，一个与那自称箜篌的白发童子拜师，她们的师父其实都不是剑修，但是师徒双方，都没觉得有任何问题。

来了个虚心问道的袁化境，老聋儿有问必答，只是心中唉声叹息不已，这才来几天，就必须开始“往来酬唱”了？糟心，自己果然与落魄山大道不契。

谢狗来郭盟主这边点卯，已经被暂时除名的白发童子，刚好也在这边，与那徒弟姚小妍笑哈哈，蹦蹦跳跳，比个子高低。一个问师父，要不要把剑练起来？一个回答徒弟，急什么，你可是有三把本命飞剑的天才，我教给你的那三种炼剑法门，慢慢学缓缓炼就是了，保管隐官老祖催谁都催不到你这边。

谢狗丢了个眼神给白发童子，后者心有灵犀。

我们找小米粒耍去？

她正巡山呢，顽去！

在那霁色峰山道上，一个兴高采烈的黑衣小姑娘，与一个哈哈大笑的白发童子，双手交错，在路上横着走，刚好像是给一位貂帽少女抬轿子。临近祖师堂那边，刚好有一拨道士迎面走来，为首的那位飞仙宫薛天君，老道士见此其乐融融的情景，会心一笑，与她们点头致意，再主动侧身贴靠崖壁，给她们让出道来，身后几位道士便有样学样。

小米粒壮起胆子与道士们道了一声谢，薛天君神色温和，笑着说道友客气了。

抬轿子的白发童子装瞎子，坐轿子的貂帽少女做哑巴，只有小米粒，心中想要与景清说一句，看吧，好人唉。

手上本就有闲余，又得了于老真人送来的那一千颗金精铜钱，再加上余时务非要送、不收还不行的那两百多颗。

陈平安就开始着手炼剑“井中月”，提升品秩，希冀着能够达到预期的一剑分化八十万，若有百万之数，属于意外之喜。

小心起见，陈平安思来想去，还是让谢狗过来帮忙护关，同时让老聋儿代替谢狗，去跳鱼山那边传授道法。

谢狗觉得陈平安这也太小题大做了，在这碧霄洞主赠送过一座大阵的落魄山，需要如此？

谢狗一拍貂帽，记起来了，都怪自己说漏了嘴，说什么一手剑术可斩因果线，不比那纯阳吕喦逊色太多……

双手叠放做枕头，躺在屋外廊道的地板上，谢狗翘着二郎腿，一晃一晃，小陌不在家，无聊真无聊。

谢狗顺便惦念一下仰止那婆姨，不稀罕对方的道号，但是仰止有一门本命神通，不容小觑，仰止学了，飞升境之前，当然是一桩天大的福缘造化，等到跻身了飞升，仰止道行越高越鸡肋，甚至可能会阻碍仰止的证道。谢狗却是十分眼馋，她对于合道一事，之所以不算太着急，就是想着啥时候走一趟桐叶洲，老乡见老乡，两眼泪汪汪，我送礼来你还礼，敢不还礼就砍你……呦呵，还挺押韵，到了落魄山，学问暴涨啊，与小陌真是愈发般配了。

不知何时，冷不丁的，屋内陈山主难得失态，骂了一句娘。

谢狗几乎是瞬间就来到屋内，同时施展出六七种剑术、道法，她仍是没能找出任何蛛丝马迹。

陈平安脸色阴沉，伸手挡在脖子那边，还在骂骂咧咧。

一开始谢狗还以为是山主演她呢。

结果她很快就发现陈平安指缝间渗出血丝。

谢狗沉声问道：“怎么回事？”

陈平安挪开手掌，只见脖颈处出现了一条鲜血淋漓的伤痕，就像市井俗子被一根铁丝强行勒出的伤口。

谢狗眯眼问道：“你是不是被谁抓住把柄了，生辰八字，还有本命瓷碎片？此外我可以确定，能够抖搂这一手的，必然是一位十四境修士。不太可能是那一小撮老的，反正就那么几个，数得着的，他们要出手早就出手了，不至于拖到今天再对付你。于玄那帮徒子徒孙？如今就在山中，近倒是近了，问题是不可能啊，我早就偷摸把他们翻了个底朝天，他们那点微末道行，绝对没有这份本事，还是有某位十四境躲在极远处，偷偷给你来了这么一下狠手。陈平安，对不住，我确实可以斩因果，但是沿着某条因果线溯流而上，我目前还是做不到。”

陈平安摇头道：“这有什么对不住的，本就是一种防不胜防的山巅阴招，只能多提防。”

谢狗犹豫了一下，还是忍住话头。这类飞来横祸，无妄之灾，实则是有缘由的。

陈平安心知肚明，同样没说什么。

此事涉及到了玄之又玄的命理运势，与陈平安新收的某位学生有关。

陈平安反而笑道：“好事，这恰好说明我收的弟子，运道到底有多强。”

谢狗觉得很奇怪，陈平安不是那种苦中作乐，不是自嘲解忧，确实还挺高兴的。

谢狗小声道：“那小子，克你呢。”

陈平安站起身，神采奕奕，说道：“所以我更要保护好他。”

谢狗一脸懵，这是什么道理？

与此同时，陈平安望向谢狗，谢狗立即点头道：“这件事，我保证跟谁都不说。”

见陈平安还是不太满意，谢狗只得有气无力补了一句，“行行行，小陌都不例外。”

直到这一刻，谢狗才真正明白为何小陌愿意留在此人身边。

陈平安和小陌都是强者，他们看待这个世道的眼神，都是一样的，都很坚定，而且温柔。

陈平安有点遭不住谢狗的视线，只得想了个不是办法的办法，“谢狗啊，追求小陌都一万年了，可不能见异思迁啊。”

谢狗双手使劲按住貂帽，气得她直跺脚，怒道：“山主，你平日里但凡见着个漂亮女人，就目不斜视，生怕走漏了风声，被宁姚秋后算账，凭啥唯独到我这边，都敢随便调侃打趣了，啊？！”

陈平安忍俊不禁，抱拳摇晃几下，算是与貂帽少女赔礼道歉了。

关了门，陈平安继续炼剑。

米裕舍不得使用三山符，反正崔宗主给的假期不短，刚好想要走一趟老龙城，米裕就直接御剑跨海去往宝瓶洲。

一位大剑仙忙于赶路的御剑速度，真心不慢。结果才出桐叶洲陆地，就被半道拦截，竟是周首席，手里还拎着个白玄。

白玄瞧见了米大剑仙，也只是点点头，下宗首席供奉而已。米裕早就习以为常，白玄如果不这样，反而觉得别扭。

趁着裴钱在大渎那边瞎忙，白玄就想着去落魄山那边看一看曹师傅，与凑巧做客青萍剑宗密雪峰的周首席一拍即合，说走就走。

这天落魄山又来了个访客，白发童子不等道士仙尉开口询问，就已经蹦出来，笑呵呵问道：“何方神圣，报上名来。”

可把白发童子乐坏了，如今咱们落魄山真是生意兴隆，财源滚滚啊。这不又来个小金丹。

那个瞧着有几分神弱的英俊男子，恭敬抱拳道：“灵飞宫，温仔细。此次冒昧拜访，是想要跟裴宗师认真问拳一场。”

温仔细已经很久没能凝神炼气了，再这么耗下去，他估计就要彻底大道断绝，实在是不来不行，每次呼吸吐纳，一闭眼，满脑子都是那张笑容古怪、越看越渗人的脸庞，是道人心魔征兆无疑。志向高远的温仔细，哪敢将这种事不当回事，只能是硬着头皮来此正儿八经请她……教拳一场。

白发童子看了眼道士仙尉，她只是个编谱官，可不负责待客，何况来客还是找那裴钱的，若是多说几句，小心被谢狗去郭盟主那边告状。仙尉又不知道裴钱如今身在何处，就跟那白发童子大眼瞪小眼，都没辙。温仔细更是无奈，只好让那道士通报一声，说自己近期就在槐黄县城找地方住下，会经常来此叨扰，直到裴宗师愿意现身答应切磋为止。

白发童子有些遗憾，既然这个金丹不登山，就没办法录名了。

玉宣国京城长宁县内，青裙妇在那座近水楼台先得月的崇阳观，待得实在无聊，她就想要出门散心一趟，不如去落魄山瞅瞅？

先御风到了红烛镇那边，她走过棋墩山，晃悠悠来到了山门口，自顾自坐在那张空桌旁，头别木簪的年轻道士，便端来茶水。

本来心情不错的青裙妇人，瞧见一道身影之后，便霎时间俏脸寒霜，后者更是心虚，刚想避其锋芒，三十六计走为上计，就被那青裙妇冷笑道：“姜老宗主，走什么，如果没记错，你可是这里的首席供奉，不待客？”

姜尚真倍感无奈，只得乖乖飘落在地，挤出个笑脸，“久别重逢，乍见翻疑梦，容颜别后还如故，岁月额外优待萧娘。”

一旁白玄和米裕都倍感好奇。

这位施展了障眼法的青裙妇，便是樱桃青衣候补魁首之一，萧朴。姜尚真可没招惹过她，只是早年在北俱芦洲，那会儿青春懵懂，年少无知，与她的一位，哦不对，是两位闺中好友有些误会。至于这位“萧娘”，祖籍在那中土神洲某个古老王朝的扬州，嘿，萧娘脸薄难胜泪，桃叶眉长易觉愁。怎么都有九十文的姿容气度，刺客？萧娘是女刺客咋了，年轻人懂个屁，萧娘有此身份，不得格外增光彩啊，必须九十五！

萧朴冷笑连连，好像都不乐意跟姜尚真多待片刻，竟是直接起身离去。

姜尚真心生疑惑，她来这里做什么？该不会是已经与山主打过照面了？

先不想这些有的没的，姜尚真笑问道：“仙尉道长，大风兄弟呢？”

仙尉笑道：“他如今在跳鱼山每天给人教拳，就搬去那边住下了。”

姜尚真与仙尉对视一眼，各自点头，勾肩搭背凑一堆去了。看门不看门，山门都在的。

米裕徒步登山，他对观看镜花水月不太感兴趣。

白玄直接去了拜剑台那边，风尘仆仆奔波劳碌的，必须犒劳犒劳自己，先来一壶枸杞茶，再去找陈灵均叙旧。

双手负后，好像在巡查地盘，白玄瞪大眼睛，问道：“老聋儿，你赶紧打自己几耳光，我莫不是在做梦吧？”

姜尚真可以观看的镜花水月，只说郑大风和陈灵均沾过光的，就有五十多场。周首席的家底，深不见底呐。

比如当下这一场，就有个浓妆艳抹的胖女子，姜尚真称之为金藕姐姐，她最是爱慕风雪庙魏晋，魏大剑仙。

排第二位的，便是那位不知名字只知姓氏的姜大哥了。魏剑仙靠脸，姜大哥靠腰包。

姜尚真本想多聊几句荤话，只是另外一场镜花水月已经开启，赶紧砸下一颗小暑钱，与那位金藕姐姐告罪一声，说自家通房丫鬟把被褥捂热了，姜哥去也。

有个名为“倒姜宗”的松散门派，家乡桐叶洲，第二家乡北俱芦洲、和自家宗门所在的宝瓶洲，三洲修士都有。

有位自称与姜尚真有血海深仇的“崩了真君”，千辛万苦，靠着勤勤恳恳点卯、疯狂砸钱和花样百出的疯狗咬人，终于混到了三把手的高位。再往上爬两个台阶，咱们姜次席，可就要当上宗主，坐头把交椅了。

等到姜尚真火急火燎打开这场镜花水月，便听见有人正在讥讽那姜贼是个绣花枕头，汲深绠短，鞭长莫及……有人正在诅咒姜贼再挣不着半颗铜钱，大早起来去拾粪，饿得三天没拉屎……姜尚真立即砸下好几颗小暑钱，连声叫好，一听到崩了真君的熟悉嗓音，真有一种主心骨和顶梁柱来了的感觉，一时间纷纷砸钱只为喊一嗓子，恭维起崩了真君姜次席的英明神武。

有那担任倒姜宗首席供奉的女子，一口气砸了好几颗小暑钱，嗓音狠厉道：“老娘总有一天要把那厮裤裆里的多余玩意，剁下来泡酒喝。”

换成别的地方，一个女子说这种话，好像是那伤敌一千自损八百的亏本路数。

但是倒姜宗不一样，立即就有人跟着砸钱，喝彩叫好，那女子又砸了颗小暑钱，笑问一句，崩了真君，你跟老娘玩空城计呢？

姜尚真赶紧撤掉镜花水月，默默念叨我不慌。

被裴宗师亲自教了拳，那天走了足足两个时辰的六步走桩，如今八人练拳更加勤勉，再与那位岑师傅学拳，就带了几分敬畏。

落魄山后山那边，住着一双上柱国曹氏子弟，少年曹荫和少女曹鸯，一个字凤生，一个小名梧桐。曹荫是一位观海境瓶颈剑修，曹鸯刚刚跻身五境。他们今天是来跳鱼山这边看几个朋友的，曹荫与一双同胞姐妹和一对兄妹，都是沾亲带故的关系，一双同胞姐妹，丁窈修行，丁窕学武。而武善弋、武笼都兄妹，都学武。而丁、武两家，与曹氏都是姻亲，当然是一种高攀了。豪门世族通婚联姻，实属正常，大骊京城的意迟巷和篪儿街，始终保持一个默契，就是两个上柱国姓氏之间，几乎没有婚嫁，偶有例外，也都不敢大张旗鼓，恨不得跳过所有繁缛礼节，直接丢入洞房算了。

曹荫并不担心落魄山会有什么看法，这种礼数上的人情往来，如果故意忽略不见，反而才是不近人情。何况他很清楚，落魄山风气如何，尤其是陈山主的胸襟气度，早就让曹氏少年佩服得无以复加，曹氏祖训有一句“心诚色温，气和辞婉”，不就是说陈山主的？

郑师傅大概是个常年不洗脚的，教拳之余，就坐在板凳上脱了布鞋，在那边抠脚。

因为确定郑师傅是个肚里有货的真正高人，所以还是有几个少年愿意蹲在一旁问些拳法问题，一个个只觉得学拳不易。

郑大风随口解答了几个问题，突然朝一个名叫武善戈的少年递过手去，“闻一闻，是酸辣味的？还是酱香的？”

那武善戈连滚带爬跑远，结果背后郑师傅来了一句，小贼往哪里跑，看镖！

曹荫在这边，与十分相熟的郑先生聊了一会儿，再与武善戈他们几个叙旧几句，就带着曹鸯去别处。

郑大风对身边一个沉默少年笑道：“拳是自家拳，休争三寸气，白了少年头。”

陈灵均得知白玄回到了落魄山，一边去拜剑台找白玄，一边暗中通知裴钱。

落魄山，论资排辈没输过谁。若论铁骨铮铮，义薄云天，青衣小童更是舍我其谁。

要说赤胆忠心……那个喜欢一口一个隐官老祖的白发童子，也有几把刷子。至于白玄，到底年纪小，还是差了点火候。

莲藕福地的武学天下第一人，钟倩钟大宗师，跟那位米裕米大剑仙，可谓一见如故。大概算是英雄惜英雄吧。

躺在椅子上嗮太阳。吃饭的点到了，他们就去老厨子那边，钟倩挑三拣四几句，再约好下顿饭炒哪几个菜，今儿宵夜喝什么酒。

这天暮色里，集灵峰主道台阶上，米裕和姜尚真分别抓住小米粒的一只小手，他们再帮她拿着金扁担和绿竹杖，小米粒咧嘴簸箕大，哈哈笑着，飞喽飞喽。一起往山顶晃去。

山顶那边，有在此赏景的羽化山道士忍不住询问，可是米剑仙？

又有斗然派道士开口询问，敢问是玉圭宗的姜老宗主？

米裕懒得回话。被自家人骂一句米剑仙，米裕可以无所谓。

姜尚真笑着点头。米剑仙是青萍剑宗的，我可是落魄山的首席供奉，在外人这边，可不能差了礼数。

小米粒赶紧让周首席和余米把自己放下，一板一眼，与那些仙长们打了个有模有样的道门稽首。

那几位道士忍不住多看了几眼黑衣小姑娘。等到她如此行礼，道士们几乎都还礼了，只有一个面容冷峻的少年，没动静。

米裕瞥了眼那少年，姜尚真笑了笑，他们都没说什么。

小米粒哪里顾得上这些个细节，她忙着开心嘞。

除了暂作道场的扶摇麓，在集灵峰那栋竹楼之外，其实陈平安是有一座私人宅子的，只不过他从来不住，平时不管是读书还是睡觉，仍然选在竹楼一楼。

今天这栋宅子却有点热闹，因为山主老爷说要在这边待客，于是暖树下厨忙碌，准备食材，灶台上摆满了各种菜碟、佐料，小米粒捧着一只竹制吹火筒，坐在小板凳上，晃晃脑袋咧咧嘴，先熟悉熟悉，演练演练，她已经就位，随时可以开工！

作为半个东道主的青衣小童，时不时就去神道山路那边瞄几眼，既担心那位御江水神兄弟路上耽搁了，更害怕还在竹楼一楼读书的山主老爷，庶务繁重，临时反悔，说不来就不来了。

御江水神虞阚受宠若惊，不得不打起十二分精神，毕竟是要“水神上山”，而且那座山头，还叫落魄山。

只因为昨天陈灵均寄了一封信到青简水府，说是要请他上山喝酒，约定了个时辰，却没说具体缘由。

今天虞阚一大早换了好几身衣衫，仙家法袍，水神官服，文士装束，只是如何都不满意。

哪怕是奉旨入宫，觐见黄庭国皇帝陛下，虞阚都远远没有这么紧张。

御江是黄庭国仅次于寒食江的主要水脉之一，身为青简府主的虞阚，在大骊王朝礼部编订的金玉谱牒上边，神位是从五品。

白鹄江因为新近兼并了上游的铁券河，那位被誉为美人蕉的水神娘娘萧鸾如今也是从五品，不过比起御江，还是差了点底蕴。

他们这几尊有资格开府的水神，是与黄庭国五岳山君品秩相当的，以前去黄庭国皇宫，说是觐见，其实也就跟串门差不多，毕竟别说是坐龙椅的皇帝，就是已经躺去皇陵的那些皇帝的老子、爷爷，他们这些山水神祇，已经见了不知几个。什么鲜血淋漓的朝廷掌故，见不得光的宫闱秘闻，虞阚、萧鸾他们没见过没听过？

虞阚离开水府，运转本命水法神通，只见江水浪头汹汹滚动，名副其实的如有神助，水推水浪叠浪，有雷霆声势，浪头轰轰然如雪花四溅，到了御江边界，升起一团碧绿水气，虞阚隐匿身形其中，驾雾远游，临近西边大山，便照规矩按下云头，现出身形，因为腰悬一块大骊刑部颁发的太平无事牌，虞阚得以免去诸多过关手续。

战战兢兢到了龙泉郡地界，老老实实在落魄山门口那边与一位看门道士报备。

不知道从哪个旮旯蓦然蹦出个白发童子，自称是身份清贵的编谱官，在旁记录某年某月某日某人造访落魄山。

虞阚赶忙自报水府名号，那白发童子一一记录在册，却是简明扼要，没有过多盘问，老气横秋说了句，陈灵均已经跟我还有仙尉道长都打过招呼了，准你上山。虞阚硬着头皮，再与这位编谱官和那头别木簪、道袍装束的看门人告罪一声，一抖袖，从里边摔出一块精雕细琢的袖珍“点将台”模型，飘然坠地之际，从那翡翠点将台掠出两道纤细虹光，顷刻间现出两尊魁梧雄壮的披甲武将，与寻常男子身量无异，他们来到府主虞阚身后站定，或按刀柄，或捧长剑，各自屏气凝神。

这一手水神沙场点兵的好戏，看得白发童子一愣一愣，随即哈哈大笑起来，好，又多出俩高手！

白发童子就要重新掏出纸笔册子，虞阚连忙解释道：“这位仙长，他们不与小神一起登山，只在山脚候着，不敢劳烦仙长耗费笔墨。”

虾兵蟹将龟丞相，女鬼水仙俏宫娥，几乎是宝瓶洲水府官吏标配。

青简府主虞阚左手边那位统兵大将，黄甲，领八百阳澄蟹黄袍兵。右手边那位洪胄，统率两千冒称盱眙兵的“精锐”士卒。

所谓精锐，就是劝酒贼精，喝酒也锐气，势不可挡，总之酒桌上都是一把好手。

黄甲与洪胄，一个仰慕陈剑仙观礼正阳山的豪杰壮举，倍感解气，一个敬佩陈山主的墙里开花墙外香，当上了剑气长城的隐官。

他们都是做梦都想见一见那陈平安的，所以一听说虞府主要做客落魄山，两位沙场、酒桌都不怂的御江武将，一起找到虞阚，二话不说，拜金山倒玉柱，跪在地上，求着府主开恩，带他们一起走趟落魄山，虞阚哪敢随口答应此事，两位爱将便开始历数自己为御江立过哪些功、流过多少血，说到情深处，洪胄更是满脸悲壮神色，脱了一身铠甲，撕了衣物，露出一身颤颤肥肉，好不容易找到那几道伤疤……

当时伏地不起的黄甲抬头瞥了眼同僚，赶忙低头，忍着不笑出声。

约莫洪胄也觉得不太像话，悻悻然，扯了扯身上几片破布，略微遮掩一番。

虞阚到底是讲义气的，一咬牙，就用了个取巧法子，用上了那座镇府之宝的点将台，带着他们“偷渡”来此。

反正只是将这两位心腹爱将放在山脚，看看山门牌坊，看看那落魄山的巍峨通天，如此这般，过过眼瘾即可。

何况他们自己也心里有数，陪着虞府君一同上山喝酒？那是万万不敢奢望的。

青衣小童一路飞奔下山，欢天喜地，今儿算是脸上有光了，再去御江水府讨几碗酒喝，再不心虚。

纵身一跃，跳过山门牌坊，一下子就撞见了那位御江水神兄弟、还有经常跟自己一起坐桌子底下喝酒的那俩傻帽，陈灵均噼里啪啦就是一大通，跟点着了爆竹似的，“老虞，怎么这么早就来了，还有小半个时辰呢。”

“黄大，还是老样子，可以可以，威武雄壮啊，拳头站人，胳膊跑马，这身腱子肉，羡慕哇，洪二，满脸红光的，那几位小嫂子舍得放过你，终于把肾给养好啦？你们不仗义，不把烧黄纸斩鸡头拜把子的兄弟当亲兄弟哇，水府离我家落魄山，统共才几步路？我这些年，修道勤勉，确实是忙了些，可我没工夫去看你们，是你们哥俩不来看我的理由？嗯？啊？！”

毕竟是在落魄山的山脚，虞阚还得收着一点，轻声道：“灵均，黄甲和洪胄今儿不上山，就在这山门口这边等着，决不让你为难就是了。”

那两位水府将军确是豪爽人，也不矫情，各自伸出一只钵大手掌，与那青衣小童好像打暗号，手腕拧转，拍来打去一番，再二话不说，一人抓起青衣小童的一侧肩膀，就往桌子那边拽，既然离着府主上山喝酒，还有一会儿功夫，那就多叙叙旧。

陈灵均高高抬臂一招手，立马就有仙尉道长神色殷勤，端来茶水。这就叫默契，排场！

道士仙尉忍住笑。就这点事情，景清你昨儿还需要拉着自己练习好几遍？贫道察言观色的功夫，其实很有一手。

黑衣小姑娘一路埋头撒腿飞奔，双腿车轱辘似的，火速下山，前来与景清禀报一份紧要情报。

陈灵均眨了眨眼睛，小米粒使劲点头，千真万确，好人山主亲口说的，如果自己谎报军情，今晚酸菜鱼！

陈灵均这才与虞阚他们几个笑道：“哥几个，一起上山喝酒！”

虞阚满脸不敢相信，洪胄和黄甲俩糙汉，面面相觑。

他们三个跟着陈灵均来到一座宅子，便瞧见一袭青衫长褂，中年男子神色温和，双手笼袖，站在一栋宅子的门口。

虞阚几个都不知道怎么进的宅子。

陈灵均欲言又止，山主老爷只是揉了揉他的脑袋。

都落座后，陈平安亲自煮茶待客，笑道：“酒菜还得再等会儿，我们先喝茶。”

虞阚脸部僵硬，木然点头说好的好的，两位水府大将更是身体紧绷，声若蚊蝇。

陈平安笑道：“很早之前就听陈灵均说过，虞府君的梦想是左手一只养剑葫，右手一只养剑葫。”

落魄山，其实有两个山外的大名人，除了正阳山那位奇才兄夏侯瓒，再就是黄庭国御江水神虞阚。

上次北岳地界山水神灵考评，作为主考官的山君魏檗，将御江青简水府的丙上改成了乙下，虽说只是升了一个台阶，就让整座如丧考妣的水府欢天喜地。

麾下爱将们溜须拍马不停，都说这就叫朝中有人好做官，咱们虞府主，上边有人！

还不止一位！

虞阚却是有苦自知，魏山君，如今该喊魏神君了，曾经亲自敲打过自己了，没什么疾言厉色，确实是根本没必要的，只不过虞阚混了多少年的山水官场了，岂会听不出某些言外之意。所以此次上山，虞府主可谓是如履薄冰，他甚至做好了被陈剑仙当面申饬的最坏打算。

陈平安给他们递过去一杯茶，小米粒便立即跟上瓜子。

陈平安笑问道：“虞府主你们对大骊朝廷山水神灵察计一事，有没有想法？今天就是拉家常，我家乡这边有句俗语，有个好邻居，等于白捡一块金。虞府主和洪将军、黄将军，都不用紧张。”

虞阚双手接过茶杯，小心翼翼看了眼陈山主，眼角余光发现青衣小童朝自己使劲点头，约莫是鼓励自己大胆开口，知无不言言无不尽？

虞阚颤声道：“十年一评，实在是压力太大了。如果改成甲子一评，就可以稍微喘口气。而且短短十年岁月，对于山水神灵而言，实在是太过短暂了，哪怕取个折中的法子，三十年一评也好……”

陈平安点头道：“有道理的。”

两位水府将军神色剧变，几乎同时伸出脚，在桌子底下踹了踹自家府主。

那可是宗主国大骊王朝，那位崔国师亲自订下的规矩！

即便崔国师算是陈剑仙的师兄……那府主你就更不该如此说了。

陈平安微笑道：“那就改为三十年一评好了。一国山水神灵，可能都得谢谢虞府主。”

虞阚几个，已经彻底傻眼了。

我们当然知道陈剑仙你老人家，剑术通神，底蕴深厚，背景通天……可是这种涉及大骊王朝根本国策的天大的事情，别说是北岳魏神君说了不算，恐怕就连大骊宋氏的那位皇帝陛下，都要反复权衡再权衡，再经过多次御书房议事，才能下定论啊。

陈平安笑道：“不聊这些，”

喝过茶，吃过一顿饭，其实都没怎么喝酒就是了，虞阚他们别说劝酒，说句实话，主动敬酒个两次，都是不合适的。

不过到底是几杯酒下肚，他们终于不那么拘束得好像如坐针毡了，而且陈剑仙确实是没架子，而且不是那种故作平易近人的姿态，虞阚他们只是怕这位充满传奇色彩的陈剑仙，他们又不是傻子，难道真如陈灵均所说，他们落魄山，只要坐在桌上，就没有境界？

陈平安站起身，笑着将他们送到门口，说有机会就去青简水府喝顿大酒，下次一定喝到尽兴。

暖树和小米粒收拾碗筷，青衣小童一路送到山门，再御风返回，山主老爷还在厨房那边帮忙收拾碗筷呢。

陈平安笑道：“交了几个不错的朋友。”

忙碌的暖树笑着抿起嘴。

小米粒说好人山主你忙去，有我给暖树姐姐搭把手，呵，纤尘不染！

跟着山主老爷走出宅子，青衣小童歉意道：“老爷，觉得烦，对吧？”

陈平安轻声笑道：“如果这点事都觉得烦，还怎么当山主，当甩手掌柜好了么。再说了，我就算再忙，不得给你撑撑场子？”

陈灵均嘿嘿笑着。

陈平安站在门口，微笑道：“事事逼近，千头万绪，如兵临城下，老子必须以一敌万。”

“啊？”

“不可全在此功夫，却不可无此功夫。居山炼气问道，处世事上磨心，都是缺一不可的修行。”

“哦。”

一板栗敲得青衣小童直接双手抱头。

陈平安气笑道：“把小米粒喊过来，你去厨房帮忙。”

陈灵均摔着两只袖子，大摇大摆返回灶房那边。

小米粒跑出来，一脸迷糊。

陈平安笑道：“走，咱们一起待客，再不见面碰个头，就真说不过去了。”

小米粒想了想，就要摘下那只心爱的棉布挎包，免得让人觉得幼稚，连累好人山主一起丢人现眼。

不曾想陈平安蹲下身，拍了拍脖子。

小米粒挠挠脸，抱住好人山主的脖子。陈平安站起身，走向那几处相邻的雅静宅子。

骑在陈平安脖子上，小米粒小声说道：“到了门口，就把我放下来，好人山主再敲门。”

陈平安微笑道：“于道友都不觉得有此必要。”

“哇，这话说得霸气啊。”

“那必须的，老江湖了。”

家在落魄山的哑巴湖大水怪，双手叠放在陈好人的脑袋上。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。