第一千一百零七章 陈道友关门待客

陈平安让小米粒敲开门，屋内快步赶来开门的，是个身穿紫色道袍的年轻女冠,她好像是薛天君某位再传弟子的徒弟，如此说来，她是这次造访落魄山五宗道士

中，辈分最低的那个了。

看来飞仙宫的道门规矩，不轻。

瞧见了门外的一大一小，朱紫绶一愣再愣。

一愣是终于瞧见了早就如雷贯耳的陈山主，二愣是陈山主脖子里骑着那个黑衣小姑娘。

这座府邸厅堂那边，瞧见门外的光景，便有几个道士微微皱眉,只是很快就不动声色。

既然是来落魄山登门做客，主人随便些，不拘小节，他们当客人的，总不好说三道四。

朱紫绶连忙打了个道门稽首礼，也顾不得看那陈山主是否还礼，她就侧身低下头去，让出道路。

陈平安跨过门槛，小米粒早就涨红了脸，轻轻拍了拍好人山主的脑袋，陈平安却笑着说不着急。

陈平安有意无意,稍微放缓脚步，见那朱紫绶没有跟上的迹象，陈平安也就继续前行，走出去十数步，身后年轻女冠才挪步。到了堂屋门外，陈平安这才将小米粒放下，朱紫绶犹豫了一下，就等在外边，不曾想那位青衫男子转头，伸出手掌，示意道友先行，朱紫绶这才赧颜且心慌地快

步迈过门槛，回到自己最靠门的座位那边站着，陈平安抱拳笑道：“落魄山陈平安，见过诸位道门高真。”先前朱紫绶开门的时候，就已经从椅子上站起身了约莫小半数道士，等到陈平安跨过门槛，与朱紫绶擦肩而过，又有道士纷纷起身，直到陈平安来到堂屋门口，

就只剩下一位少年道士依旧坐着不动，是陈平安自报名号的时候，此人才缓缓起身，依旧比所有人慢了一拍，回了个潦草的稽首礼。

堂屋足够宽阔，摆放十几张椅子还是绰绰有余的，两把椅子还空着，自然是为此山真正主人准备的。

陈平安笑道：“都不用客气，我们坐下聊。”

提了提青衫长褂，稍稍露出脚上那双布鞋，陈平安缓缓落座，坐在薛直岁对面，小米粒与那少年道士相对而坐。陈平安伸手轻轻拍了拍身边小米粒的肩膀，笑着介绍道：“她是我们落魄山的护山供奉，周米粒，暂无道号。所以我下次去中土文庙，会请经生熹平帮她挑个好一

点的道号。”

小米粒一手拽着棉布挎包，一手轻轻挠脸，难为情，真是难为情，她尴尬得桌儿大嘞。

薛直岁便与那位护山供奉点头致意，说了句客气话，贫道在此预祝周供奉得个美好道号。薛天君再介绍起自己这边的道士。

许多道士顿时恍然大悟，心想怪不得米裕与那姜尚真，那般厚爱个小姑娘，原来她是位深藏不露的一山供奉。

越是大宗门大仙府，护山供奉越是地位超然，身份显赫。像那龙虎山天师府内，不就有一位道号炼真的十尾天狐？作为祖庭正宗的桃符山，这次来了总计四位道士。一位鹤背峰的修道天才，少年道容的香童，其师尊杨玄宝，她身份极为特殊，前身曾是于玄的开山弟子，兵解转世，被于玄亲自寻回山中，再次收为亲传弟子，故而杨玄宝前后两世都是鹤背峰主人。而性格孤僻的杨玄宝潜心修道两千载，又只收了香童这么一位亲传，所

以少年曾经多次跟随师尊，破格去往云梦洞天修道，杨玄宝甚至多次请师尊法驾光临鹤背峰，亲自为香童传授符?道法。

所以在桃符山，香童是出了名的辈分高，天资高，眼界高。此外桃符山最负盛名的三座相邻山头，一候峰、二候峰、三候峰，名字看似取得马虎，意思却是不小，这次各来一人，梁朝冠，文霞，解姗，一道士两女冠，道

龄都不大，年纪轻轻就是峰主候选。

上宗羽化山，别称“?山”，这条主要道脉，只来了个名字就叫“丁道士”的青年道士，出身太羹福地，学问驳杂，是公认的山上全才，一学就会，一会就精。下宗飞仙宫，宫主薛直岁，道号“值夜”，这位道门天君是于玄六位嫡传之一。所以此次出游，他辈分、境界、身份都是最高，司职护道。薛直岁带了两位，再传

弟子鲁壁鱼，鲁壁鱼某位师妹的弟子朱紫绶。

斗然派，掌律道士王庭芝，带着掌门师兄梅真的两位嫡传弟子，田宫和白凤。

经纬观只来了一位道士，李睦州，他是垢道人的高徒，跟上任观主赵文敏是师兄弟。

薛直岁一一介绍他们道脉法统、身份境界的时候，有起身的，有点头的，有微笑的，也有干脆就是闭目养神的。

其实还有两个年轻道士，只是此刻不在山上，孔?，王瓜，一大早就结伴去小镇了。

薛直岁用上了一张符?，告知他们陈山主已经亲自登门，结果那俩道士根本没理会。

薛直岁也没有强求他们赶回集灵峰，孔?和王瓜来自羽化山和斗然派的藩属门派。

而这样的藩属宫观、仙府门派，大概有二十来个，藏龙卧虎，陆地神仙一大把。由此可见，符?于玄一脉，是何等庞然大物，如何枝繁叶茂。

陈平安其实早就翻过某位编谱官的那本册子了，不过仍是耐心听过了薛天君的介绍。

等到薛直岁介绍完毕，笑望向对面的陈山主。

这才是浩然山上宗门、谱牒修士之间一般意义上的打交道方式。陈平安立即跟上言语，微笑开口道：“贵派是几座天下都有所耳闻的道家大宗，我们落魄山只是刚刚有点起色的小门小派。于前辈这次让诸君来此游历，蓬荜生辉，我这个当晚辈的，诚惶诚恐，既怕慢待了诸位道门高真，又怕礼数上用力过猛，反而不美。如果不是闭关才出关，怎么都该亲自去牛角渡将你们接上山的，再

摆下一桌宴席，为你们接风洗尘。”薛直岁笑道：“哪里当得起陈山主如此兴师动众，我辈道人，幽居山中，潜心修炼，天大地大不如闭关事大，陈山主今天能够拨冗一见，已经让我们很意外之喜了

。”接下来就是你说一句可曾去过某某山，我说一句去过了，风景相当不错，特色在哪里，别处难得一见。你说一句飞仙宫某某道观的门口石碑如何古迹，我说一句哪里哪里，欢迎陈山主有空去那边拓碑，常年封禁外人摹拓一事，可以无视。总之就是投桃报李，礼尚往来，双方都好。搁陈山主跟薛宫主这么个气氛融洽的聊

法，喝酒得续好几杯，品茶得加好几壶开水，才能不口渴。那昏昏欲睡强打精神一般的丁道士，在陈平安落座然后开口说话那会儿，稍微搭了一下眼皮子，听着听着，就好像愈发犯困了，缩了缩脖子，略作调整，找了个

更舒服的坐姿，或者说是睡姿。其实这位太羹福地出身的年轻道士，论真实岁数，不算年轻了，毕竟有了两百年道龄，可如果算上他刚刚跻身的仙人境，就又显得太年轻不过，此人在陈平安进

门之前，可以说是最有礼数的道士之一，等到陈平安开口，他反而就觉得无聊了。

心心念念的落魄山，原来不过如此，心神往之的年轻隐官，亦是俗人一个。

白走一趟。

那香童斜坐椅子上，单手托腮，打了个哈欠，好歹没出声。

白凤百无聊赖，抬起双脚，轻轻磕碰。不晓得王瓜这趟下山，会不会带点好吃的回山，早知道就陪她一起去那槐黄县城了。

王庭芝，梁朝冠，解姗，他们几个都还好，类似场面，毕竟见多了。

可能换一个场景，说不定斗然派掌律祖师王庭芝、桃符山一候峰梁朝冠就是率先开口寒暄之人。

出自二候峰一脉的文霞神采奕奕，自打陈山主现身那一刻起，她的视线就没有离开过这位青衫男子。桃符山，连同其余四宗，再加上那些藩属门派，授?道士和各家仙裔、杂役们，还有一众附庸宫观庙的常驻道士，怎么都有五六万人之多。就有那吃饱了撑着没事做的好事者，选出了几个最具风神的丰仪女冠，她就有两个关系极好的羽化山师姐、经纬观师妹，她们就在那榜单上边，都是出了名的大美人，她们一听说自己要来宝瓶洲落魄山，能够见着那个陈平安，两位平时与谁都没个笑脸的女冠，都快疯了，不约而同找到文霞，她们两眼放光，争先恐后，言语絮叨个不停，有位师姐还偷偷交给文霞一把纨扇，说是让她到了落魄山，就偷偷开启镜花水月，若是“凑巧”在路上遇见了那陈平安，最好可以没话找话闲聊几句……她肯定感激

涕零，必有重谢！

犯花痴么，问题是你们至于吗？

来之前她还不好确定此事，如今近距离瞧见了那个陈平安的作派、嘴脸，文霞就很想告诉那俩花痴，真心不至于。

只说陈平安劈头盖脸那句开场白，大概是想要给他们来个下马威？什么要给自家护山供奉去文庙、找经生熹平挑个道号……

听得文霞差点没当场笑出声，她得辛苦忍住，才能不露馅。

她觉得可笑之余，难免大为失望，这与那种做客一趟桃符山某某峰、就去外边炫耀自己与谁谁相谈甚欢的修士，有什么两样？

记得年少时跟着师父、师叔一起外出游历，路过一座历史悠久的老字号宗门，那位驻颜有术的宗主聊着聊着，便说了句我上次与于道友喝酒，如何如何。

师父还好，笑着听着就是了。何况对方也不算骗人，确有此事。

叶师叔当场就起身离席了，一点面子都没给那个仙人。

问题是就连文霞这个一向不苟言笑、传道极为严苛的叶师叔，叶澹，榜上排第二，仅次于鹤背峰杨玄宝，连她都一并古怪起来。

“卓哉叶处士，皎皎净如练”，说的就是她这位至今还没有道侣、甚至拒绝过数位上五境男子的叶师叔。叶澹炼化有一张祖师爷亲自赐下的至宝符?，说是远古遗物，道法高如祖师于玄，也只是将其炼化到更高一层，传说一经祭出，符出如龙，有那“青绫三万尺”的

说法。

叶师叔吩咐过她，让她到了那座落魄山，看看他是怎样一个人物。

回到二候峰，记得告知一声。

在二候峰，只要叶澹愿意说话，可比峰主还管用。文霞当然不敢不当回事，所以这次登山，她比谁都更期待与陈平安见面。

在那二候峰后山的茂密竹林中，对青山如面壁，美人独倚幽篁。

女冠幽居，黄卷青灯，窗影幢幢，风过竹林如山鬼喑喑。明明是一处形胜道场，只因为主人的性子太过清冷，常年闭门谢客，却像阴森森鬼宅一般。

叶师叔在元婴境瓶颈时，曾经去过剑气长城，文霞是知道的，去过战场，被蛮荒妖族偷袭，叶师叔为此身受重伤，她也清楚。

只不过那是大几百年前的旧事了，照理说，与侥幸担任剑气长城末代隐官的陈平安，没有任何交集才对。

既然素未蒙面，何必如此重视？

文霞心中叹息一声，大概是正因为没有见过，清高如叶师叔，才会对陈平安感到好奇吧。

文霞猜测叶师叔真正在意的，兴许根本不是陈平安这个人，是那地名的剑气长城，是那头衔的隐官？

果真如此，就可以稍微理解叶师叔的反常举动了。

田宫双手插袖，看似“目视前方”，安安静静听着陈山主与薛天君的废话，实则道士早已神游万里，双手藏在袖中掐诀不停，不动声色做道门功课了。

如果说上宗羽化山，是以“汇总天下符?、力争以量取胜、没有任何缺陷”作为修道宗旨。

那么下宗之一的斗然派，就是单取一个“攻”字。所有祖师堂秘传符?，无一例外，都走攻伐一道。作为斗然派掌门梅真的嫡传，田宫跟师妹白凤是截然不同的修行路数，后者属于天赋异禀，能够靠着“吃”符涨道行，谁都羡慕不来，所以白凤也是整个斗然派最游手好闲的一个，没有之一。田宫却是一个痴迷画符、将闭关当作吃饭喝水，以至于师尊梅真需要专门给弟子安排一位护道人，常年只做一件事，就是时不时提醒田宫可以出关了，需要休息一段时日了，修道不必如此聚精会神，可以适当懒散些，既然中土神洲那些山水形胜，逛得差不多了，那就可以去别洲游山玩水嘛，比如南婆娑洲的那个灵宝派，他家符?也是不差的，于祖师经常说灵宝派一脉的道统符法，其实是被所有人小觑了，其法，师承远古，其道，大有渊源，只要

是画符的道士，走过路过不可错过。

田宫却对此不以为然，自家大符尚未学完，去什么南婆娑洲，访什么灵宝派。

这种舍近求远，只会让自己距离大道更远。绕“道”而行，浪费光阴，注定得不偿失。

他那位掌门师尊对此无可奈何，不过对于这个得意弟子的说法，大概心中是深以为然的。

确定好人山主当下不忙了，小米粒赶紧以心声试探性问道：“好人山主，那个中土文庙，那啥道号？不会是真的吧？”

她不想要什么道号啊，她只想外人每每提起自己，就是哑巴湖大水怪，仅此而已，如果有了道号，容易道号跟绰号打架。

陈平安笑着回答一句，“吓唬他们的，我这是显摆自己跟经生熹平关系好、在中土文庙有靠山呢。”

小米粒立即如释重负，心里偷着乐，哇哈哈，美滋滋。就说嘛，这么大事儿，好人山主怎么可能不事先跟自己商量商量。

李睦州是到了落魄山集灵峰，唯一一个喜欢单独闲逛的道士，他甚至走到过山脚那边，与那看门人仙尉闲聊了盏茶功夫。

他还是今天堂上听得最认真的一个人，这位经纬观道士坐姿端正，聚精会神，从头到尾，一字不差听了个全部。

要知道他的师尊垢道人，与鹤背峰杨玄宝一般无二，都是于玄嫡传，所以李睦州的辈分，很不低了。

何况在座道士，除了薛天君，其余都不清楚，在李睦州的师兄赵文敏卸任观主一职之后，接替观主的，就是这个李睦州。

但是李睦州只是元婴境，所以他听到赵师兄打算让自己接任观主，可谓措手不及，连连摇头，如何都不敢答应此事。

哪有一个元婴境住持经纬观事务的道理，其余四宗，如何看他李睦州不重要，如何看待经纬观，李睦州无比在意。但是赵师兄当时甚至直接搬出了祖师爷，说上次在中土文庙，祖师爷已经点头，认可了此事，你要是不肯，直接去桃符山当面驳回祖师爷的决定。李睦州还真有

此想法，结果立即回神，祖师爷如今又不在填金峰，已经身在天外星河了，如何“当面”怎么驳回？

赵师兄大笑不已，使劲一拍师弟肩膀，“担子不轻，哪天师弟觉得真吃不消了，不用脸皮薄，寄信一封给师兄，到时候我们再议新任观主人选。”

李睦州实在是推脱不得，只好勉强为之。陈平安看了眼那个正襟危坐的经纬观道士，以心声说道：“小米粒，你随便找个由头，比如就说要巡山去了，先离开这边，我要跟他们聊些枯燥乏味的事情了。没

办法，拿人的手软，吃人的嘴短，足足一千颗金精铜钱，我得认真对待几分了，可不能让于道友觉得陈道友待客不周。”

伸长脚背、脚尖刚刚触及地面的小米粒一听这个，如获大赦，她终于不用连双手都不晓得摆在哪里嘞。

她以心声着急说道：“好人山主，稍等稍等，容我酝酿一会儿措辞，场面话，不太熟，保证下次一定比这次好，不过这种保证不作保证，嘿。”

陈平安笑着揉了揉她的小脑袋，说道：“那这次我先帮你编个理由？下次可以下次再说，不用保证什么。”

小米粒眼睛一亮，小鸡啄米。如果不是这里外人太多，她得给好人山主竖起个大拇指。

陈平安笑问道：“今天这种事情，觉得烦不烦，怕不怕？”

小米粒认真想了想，“不烦不烦，半点不烦，如果两边都坐着自家人，那就半点不怕，今儿有一丢丢怕，米粒大小的怕，哈。”

陈平安嗯了一声，柔声道：“下次喊上掌律长命，或是周首席，你只管坐在我们中间不说用话，认认真真发个呆就行了。”

小米粒偷偷咧嘴，开开心心道：“‘这次’还没结束，我就想着‘下次’早点来嘞。”

陈平安笑着开口言语道：“周供奉还有事要忙，需要先行离开。”小米粒滑下椅子，双脚站定，规规矩矩打了个道门稽首，告罪一声，缓缓走出屋子，跨过门槛，到了府门那边，黑衣小姑娘不忘转身打了个稽首，她这才转身离开，出了宅子，小姑娘伸手拨了拨汗水打湿的几缕头发，长长呼出一口气，她正要准备撒腿飞奔向竹楼那边，却发现周首席和余米就站在不远处，还帮她从好人

山主的私宅灶房那边，拿回了金扁担和绿竹杖，前者与她笑着招手，后者朝她竖起大拇指。

小米粒抹了把脸，挺起胸膛，大摇大摆走向他们，伸手接过绿竹杖和金扁担。

米裕以心声笑道：“小米粒，可以啊，都能陪着隐官大人一起待客了，这种大场面，都不紧张？”

小米粒轻声道：“紧张，咋个不紧张，紧张得我都快要牙齿打架了，故作镇定，都没记清楚好些事情。”米裕会心一笑，别看小米粒这会儿满头大汗，其实每次巡山时遇到某某道士的情形，一身道袍之外的所有装饰细节，怎么个站位，他们走在道路上的先后顺序、

相互间拉开距离长短等等，她都记得一清二楚。不然你以为落魄山头号耳报神的绰号，是怎么来的？

老厨子曾经问过小米粒，怎么会有这种细致观察的好习惯。

小米粒毫不犹豫就给出那个答案，以前在哑巴湖，他们都不知道自己，自己就只好记得他们了啊。

姜尚真微笑道：“记得我第一次有资格参加玉圭宗祖师堂议事，紧张得一坐下，就想赶紧起身去茅厕，憋得难受。”

米裕笑道：“我第一次出城头，手抖得厉害，出剑就不稳。”

结果就是直接给一头妖族畜生开膛破肚了。其实米裕本来是想要将其当头斩成两半的。

米裕觉得太过丢脸，略微思量一番，就决定变竖斩为横切，几次出剑横扫，很快就熟悉了。

姜尚真突然问了个莫名其妙的问题，“小米粒，还记不记得，陈山主在里边，是怎么称呼于老真人的？”

小米粒皱着眉头，迅速心算一番，说道：“五次‘于前辈’，六次‘于老前辈’，两次‘符?于玄’。就这些了。”

姜尚真笑道：“我们山主还是太客气啊。”

他也是当过峰主、宗主的人，还以家主身份管着一座云窟福地很多年。

于玄为何这么兴师动众，搞出这么大的动静，当局者迷旁观者清，姜尚真心知肚明。

米裕问道：“有说法？”

小米粒竖起耳朵。

姜尚真笑着说了句奇怪言语，“徒孙懂事于前辈，徒孙无礼于道友。”

米剑仙恍然，小米粒故作恍然。周首席对小米粒的故作恍然跟着恍然。

那座府邸那边，出现关门的细微声音，姜尚真和米裕境界都足够高，所以都听得见那点动静。米裕没在意，姜尚真却是忍了又忍，终于还没能忍住，笑道：“拿人钱财替人……消灾算不上，那帮仙缘深厚的修道天才，个顶个的命好。只是山主今天这一关门，传道道士，道士观道，大概不会太久之后的将来，今日愤懑憋屈者，来日暗自庆幸不已？笼统言之，能算是一桩山上美谈吧？我们山主还是仗义啊，一向买卖

公道，童叟无欺。如果不出意外，于老真人会觉得给出一千颗金精铜钱，不亏，还有赚？”

要不然以自家山主的谨慎性格和行事作风，收了钱，滴水不漏待客一事有何难？

看来是懒得东一榔头西一棒子，干脆做笔一锤子买卖了？

由此可见，山主如今确实很忙，闭关一事，千真万确。

这让周首席愧疚万分，自己帮不上山主什么忙啊。

小米粒恍然大悟道：“难怪好人山主专门叮嘱我一句，等到走到大门的时候，可以不用关门。”

米裕疑惑道：“周首席，啥意思？”姜尚真笑着解释道：“具体过程，回头你自己去问隐官大人，反正就是本来可以‘你客气、我和气，双方见了面就道别’的萍水关系，只因为山主收了那笔钱，良心

上过意不去，只好劳心劳力些，必须硬着头皮，拗着性子，与那帮外人说几句……狂话？”

米裕心中好奇万分，还想多问些，周首席已经大手一挥，“走，喝酒去。”

府邸厅堂那边，陈平安扯起青衫长褂，翘起腿，舒舒服服靠着椅背，手腕一拧，多出旱烟杆，开始自顾自吞云吐雾起来。

这一连串古怪动作，让薛天君都一头雾水，更不提其余面面相觑的道士了，以至于那个丁道士都睁开眼，望向那青衫男子。

陈平安眯起眼，微笑道：“关了门就是一家人，我可就要帮着于道友，与诸位学道之人，说几句掏心窝子的自家话了。”

――――

山门口那边，趁着轮到岑师傅教拳的光景，郑大风着急忙慌又往集灵峰山脚跑。

实在是担心那几个丫头片子，会与后山曹鸯一般，错付了痴心在大风哥身上。

否则他为何故意脱了布鞋抠脚熏人？不如此作践自己，天晓得要欠下多少情债！

他喜欢的，终究还是金翠城郑清嘉、青裙妇萧娘那般女子啊。

到了山脚，陈灵均正坐在桌旁，跷二郎腿嗑着瓜子，必须与那仙尉道长致谢几句，只是话不多说，说多了就见外。

郑大风拿起桌上水壶，给自己倒了一碗水，再调侃一句，“青简水府很可以啊，做客自带下酒菜的。”陈灵均后知后觉，好不容易想明白这个说法的意思，便瞪了一眼乱比喻的大风兄，哪有你这么调侃我朋友的，只是青衣小童很快就自顾自捧腹大笑起来，哎呦喂

，肚子疼。

白景前辈终于舍得重新返回跳鱼山帮忙传道，这让总算可以回到拜剑台的老聋儿，得了个片刻清净。老聋儿在这落魄山，既要在拜剑台给弟子幽郁传授剑术，每天再被那白玄聒噪一箩筐怪话，还要时不时解答袁化境几个疑难问题，先前更要去跳鱼山，给一帮小

崽子当什劳子的传道人，一个个神色恭敬，大气都不敢喘，瞧老聋儿就跟给庙里塑像敬香差不多，这让老聋儿非但不觉得舒坦，反而别扭至极，浑身不自在。

到底不如剑气长城多矣，想当年，每次出门，去那城头参加议事，还是很受孩子们欢迎的，气氛火热，唾沫四溅的。

这才来落魄山几天，就这么被使唤了，隐官大人是真不把自己当外人啊。拜白玄所赐，袁化境已经知道这位甘棠供奉的身份，有资格参加城头议事的老聋儿，唯一一位妖族出身、却能跻身巅峰十剑仙之列的老剑仙。所以袁剑仙问起问

题来就更不含糊了，原定闭关一事就一拖再拖，半点不着急了。

檐下一排小竹椅小板凳。

姚小妍好奇询问老聋儿，当年以蛮荒修士身份，独自仗剑登场头，扬言要与老大剑仙单挑，结果如何，与老大剑仙交上手了吗？不用那老聋儿扯东扯西，白玄就已经帮着回答了，“蠢丫头尽问些蠢问题，老聋儿修道资质不行，废物一个，他那点剑术，跳起来都够不着老大剑仙的膝盖，交手

什么。单什么挑，问啥剑，交个屁的手。”

“老大剑仙只需要站着不动，翘起鞋尖再按下，就把老聋儿碾死了。”“只等老大剑仙鞋底板触地，啪叽一声，城头开出朵血花，老聋儿就算交待了。可既然如今老聋儿活蹦乱跳到了曹师傅的落魄山，说明当年老大剑仙鞋下留情了呗

。”

老聋儿笑呵呵没说什么。

纳兰玉牒也有问题想不明白，“按照这个说法，老聋儿总不能是自己一架没打，就主动要求留在剑气长城吧？”

老聋儿笑眯起眼，不愿给出那个真相。说他是敝帚自珍也好，自得其乐也罢，哪怕是在徒弟那边，都没说此事。

这壶好酒，舍不得喝。

一栋茅屋门口，站着个被白玄一口一个袁剑仙、袁巨材的袁化境。

袁化境再不管闲事，性格再孤僻骄傲，每次碰到这种一老几小的“闲聊”，都会忍不住旁听几句。

只是袁化境更想不明白，一位飞升境老剑修，被几个孩子这么埋汰，为何半点不生气？是老前辈境界高了，胸襟就广？

那个叫白玄的，资质确实好，如今就已经是一位观海境剑修了，但是嘴巴真毒。

道号龙声的甘棠前辈，一位飞升境，还是剑修！

搁在任何一座天下，不是走到哪里就恭维到哪里？

老聋儿心湖响起一个声音，“一般供奉，赶紧去跳鱼山，顶替我给那帮孩子传道一二，次席供奉要在集灵峰看个热闹。”

老聋儿面色悲苦，赶紧从一张竹椅站起身，心声言语却是欢快的，“好嘞，白景前辈，我这就去，放心，差不了事。”

等到老聋儿一步缩地至跳鱼山，袁化境犹豫了一下，就去那边檐下坐下。

白玄习惯性拎着一只紫砂茶壶，提梁壶形制，里边泡着枸杞茶。

白玄仰头喝了一口茶水，打了个嗝，老气横秋道：“袁剑仙，有事要问？无妨，你我关系不差，白某有问必答。”

之前裴钱来了趟拜剑台，白玄瞬间呆若木鸡，不愧是九个同乡孩子里的扛把子，颇有急智，就说自己不练拳了。

裴钱一脸意外和惋惜，拍了拍他的脑袋，笑着问他一句，“这么好的练拳资质，半途而废，不觉得可惜吗？”

白玄缩了缩脖子，说自己最近必须专心练剑，否则就会被柴芜拉开太多境界，过段时日再把拳脚功夫重新捡起来。

一想起这个糗事，白玄就英雄气短。

不过听陈灵均说如今来了个问拳输过裴钱的，姓温什么的，武学境界尚可。来这边，属于愈挫愈勇，这不直接找上门问拳来了。

白玄一听就来劲了，一条响当当的好汉啊，拳法不高胆魄壮啊！白玄就想要偷摸过去，碰个头，让对方录个名，共襄盛举。

不过奇了怪哉，裴钱这个半点不讲武德、说压几境全是骗人的家伙，到了明明只是她师妹的郭竹酒那边，就很好说话啊。

袁化境笑问道：“白玄，我有个问题，一直想不通。甘棠前辈既然是飞升境，为何在剑气长城，相对名声不显，排名不高？”

剑气长城巅峰十剑仙的排名，老聋儿确实靠后，名次好像跟纳兰烧苇，陆芝当邻居。白玄摇摇头，“袁剑仙啊，平时觉得你脑子挺灵光的，原来是装得像，这问题问得好没道理，老聋儿就是个外人啊，要求他太多，岂不是显得我们剑气长城没本事

？我们剑气长城也不差老聋儿这一境两境的放水。”

纳兰玉牒点点头，“这个账，算得没毛病。”

姚小妍小声问道：“白玄，你如今都是观海境瓶颈了啊？”

白玄没好气道：“妍啊，这就是你年纪小不懂事了啊，我只是个观海境，又不是玉璞境，值得大惊小怪？骂人不带脏话是吧，跟谁学的？”

睡了个懒觉的郭竹酒站在一栋茅屋门口，她看了眼在那边装大爷的白玄。

白玄立即改口道：“小妍，如今认了个好师父，就更要好好练剑，既不要懈怠也不要心急，稳扎稳打就可以了，曹师傅对你期望不低的，你以后肯定比我强。”

可不是怕她郭竹酒，是敬她。

袁化境笑道：“姚小妍肯定资质好，否则也不会同时拥有三把飞剑，只是你为何会觉得她肯定比你成就更高？”

他倒是觉得白玄以后的剑道境界，最值得落魄山期待。白玄用一种很轻描淡写的语气告诉袁化境，“我飞剑品秩太低，在剑气长城，肯定活不过二十岁。来了这边，可以想一想明天，至于后天就算了，没必要想太远的

事情。如果没有跟着隐官大人来这边，是去了飞升城，总是要时常出去历练和涉险的，那我就连‘明天’的事情都不想，今天事今日了。”郭竹酒犹豫了一下，以心声说道：“我师父，其实很想把你带在身边，亲自教你剑术。但是你当时不愿意跟谁拜师，师父还遗憾来着，但是更加高看你一眼了，师父亲口说你以后要是到不了玉璞，就得怪他不上心，跟你没关系。所以你将来在某某境界的时候，落魄山这边会安排谁给你秘密护道，师父早就心中有数了，所以你不必气馁，明天后天大后天，今年明年百千年，落魄山剑修白玄，都可以想一想，必须好好想一想了。这些事情，师父没让我说，我只是瞅着你心境不对，

根本不像个纯粹剑修，提醒你几句。”

白玄蹦跳起身，问道：“真没骗我？！”

郭竹酒反问道：“骗个小傻子好玩吗？”

白玄一时语噎，忍了。

毕竟郭竹酒进过避暑行宫，正儿八经的隐官一脉剑修，她确实不笨的。郭竹酒说道：“回屋练剑，早点破境。你这个岁数的观海境，在我们那边不算茫茫多，却也不算太少，反正就是个不稀奇的事。之后哪天，闭关之前，你这个观海境瓶颈，好好想一想，周首席为何将你拐出密雪峰，一起跨海远游，记得再仔细回想一下，在大海之上，看到了哪些壮阔景象。尤其不要漏掉在老龙城，是否登

高望远，当你回看大海那一刻，是何心境，作何感想。”

白玄瞪圆眼睛道：“这些事，都是姜老哥与你私底下说的？”

郭竹酒没好气道：“你是猪脑子么，需要说什么，我猜的。”

白玄一手拎着提梁壶，一手五指摊开再握拳，眼神熠熠光彩，沉声道：“龙门境，唾手可得！”

郭竹酒笑呵呵道：“怎么不先吐口唾沫在掌心？”

白玄悻悻然道：“真傻乎乎往自己手上吐口水，好像就没有一种天下无敌的气势了。”

方才瞧见袁化境的视线，郭竹酒倒是没说什么。

心想也是个即便到了剑气长城、同样进不了避暑行宫的剑修。

――――

当那位陈山主大言不惭，当场说出“于道友”这个称呼，屋内一众道士，神色各异。陈平安却好像完全不清楚他们的异样，稍稍偏移视线，望向那李睦州，“我记得经纬观有个垢道人，是于道友屈指可数的嫡传之一，死在了南婆娑洲战场？我翻过

文庙档案，这位玉璞境观主，好像拼着身死道消，也没攒下多大的战功？”

有道士使劲一拍椅把手，与那陈平安怒目相向。薛天君却是望向陈平安的同时，与那位大动肝火的道士伸手虚按几下，示意暂且安静，我们不必跟着主人一起恶语相向，对方是何用意，再多听几句，可能便会

水落石出。

陈平安则只是望向那个李睦州，“你是那跛脚道士的亲传弟子，内心深处是怎么个想法？”

李睦州反而是十几位道士中最神色平静的，至少表面上是如此。

他闻言答道：“事实。”

陈平安笑问道：“竟然半点不生气？怎的，经纬观泥塑神像，有你一尊在上边吃香火？”李睦州双手握拳，放在膝上，缓缓说道：“既然陈山主是在阐述事实，我听了再恼火，也不好反驳什么。退一步说，就算我想要反驳，境界不够。但是不妨碍从今

天起，我经纬观一脉，对落魄山，对陈山主，敬而远之。”陈平安恍然道：“那就是脸上假装没事，其实很生气了，但是修心养性的功夫不差，所以忍得住？或是李睦州还记得几句传道授业解惑之外的师尊教诲，跟为人处

世和立身之本有关？所以不愿像市井少年那般，跟个爆竹似的一点就着，脾气一上来，就要跟人卷起袖子干一架？”

李睦州站起身，缓缓低头，打了个稽首，再起身，转身往大门那边大步走去。

没有阻拦。

陈平安没有拦着，薛天君也没有开口挽留，身后大堂只是寂静无声，落针可闻。

经纬观道士李睦州，手背青筋暴起的一只手，轻轻打开门，再关上门……却看到青衫男子，面带微笑，双手笼袖，站在门外？

陈平安拱手抱拳，笑道：“多有得罪了，不得已而为之。当然只是对你而言，屋内其余道士，可能当不起此说。”

李睦州一脸茫然，陈平安从袖中摸出一页泛黄纸张，好像从哪里撕下来的，递给李睦州。

李睦州犹豫了一下，接过手，定睛一看，片刻之后，将其小心翼翼收入袖中，抬起头，问道：“请教陈隐官，你为何不是将此物送给先前来此做客的师公？”

一页纸上，写着中土神洲垢道人，在剑气长城的详细档案，一笔一笔记录着每次战功的大小。

纸上内容不多，字迹……也是蒙童一般，但是对于李睦州而言，这一张纸，何止是重如山岳。师父从不说自己在剑气长城的事情，甚至就连师父去过那边，经纬观道士，都是道听途说而来。李睦州跟师兄赵文敏，只知道师父是在那边跌境的，虽然返回浩然天下，修养多年，终于重返玉璞境，但是师父此生大道成就，止步于玉璞了。为此师公于玄几次想要让师父去一趟云梦洞天，师父只是不肯，说名额有限，机

会难得，要让给那些真正的仙苗，让给年轻人。陈平安淡然道：“当徒弟的，过了倒悬山，去了剑气长城，当师父的于道友又没去过。所以给你这个给垢道人当徒弟的道士，我觉得更合适一些。说句站着说话不腰疼的轻巧话好了，我如果是于道友，就是打闷棍，套麻袋，也要将弟子垢道人，先丢到云梦洞天再说其他。不肯修炼，不愿浪费洞天的道韵灵气？那就待着好

了。”

李睦州心情复杂，神色古怪，这一刻，终于将说话确实“掏心窝子”的山主，与那剑气长城的末代隐官，两者印象重叠几分。

陈平安微笑道：“这边的事情不用管，你可以去山脚那边，与道士仙尉多聊几句道法。”

李睦州点点头，走出十数步外，才记起与那位年轻隐官道一声谢，猛然转头，却发现陈平安依旧站在门外？！

陈平安转头笑道：“你们这些个谱牒修士啊，方才田宫一巴掌拍下去，都没拍碎那张材质寻常的椅子，就不觉得奇怪吗？”“李道长，容晚辈说句难听的，你师尊垢道人的品行，我由衷佩服，只是这战场厮杀的手段，与蛮荒修士斗智斗力的心眼，真是……一言难尽，在剑气长城，积攒

战功不多，不是没有理由的。不过话说回来，如果当年是我坐镇避暑行宫，而不是那个旧隐官萧?，你师尊的战功，肯定至少得翻一番。”

李睦州故意略去那番又很“掏心窝子”的言语，忍不住问道：“就连薛天君都没有察觉？”

陈平安微笑道：“毕竟是位仙人，于道友的高徒，又不是纸糊的境界，薛天君确是第一个察觉到不对劲的人。但是他现在动不了，开不了口说不了话。”

见那青衫男子挥挥手，李睦州只得稳住道心，下山去找那头别木簪的年轻道士。

天外，两老头凑一堆。

老秀才慌啊，必须给于老哥瞧瞧肩膀了，“会不会把话说重了点？需不需要我提醒几句？”

于玄神色认真，摇头道：“不重不重，半点不重，骂得好，很好啊。我还觉得陈道友说轻了。”

老秀才埋怨道：“我这个关门弟子，啥都好，唯有一点，暂时不够好，就是做人太实诚，缺了点心眼，行事过于正派了。”

于玄无奈道：“老秀才，陈道友把我那些徒子徒孙们当傻子，你也把我当傻子看待啊？”

老秀才先金字招牌式唉了一声，“可不能这么讲，伤和气，伤感情了，于老哥，明明是自家兄弟却说两家话，不太善了啊。”

拿手肘给于玄揉肩膀，老秀才问道：“于老哥，力道还可以吧？”

于玄置若罔闻，只是专心关注人间那处屋子的动静。说句不夸张的，提心吊胆呐。那一屋子年轻人，可都是好苗子啊。

蹲在一旁的老秀才犹豫了一下，就是一巴掌拍在于玄脑袋上。

于玄转过头。

老秀才说道：“轻了？那我力道加重几分，于老哥，跟我客气个啥，矫情。”

于玄默不作声，继续看那屋内。

只是刹那之间，便一无所见了。

于玄知道是老秀才的手段，叹了口气，“也好。省得揪心。”

老秀才拍了拍于玄的肩膀，搓手笑道：“揪心？少在这边得了便宜还卖乖，就数你老小子做买卖最精明。”

于玄也学老秀才唉了一声，笑问道：“肩膀哪儿酸，老哥帮你松松筋骨，保管神清气爽，年轻个几十岁！”

原来屋外一个真身陈平安，而那屋内，那个陈平安一手提烟杆，一手轻轻拍了拍膝盖，继续在那边大放厥词，乱人道心。

“学道者多如蒿如草，闻道者珍如稻如禾，得道者稀如芝如兰，道外证道者凤毛麟角。”

“于玄自有于玄证道的道理，可惜你们不是于玄，桃符山外加四座宗门，毕竟没有第二个于玄了，故而不行就是不行。”

“我是俗人？”

“不凑巧，在座各位，你们这些躺在祖师爷功劳簿上享福多年的修道之士，还真不一定有资格来谈什么清浊之别、雅俗之分。”“要怪就怪你们各自的那位师尊，祖师，太上祖师爷。于玄此生修道，过于顺遂了，一辈子全然不知‘钱’字难关之所在，他自己都不清楚，你们这些徒子徒孙，自

然就更两眼一抹黑了。”

“摆谱？”

“我陈平安真正摆谱的时候，是你们眼穷，没机会看见而已。”

在那城外，是谁与托月山大祖的嫡传弟子，来了一场各凭本事定生死的捉对厮杀，先宰了离真，再一人在阵，剑指十四王座。

是谁领衔避暑行宫，在那倒悬山春幡斋，你们知道什么叫鸦雀无声？老子让谁站着谁就不敢落座，让谁坐着就不敢起身放屁。

在中土文庙与蛮荒天下托月山对峙，在光阴长河畔参加全是十四境修士的议事，在天外，坐镇大阵中枢，合作之人，是三山九侯先生，白帝城郑居中……

在外如此，到了自己地盘，跟你们这帮道士，又不沾亲带故，还不许我摆摆阔，说几句刺耳的大实话了？

于玄故意如此安排，陈平安早就有数，心里跟明镜似的。果然是天底下拿着最烫手的，就是看似白送的钱。

真要只是送出那些金精铜钱，一位仙人境的薛天君就足够了，没必要摆出这么大的阵仗，浩浩荡荡十几人。

归根结底，就是不缺钱的于老真人，来了一手借他山之石可以攻玉。要用钱“买”道心，能买多少是多少。老真人可谓良苦用心，想着把他们这些天之骄子丢到落魄山，借机磨一磨这些大好修道胚子的锋芒和傲气，不要眼高于顶，目中无人，一个个总觉得自己若是如

何，便一定能如何，好像换个位置，顶替了谁，就可以做得更好。

家规重，门风好，兴许可以批量养得出、拘得住一个表面的礼字，却未必提得起一个理，更难抓得住一个道。

于玄所求，吾家吾脉山中道士，双眼要见青天大道，不要总盯着自己那一亩三分地，过于计较几个境界的快慢。

于玄在合道之前，哪怕已经独占浩然“符?”二字，终究未能与龙虎山赵、北俱芦洲火龙真人拉开一大段距离。

所以他那几条道脉的谱牒修士们，还不至于太过心高气傲，等到于玄一人赶赴扶摇洲，驰援白也，再去天外合道星河……

十四境符?于玄，自然是去了天外。

但是某种意义上，某个“于玄”却又留在了桃符山填金峰，甚至这个于玄，去到了羽化山、飞仙宫、斗然派和经纬观，去到了所有藩属门派当中去。身材魁梧的孔?，和鹅蛋脸少女姿容的王瓜，没有身穿道袍，都换了一身江湖人士的装束，他们一起逛过了小镇的螃蟹坊，铁锁井，路过那条骑龙巷，最后犹豫要不要去那泥瓶巷看看，你看我我看你，都等着对方率先提议，结果都不敢开这个口，一个用眼神埋怨对方，胆识呢，远游境武夫的气魄何在？一个满脸无奈神色，我对那位年轻隐官又不好奇，是你觉得既然在山上瞧不见对方的身影，不如来这边看看的。王瓜思来想去，就去建议他们去泥瓶巷的口子上站一会儿，孔?

只得点头，又不是要当翻墙的蟊贼，何必心虚嘛。

可是等那真实姓氏是司徒的少女，来到了泥瓶巷那边的路口，就鬼鬼祟祟向前走出几步，又后退几步，乐此不彼。孔?靠着拐角墙壁，揉了揉额头，不就是你家长辈，有位剑仙去过剑气长城，回来后对那年轻隐官推崇倍加嘛。就算你们家族再被称为什么美人窝，跟你“王瓜”也没半颗铜钱的关系啊。司徒积玉总不可能当月老，帮你与那位年轻隐官牵红线吧？再说了，如今不都说陈平安在剑气长城那边，是出了名的妻管严？每次在自

家酒铺喝了点酒，就都要在门外睡觉的……

少女自言自语道：“修道之士，积攒外功，内炼精神，当寓清于浊，须用晦而明。孔?，这种空泛的道家笼统语，有意思么？”

孔?懒洋洋道：“我修道没啥天赋，年少时被发现有画符的资质，属于掉坑里了，要是专心练拳，如今怎么都该止境境了吧。”

有人缓缓走在泥瓶巷中，向他们两个外乡人走来，笑言道：“没有那么容易跻身止境的，山巅境还有几分可能。”

孔?笑道：“你说了算啊？”

那人说道：“我说了不算，你就能止境啊？”

王瓜掩嘴娇笑，收敛笑意，已经猜出对方身份的少女，连忙打了个稽首，“小门小派的王瓜，见过陈先生。”

孔?本来觉得总不是任何一个走在巷中的人，就是那个陈平安吧，这会儿赶忙站好，抱拳道：“晚辈孔?！”

陈平安抱拳还礼，笑道：“看来于道友很看重你们，明明不必来这里，还是让你们来了。”

两人对视一眼，俱是不明就里。

陈平安说道：“带你们随便逛逛？”

孔?可不敢点这个头。

他虽然是授?道士，却更多是以纯粹武夫自居，如今见着了一位能够让曹慈鼻青脸肿的“前辈”，得谦虚些。

遇见曹慈，孔?可以放大胆子，虚心请教。眼前这位，真心不敢。

那王瓜却是个天不怕地不怕的，大大方方点头说好，谢过陈先生。之后孔?便愈发摸不着头脑了，这位身份极多的陈先生，真就带着他们开始闲逛小镇了，还邀请他们去骑龙巷两间铺子坐坐，说是在压岁铺子买了糕点，可以再

去隔壁，如果遇见心仪的物件，可以打八折。

孔?以眼角余光看了眼王瓜，却见少女额头其实渗出汗水，显而易见，远没有表面那么镇静。

孔?便心里打鼓，总不至于，是那胆大包天假冒陈平安的货色，准备劫财又劫色？

白雾茫茫中，有人环顾四周，心中惊骇万分，只闻其声，不见其人，“田宫，打碎椅子，可是要赔的。”在那碧天云海之中，不知为何会身在此地的冷峻少年，他抬起头，只见一只金色大手如山岳落下，砸向头顶，四周罡风大震，“有缘乘坐鹤背之人，当知天上风大

彻骨寒。你这孩子，叫童香对吧，还是叫香童来着？无所谓了，反正你就不懂这个道理。”

屋内不同道士，面对不同景象。

桃符山地界一候、二候、三候峰，三位做客落魄山的年轻道士，恰好各自都在隔壁山头，分别瞧见了于玄，薛天君和丁道士。还有那文霞，只觉得那天他们与陈平安闹了个不欢而散，很快就乘坐龙蛇踪渡船返回中土神洲，她回到了斗然派，去了后山，在竹林瞧见了那个熟悉的婀娜背影

，喊了一声叶师叔，当那“叶澹”转过头来……文霞瞬间道心失守，干呕起来。

被誉为太清境界的走?山，有一处名胜古迹，停杯亭。就因为那位人间最得意，曾经在山中喝过酒。

同样是此山中，鲁壁鱼瞧见了十几头蛮荒天下的旧王座大妖，不同姿态在那山巅，却用同一种眼神，看蝼蚁一般看着自己。

而那独自散步的朱紫绶，却是在凉亭内，瞧见了那位风采绝伦的人间最得意，他放下手中酒杯，笑着与她点头致意，说她是可造之材，只管继续登高。更有那丁道士，呆呆看着瞬间被陈平安斩杀殆尽的满地尸体，有那被飞剑洞穿头颅的道士，瘫软靠着椅子。有那被削去整颗脑袋的道士，抬起手想要扶住脑袋，

却颓然垂下。有那被连人带椅子一并拦腰斩断的道士，她只是死死盯住丁道士，似乎在怨怼，在仇恨他为何不出手相救……

“薛天君，知道在我那位于道友心中，你们这些人当中，最自负者是谁吗？猜对了，是你，薛直岁。”

这还只是个楔子。

真正好戏还在后头。

貂帽少女坐在屋顶喝酒，咱们山主真是大忙人一个。

屋内何止是那花开两朵，各表一枝。

如同一条滔滔江河，不知不觉中，早就分出了十数条支脉。

陈山主以符?对符?。陈宗师以拳法对道法。

陈隐官以剑术对符?。陈道长以雷法对道法。

如身在村塾的陈先生总之就是以道理讲道理。

谢狗觉得陈平安要是哪天跻身了飞升境，自己如果还没有跻身十四境的话，还真不一定敢说赢他啊。而那个陈平安的真身，只是散步去了竹楼，坐在崖畔，头顶坐着个莲花小人儿，一起悠然看云来去。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。