第一千二百一十八章 看书人

落魄山。

道士仙尉挠挠头，总觉得匪夷所思，只是好像有个心声在脑子里边回荡，更像是萦绕在木簪上边的袅袅余音，年轻道士只好一边摆弄着木簪，一边快步走上山去，终于在那集灵峰之巅，找到了蹲在一起说悄悄话的两颗脑袋，与青衣小童和黑衣小姑娘说了句，山主很快就要回家了。

小米粒与陈灵均相视一笑，抬起手，他们一击掌，好嘞，明天就闯荡江湖去啦。

中土神洲，龙虎山天师府。

暂时在此做客的那位青年剑修，眉眼舒朗，并无半点愁绪。

依旧是俊逸容貌却已满头白发的赵天籁笑道：“天师府代代相传的一剑一印，未必就真的毁了，真正的法剑与法印，是贫道在内所有龙虎山道士的……在道在行。”

小陌点头道：“深以为然。”

赵天籁说道：“小陌先生不如在府上休歇几天？”

小陌却是婉拒道：“我就不留在这边叨扰道友清修了。”

赵天籁笑着点头，“理解。”

小陌直接祭出三山符，去往跨洲落魄山，境界一低，到了山巅，就开始身形摇晃起来，被一个貂帽少女得逞抱住，她哈哈大笑。

那头盘踞高台、围成一圈的十尾天狐，轻声问道：“天师，当真半点不心疼？”

赵天籁以心声微笑道：“怎么可能。只是不这样公开扬言一句，回头在祠堂那边怎么跟人解释。”

她会心颔首，嫣然一笑。

蛮荒天下，东南方向的那座无名洞府，郑居中身边站着几位新收的不记名弟子。

蛮荒腹地，“陆沉”放下心来，神色快意，道士似念白似唱诵一句，“形固可使如槁木，而心固可使如死灰乎？”

片刻之后，陆沉嚷嚷道：“陈道友！哪天得闲了，记得救救小道唉，晚点不怕，记得来啊。”

青冥天下，白玉京余斗瞥了眼岁除宫姚清，后者一挑眉头，没好气道：“你瞅啥。”

天外。

不理睬顾璨一次次的催促动身赶路，刘羡阳恋恋不舍，只是看那肉眼可见“神道崩塌”的一幅幅实在画面，揉了揉下巴，唏嘘不已，“说没就没了，怪可惜的。”

顾璨冷笑道：“刘大爷心真大，还搁这儿可惜呢，要是再不消失，谁来打破？你？卯足劲的三场问剑，给郑居中挠痒痒……”

刘羡阳说道：“我也不跟人不人鬼不鬼的东西一般见识。”

顾璨倍感无奈，他现在的处境，去了那条渐渐淡薄起来的青道轨迹，只会……他只好说道：“刘大爷，刘剑仙，刘宗主，刘新郎官儿，真可以启程了。”

刘羡阳点点头。

就在此刻，却见那不可以道里计的极远处，飘来了一尊虚无缥缈的身影，对方神色古怪，瞧着他们两个傻了吧唧不肯走的货色。

刘羡阳有些难得的自惭形秽，这位就是十万大山的老瞎子？现在看来，风神气度，皮囊之好，也太不讲道理了些。

顾璨立即问道：“前辈，我们这趟返程，要花费多少光阴？”

之祠看了眼那条渐渐淡去的青道轨迹，掐指一算，沉吟片刻，微笑道：“估摸着怎么都该在路上花费十年光阴吧，再多聊一句，就晚几年。比如现在我们这么一闲聊，就又难说了。”

顾璨深呼吸一口气，算了，就跟着刘羡阳这个王八蛋在无垠虚空慢慢飘荡好了，只是万一走了条岔路，比如方向不对……

刘羡阳作揖道：“前辈有什么要交待的，晚辈可以帮忙转述。能帮上忙的事情，我也会力所能及做了。更多，实难承诺。”

之祠点点头，是个有心的后生，即便冒险，极有可能耽误了自己的婚礼，往后拖延很久，也要留在这边赌一赌。

大概是天地翻开新篇之际，就看到这么个还算靠点谱的年轻剑修，之祠心情转好几分，瞥了眼顾璨，说道：“你先前逞一时意气，选择自碎的，不是真正的肉身，而是你顾璨的本命瓷。至于你的那副真实肉身，估计早就被郑居中藏在某地了，回去之后，自己去跟他讨要，不过郑居中未必肯卖我什么面子。”

说到这里，之祠抬起手，双指并拢凌空虚点，当场写下了一部道书，刘羡阳跟顾璨只是看了开篇几句，便目眩神摇起来，再不敢多看一眼，之祠随意施展了数百道禁制，“合上书籍”，推向顾璨那边，“关涉三教根祇的些许真意，这里边都有一点，开卷有益的说法，总是不假的，就此溯流去寻找源头也好，凭此衍生出新鲜的别解也罢，都看他郑居中自己的读书本事了。”

顾璨作揖致谢一句。

之祠打趣道：“摊上你这么个死不愧改的痴顽祸害精，也该是他陈平安有此一劫。”

不过话说回来，所幸也是这点冥顽不化，成为解开这个死局的关键之一。人间多少有心栽花，无心插柳，终究都是一段风景。世人可不见，人间不可无。

刘羡阳唉了一声，看似偏袒起来顾璨，“之祠前辈怎么还骂上人呢，顾璨都这副德性了，前辈就别再伤口上撒盐了。”

之祠望向间隔着无数星辰的遥远人间，微笑道：“一句‘知我者，二三子。’何其不幸，何其幸运。你们都算好的了。”

回过神，之祠说道：“刘羡阳，我确实有事相托，不过你是儒家书生，正人君子，我也不与你做什么买卖……”

顾璨笑呵呵。好，很好，好极了。

刘羡阳一开始还能装模作样装豁达，只是终于没忍住，急眼了，“之祠前辈，你要这么说的话，可就要让我寒心了。我也不奢求什么了不得的道书、吓死人的功德重宝，总要有鸡零狗碎的一二剑诀，恳请前辈传授给晚辈的，也不是什么交易买卖啊，德高望重的前辈遇见个心地醇厚的晚辈，便不吝提携，指点一二，也不耽误刘羡阳是君子、书生啊。”

之祠摇头说道：“真没有。”

刘羡阳确实这位前辈不似作伪，反而就不多想了，笑道：“也好，前辈只管发话。说真的，能够见着‘道士之祠’一面，多聊一句都是赚的。以后徒弟徒孙一大堆，我这当师父、当祖师爷的，与他们吹牛皮都不用打草稿了，哈哈，想一想就……美！”

之祠耐心听过刘羡阳的肺腑之言，说道：“你们到了人间，帮忙照顾李槐几分，他从来心思单纯，今后的世道却要更加复杂了。你们都是当宗主的俊彦人物，又是同乡，相互间多帮衬点总是好的，大道之行，你帮他一次，他搀扶你一把，各自难关就过去了，才能一起走得长久和高远。”

之祠看了眼方才故作幸灾乐祸的顾璨，“也是个人精。”

之祠一挥袖子，将青道稍加稳固一番，笑道：“好走。”

刘羡阳先将顾璨收入袖中，循着那条路线，开始御剑返乡。希望可以赶在五月五这天回到人间，天大地大，娶媳妇最大！

也顺便骂那家伙几句……只是转念一想，刘羡阳也就不舍得说什么重话了。

再一想，刘羡阳便环顾四周起来，跟小鼻涕虫闲聊。

想来回到了人间与家乡，所有的明天肯定会比今天更好吧。

柏舟之上，女子痴痴回望人间，收回视线。

她双指捻住一物，她将一粒心神沉浸其中，神色柔柔，眯眼而笑。那里边也有座小镇，有老槐树，有水井，有牌坊，也有条泥瓶巷，有个草鞋少年。但是她比她更早去了那条小巷，反正扎马尾辫的少女比绿袍少女更早见到了少年。

落魄山。

眉心有痣的白衣少年摔着两只袖子，身边跟着青衫长褂的周首席，一起走在山路台阶上边，哥俩合计着“副山主”花落谁家。

朱敛摘去了面皮，恢复了真实容貌，正在厨房忙碌一顿宵夜。

一个风尘仆仆的老秀才站在门口，嚯，这烟火气，这饭菜香。

————

人间的新篇宛如陈平安一个极长的番外，却也是新人间的一部正文。

在那吾心安处的温柔乡里，略显疲惫却带着笑意的陈平安沉沉睡去。

在陈平安即将睡去且一定会醒来的瞬间，他睁开了眼睛，看向我们。

好像在说一句心声，我叫陈平安，平平安安的平安，我是一名剑客。

他看见了我们。

————

————

————

完本啦，么么哒。

接下来就是番外篇。

由衷感谢大家，所有的“我们”。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。