第一千一百二十八章 二十人与候补们（十）

邹子此言一出，无异于平地起惊雷，好个震撼人心的开场白。

就好似四季无客至的春深幽山，一路落松花，云雾绕门窗，蓦然惊起笛声。

在座议事成员，都不是傻子，极为清楚，人间同时拥有三位十五境，与只有一位十五境存世，不啻天壤。

所有人都不由自主正襟危坐起来。连那毫不怯场、一直神色惫懒的杜山阴，都开始屏气凝神，竖耳倾听。

他们本以为三教祖师散道之后，未来千年之内，群雄并起，争渡的关键，在于仙人境的证道飞升，更在老飞升们的百尺竿头更进一步，合道十四境。

就像如今境界还不值一提的剑修杜山阴，便极为自信人间未来山巅，必有自己的一席之地。不说与那些宛若神龙变化的老十四们平起平坐，但是与新十四、或者至少与飞升境还是可以说上几句话的，他们也要认真听听看自己说了什么，到底有无道理。

不曾想短短三五百年之内，人间就有希望出现一位崭新十五境，不管是谁，不管出身何座天下，得此大道，相信此人都可以凭借一己之力，影响到五座天下的走势。

不愧是如今俨然金甲洲第一人的大剑仙，徐獬率先开口问道：“礼圣？”

当年邀请徐獬担任掣肘者之人，原来就是这个邹子，就算对方形貌有变，神态道气如一。

邹子摇摇头，“肯定不是礼圣。”

徐獬疑惑道：“为何？”

老道士张脚帮忙解释道：“一来周密尚存，虽然他被三教祖师的道外身堵住了旧天庭遗址，但是以周密的心性和手段，肯定在人间留有后手，断然不会坐视礼圣得此大道，再者以礼圣自身的十四境合道方式，确实不适合更进一步。”

邹子补了一句，“哪怕如此，礼圣是否跻身十五境，不在于行不行，功德够不够，周密拦不拦阻，只在于礼圣自身愿不愿意。”

为此邹子还曾赶赴天外，早就与礼圣有过一番开诚布公的交心言语，当年邹子为礼圣展示过自己对未来世道的一番推衍。

就在天外。

世人至多知晓龙虎山上代大天师等数位先贤，在天外身死道消，于人间功德极大，却很少有人清楚，邹子与三山九侯先生，可谓是那场辅佐礼圣一起游狩远古神灵余孽的幕后主力。

一旦礼圣代替至圣先师，在儒家道统内部再上一个台阶，成为整座浩然天下的道主，那么礼圣的规矩，就会用一种极快的速度，道化浩然九洲，规矩无处不在，变得严丝合缝，滴水不漏。看似大道循环愈发无缺漏，可是在邹子眼中，世道却会在将来变得死水一潭，腐朽僵化。这就是个悖论，邹子将这种情况形容为“大道止步”，失去了所有的可能性。

洛衫对此倒是不如其他人那么倍感意外，只因为曾经有一次陪着萧愻巡视城头，碰到了老大剑仙，听他们偶然聊了几句题外话。

起先是萧愻孩子心性，想要询问老大剑仙如今世道上边，老的，相对年轻的，有几个能打的，比如白玉京那位叫嚣着无敌的道老二，还有那个在浩然名气很大的白帝城郑居中。反正萧愻报了一连串的名字，大概她给出的这份榜单，要比各家山水邸报的评选，含金量更高。

老大剑仙没有顺着萧愻的言语做任何延伸，大概在陈清都看来，打架本事，杀力高低，就那样吧。

作为浩然蛮荒边界线所在的剑气长城，身为这座万年之城的主心骨，陈清都只是有两句类似盖棺定论的评价。

蛮荒有白泽，是妖族的不幸，是人间的大幸。人间出礼圣，是儒家的幸运，是余客的不幸。

当时萧愻坐在城头上，双手攥着俩羊角辫，直愣愣盯着老大剑仙，问了一句，“那你呢？”

洛衫当时就觉得气氛不对。

老大剑仙笑呵呵摸了摸萧愻的脑袋，“不要这么没大没小，对错功过如何，等我死了你还活着再说。”

陈清都的言外之意，倒也简单，确实不难猜，就两层意思。

这符合洛衫心中老大剑仙的一贯印象，说话从来直截了当，不用剑修们去揣度猜测。

在他还管着剑气长城的时候，你萧愻心里有委屈就憋着，在他死了之后，就管不着谁，你想骂就可以随便骂了。

但是这里边有个前提，你萧愻这个剑气长城的当代隐官，得活着才行，不能死在我前头。

或者说得直接点，是提醒萧愻不能死在他陈清都手上，不能以隐官身份做出不符合隐官的出格事情。

敲打，威胁，劝诫？其实都无所谓了。反正萧愻就只是咧嘴笑着，她轻轻伸手想要推开那只手，当时没能推开而已。

始终抬手按住羊角辫丫头片子脑袋的老大剑仙，遥遥望向十万大山的那个老邻居。

兴许在眼高于顶的老大剑仙看来，人间真正能打的，远在天边近在眼前。

如今天下的年轻人，只是自以为知道那个老瞎子很能打而已。

万年之前的登天一役，发生了很多当时不作任何文字记录、后世便不清楚的意外，其中一件事，就是之祠竟然打破神灵金身无数，单开一条登天道路。

如今落魄山的次席供奉谢狗，或者说白景，为何上次到了十万大山，在老瞎子这边，就比较规矩，表现得十分入乡随俗？

心高气傲的白景，她当然不是只因为之祠道友活得够久。

白景对于没有参加过登天之役的碧霄洞主，其实就不会如此收敛，打不过归打不过，但是老观主还不至于让白景内心……钦佩且敬畏。

她客气，更多是老观主与小陌关系好，哈，自家夫君为数不多的挚友，她得给面儿！

如今跟碧霄洞主关系处好了，以后万一她哪天跟小陌闹别扭了，小陌找人喝闷酒，碧霄洞主不得帮自己说几句好话？

哇哈哈，好计谋！当个次席供奉，果然绰绰有余。

洛衫笑着以心声说道：“杜山阴，我们隐官邀请你师父什么时候得空了，去蛮荒找她喝酒，放心，就只是喝酒。”

杜山阴对那座外乡人扎堆的新避暑行宫观感一般，从不否认或者掩饰自己对陈平安的不待见，但是对老隐官一脉的剑修，却十分尊重，无奈解释道：“师父离开浩然之前，并没有留下任何山上手段，可以让师徒临时说上话。”

洛衫点点头，也不为难杜山阴，惋惜道：“隐官这些年心心念念白玉京的仙家酒酿，看来这个小算盘是要落空了。”

早年在剑气长城，萧愻的确经常偷摸去老聋儿管事的那座牢狱，主要就是找那个最不管事的刑官豪素一起喝酒。

杜山阴说道：“洛先生，将来只要有机会见着师父，我一定帮忙把话捎到。”

洛衫笑道：“洛先生？怪不怪，反正我听着别扭，跟谁学的，什么臭毛病。”

杜山阴哑然失笑。

洛衫对家乡晚辈出身的杜山阴，她自然是愿意亲近几分的。

何况杜山阴是为数不多在旧避暑行宫

甚至可以说杜山阴能够与同龄人幽郁，得到老大剑仙的授意，一起进入牢狱，分别担任豪素和甘棠的亲传弟子，都是早有伏笔的，很大程度上要归功于上代隐官一脉剑修的挑选眼光。比如最年轻一辈剑修当中，洛衫就选择了幽郁，剑仙竹庵则相中了杜山阴。再往上几代，亦是如此，都离不开避暑行宫的暗中支持和资源倾斜。往往萧愻看到了合适的人选，便会在那部册子上边大手一挥，写下两个字，栽培！偶有例外，还会再加上“重点”两字。

只是有此殊荣待遇的，寥寥无几，例如愁苗，一般来说都是一代人，至多一人，甚至一个都没有。

这些剑修，几乎都是出身不好的。用萧愻的话说，就是那些投了个好胎，落在大门大户里头的，既然练剑不差钱，就不用避暑行宫去锦上添花了，要做就只做雪中送炭的好事。不过也有例外，比如家境不差的郭竹酒。

杜山阴犹豫了一下，好奇问道：“阿良和左右的去处，有没有定论？”

他腰间系挂着一只银丝编织袋子，透出丝丝缕缕的金光，在座皆是奇人异士，一眼便知是如今有价无市的金身碎片。

洛衫摇头道：“不知所踪，生死难料。好像很难说清楚。”

杜山阴是剑修，会羡慕阿良，也会由衷敬重左右。他们一个是圣人后裔，一个是圣人高足，却是两种截然不同的为人处世风格，一个处处自吹读书人，可在剑气长城做的每一件勾当都跟读书人不沾边。一个沉默寡言，生人勿进，却将治学一途看得比练剑更重。

杜山阴出身贫寒，年少穷苦，跟他们不是一类人。

而且双方差着辈分和年纪。

何况他们都打光棍啊。

所以对待陈平安，杜山阴就要更加纠结，兴许这就是嫉妒心作祟吧。

由于算是同龄人，难免就有了比较心。他们好像都是在无可依靠的臭水沟、烂泥潭里，于人生处境谷底奋然挣扎起身的路数，此后运道都不差，各有机缘造化。凭什么他陈平安就可以得到宁姚的青睐？凭什么他就可以连剑修都不是，却能够入主避暑行宫？凭什么他可以隔三岔五就去城头，得到左右的剑术指点，还能与老大剑仙说上话？凭什么我们所有的本土剑修，就要听从他的排兵布阵，决定我们的生死？

杜山阴去过战场杀妖很多次，还曾差点死在那边。

所以他一直对某个结论，始终难以释怀。觉得你陈平安去战场杀妖，是因为你明知自己不会死，是新隐官，老大剑仙就会出手救你。所以置身于战场，你永远没有后顾之忧。你跟我们所有说死就死的本土剑修，连同你那些浩然同乡剑修，都不一样。凭什么。

老道士从袖中摸出一只包浆铮亮的白皮酒葫芦，望向邹子，后者点头，算是认可了老道士的心中猜测。

张脚拔出酒塞，仰头灌了一口自酿酒水，遥想当年，尚未去往西方佛国，就曾与一位来自外乡的同道中人，联袂游历某州诸岛，他们也曾壮举二三，双方道心相契，和那吕姓真人，游戏人间，醉捋黑须，怒抽霜剑……收起思绪，张脚这才继续说道：“先前贫道看不真切，只能遥见蛮荒天下如一艘渡船，气势汹汹撞向你们浩然天下，想必就是周密暗中布局的阴险手段，试图让两座天下镶嵌在一起，要让天时地利人和，搅和在一起，打成混沌一片，估计是想要让某些棋子好趁机浑水摸鱼。成了，既能拖延至圣先师的散道，又能让蛮荒新主的斐然渔翁得利，偷摸浩然天下这边分走一杯羹。不成，就凭此消磨礼圣的道行，让礼圣无法完全放开手脚，去蛮荒那边牵制道力与日俱增的白泽。那么蛮荒大妖们那般兴师动众，围困阿良和左右，就很好理解了，正是帮助更换蛮荒天下青道轨迹的一记关键手，好让两位十四境剑修的充沛剑气，作为驱使蛮荒这艘悬空之舟的强劲动力之一。”

陆虚满脸震惊道：“两舟相撞？这么大的动静，为何我辈毫无察觉？”

张脚伸手指了指天，笑道：“世人皆言一句谈天邹子说地陆，可如果贫道没有记错的话，陆氏家族除了拥有一座司天台，可以跟负责测地的芝兰署配合，此外黄舆道友还是天台司辰师的话事人？”

老道士这就是明摆着在陆虚伤口上撒盐了，陆氏家族那座用以观测天象的司天台都塌了。

陆虚讪讪而笑，也不敢与这老道做半句口舌之争。

总不能因为今天在座十四境修士比较多，就不把十四境当回事。

尤其是陆虚还知晓一桩山巅密事，青冥天下那边的老十四，不比自家浩然的规规矩矩，常有出手拦人“跻身同辈”的的举动，关于此事，白玉京不是次次都管的，就曾有一位已经半步踏入十四境、结果却一路跌到仙人的大修士，愤恨至极，不惜敲天鼓，与白玉京某位掌教告状，讨要一个公道，可惜结果就是没有结果。

负责掌管那一百年天下事务的陆沉，根本不管事。

田婉本想说几句雪上加霜的讥讽言语，却发现师兄看了自己一眼，她立即将到嘴边的话咽回肚子。

老道士抚须笑道：“陆神道友，确实当得起天资英发一说。”

多年之前，曾经见识过秘密以阴神姿态神游西方佛国的陆神。

道号“天边”的陆氏家主陆神，负责观天者这条家族最重要的道脉。

陆虚虽说顶着一个天台司辰师领袖的头衔，其实是没有什么实权的。

按照那位仙槎道友的说法，你道号黄舆，却名“陆虚”，天虚地实，名字没取好，得怨你爹娘生你那会儿就没翻字典。

看看那位道号“大矩”、同样寓意是大地的陆载，名字寓意地载万物，这就很好嘛，所以她掌管土地官一脉，名正言顺。

要不是看在顾清崧是陆沉不记名大弟子的份上，陆虚非要跟这厮好好掰扯一番。

临了，顾清崧还撂下一句，你这人气量不行，想必去祠堂烧香祭祖，不灵的，我那师尊肯定不愿意搭理你。

他们这一支陆氏的本族始祖，是儒教文庙六官之一的太卜，负责保存那部号称万经之祖的道书。

此书相传是远古某位道士的修行心得。

凭此衍生出来的两部辅助经书，一部“天书”藏在文庙功德林的麟台，据说经生熹平便是此书的大道显化而生，所谓司职看管，就只是个幌子。而另外那部“地书”，便归陆氏芝兰署看管，经年累月，凭借一代代陆氏祖师苦心孤诣的推衍，又出演化出地镜篇，别开生面，宗旨异于邹子的五行相生相克学说。

相传陆沉年少时曾经看过一遍，合上书籍之际，便已不知不觉满脸泪水，有了有涯无涯之叹。

就像道士张脚在那莲花天下，曾见一位不谙修行炼气的寻常老僧，五十年间行脚万里山河，一路随缘利益众生，临终前返回小寺庙，与僧寥寥七八人，升座开示，最后老僧神色悲悯，环顾四周，老泪纵横，哽咽道出“众生皆苦”一语，便闭目坐化。

与狂狷之人乘车作穷途末路之哭，想来三者皆有相通之处。

俗子很难理解此等心情。

若以修道之人的每层破境，比喻为花开一瓣，那么人间未来万年之内，注定花开无数。

唯独最新十五境，这朵花落谁家，却是山上修士和凡俗夫子，所有有灵众生，无一例外，谁都绕不过去的。

毕竟这位存在的个人喜恶，就决定着天下格局。上有所好下必甚焉。

雨龙宗鼻祖刘昼问道：“有没有可能是白玉京那位失踪多年的大掌教？”

大龙湫开山祖师宋泓笑道：“也不算‘多年’吧。”

张脚点头道：“满打满算，都没有超过两百年。”

就像韦赦所说，现在的十四境，跟以前的飞升境，相差不大。

三教祖师选择散道，道法机缘如雨下。

只是“雨前”茶，味道就会更好。

邹子点头道：“只能说可能性很大，但是变数也不小。”

这趟青冥天下之行，就是尝试着追本溯源。

而之前去骊珠洞天那座小镇摆摊，邹子就是在静观其变。

谢石矶终于开口说话，问道：“是郑师侄？”

恐怕除了她自己，听到这个称呼，绝大部分议事成员都会觉得心情古怪。

就像那个穿一件粉色道袍招摇过市的柳道醇，总会招惹非议，何德何能，能够认陈清流当师父，喊郑居中一声师兄？

更何况郑居中还是谢石矶的师侄。

邹子说道：“不好说。”

既然至圣先师和道祖都曾到过白帝城，就算认可了郑居中选择的某条道路？

张脚以心声问道：“那个陆神能否合道？”

邹子答道：“只要我一年当中，有几天双脚行走在地上，他就注定无法合道。”

以陆神的资质，再出类拔萃，想要闭关成功，依旧不是一两年可以达成的。

好不容易抓住机会，等到谈天邹子“不着地”，陆神就要立即闭关，可等到邹子“落地”，就要被迫出关。

试过几次，陆神就不得不放弃了。好似认命，“不与天斗”。

简而言之，邹子不让道，早已飞升境圆满的陆神就是在竹篮打水。

陆神就这么被拦在门外，驻足不前，境界停滞，足足耗费将近千年光阴了。

张脚问道：“是因为有大道之争，故意恶心他？”

邹子说道：“不至于，只是等他主动来找我谈天。”

“谈天”之说，一语双关。

张脚试探性问道：“邹先生是在觊觎那部初本初刻版的经书？借他山之石可以攻玉，顺势打破‘天地本不全，万物皆有缺’的定理，好补缺大道，主动跻身一种前所未有的十四境圆满境地，既不必十五，却可以始终维持伪十五的玄妙境地？”

邹子摇头道：“一来志不在此，再者我必须保持旁观者的立足点。我若是进入十五境境地，有一半可能，会被强行拽向十五境，那种身不由己的恐怖，不足为外人道。”

问得直截了当，答得诚意十足。

张脚便换了个更轻松的话题，笑问道：“见过那个话痨几次了？”

邹子说道：“只有两次。浩然青冥各有一次。”

张脚说道：“此地光景，在贫道阵法遮蔽之下，开始直呼其名，瞒得过某些十四境，却未必瞒得过这位耳聪目明的陆掌教啊。”

那些一口一个陆沉、陆掌教的，显然都被这位老道士给坑了，姜还是老的辣。

邹子说道：“他和郑居中，就算听了去也无所谓。一个最怕麻烦，一个最知道自己想要什么，心无旁骛。”

陆沉那种举世无双独一份的逍遥游，谁不羡慕。

贫道不给这个世界添麻烦，这个世界也不会来麻烦我。

从不自寻烦恼，为人处世得体，饮食起居有度，得法，故而是合道修士中最天地无拘的那个。

贫道做事讲究，做人不迁就。你只要不当面骂贫道，贫道就全当耳边风。你如果敢当面骂人，那就别怪贫道还嘴骂你。

至于郑居中，不招惹他就是了，他反正不屑针对谁。

可他如果刻意针对谁，就算邹子也会觉得十分棘手。

比如郑居中将白帝城清空，此刻悄然行走光阴长河，就是堵路去的，不让陆沉返回白玉京。

青冥天下之乱，已经不是什么风吹草动的迹象和苗头，而是已经明摆着乱象横生，白玉京内外人间道官都很清楚，乱世已至。

哪怕二掌教余斗坐镇白玉京，动用一座玉京山，跻身伪十五境，面对第二场联袂问道，余斗依旧只身一人，剑斩数位十四境。

这等壮举，确实前无古人后无来者。

看似暂时压下了乱象，实则愈发暗流涌动。

大掌教寇名依旧未能三教合一，如果陆沉再被郑居中拦在光阴长河之中？

以余斗一贯雷厉风行的铁腕风格，白玉京与各州，只要起了任何冲突，就会没有半点回旋余地。

老道士心情复杂道：“说实话，时隔多年，贫道依旧怵他。”

已经离开青冥天下这么多年了，每每想起余斗，一位老十四竟然还是心有余悸，由此可见，余斗的积威深重。

邹子说道：“光明磊落，无私心者，最有威严。”

老道士神色悲苦，喃喃道：“思来想去，总觉得自己没有错啊。”

若说自己捏着鼻子，不得不承认余斗恪守规矩行事，法不容情，那到底是什么地方出错了？

邹子给出两个比较玄乎的说法，“天心触地，自然而然就会生发变化。余斗默认所有人都是理性的。”

就像犹有某些人，相信所有人都是可以改过向善的。

邹子并不会刻意针对谁，但他会远远看着那些世道的岔路口。

陆虚试探性问道：“可是陆掌教？”

陆沉毕竟是自家祖师。

哪怕陆沉不太看得起他们这些徒子徒孙，不管陆氏祠堂年年岁岁如何祭祖敬香，历史上从无成功请神降真的例子，有几次苦不堪言的难关，都是陆氏家族自己熬过去的。可哪怕如此，墙里开花墙外香，有个在白玉京当掌教的老祖宗，终究不是坏事。就像某个狗日的所说，你们家族祠堂里边挂这么一副祖宗画像，哪怕不管用，但是最少好看啊。

那厮说得信誓旦旦，神色诚恳，“陆姑娘，话糙理不糙，对吧？”

当时陆载脸若冰霜，将那梁上君子抓了个正着，伸出手，说道：“这不是你把祖宗挂像换成你的理由，将旧挂像交出来！我要放回祠堂原位！”

这种不当人子的事情，也就他做得出来了。

那次偷偷造访陆氏家族，阿良是想要找在陆氏当清客的剑术裴旻切磋切磋，否则外界总说他的胜绩，水分太大。

之所以翻墙而入，没有递帖子走正门，是免得陆氏对自己久仰大名，太好客，待客过于热情。至于陆氏祠堂，只是顺路走一遭。

邹子笑了笑，“陆掌教没有那么容易勘破心关、认清自己的。”

想要认清自己，就需要一面镜子，一个坐标。这就很难了。

洛衫笑问道：“是宁姚？”

她对杜山阴尚且亲近，何况是对宁姚，真心当自家晚辈看待的。

哪怕是对陈平安和新隐官一脉剑修，洛衫也发自肺腑觉得那些年轻人，做得很好，比他们这些老人，都要更优秀。

邹子没有说什么，只是摇头。

段青臣皱眉问道：“总不能是斐然吧？”

宁姚跟斐然，这两位年轻剑修，都是名实兼具的天下第一人。

照理说，他们确实很有机会，比任何人都有先天优势。

仙人葱蒨沉声问道：“剑修斐然成为蛮荒共主，是不是一种预兆？属于周密的一种长远布局？”

果真如此，今日我们是不是就该早作谋划了？

听说斐然是蛮荒妖族的异类，极为推崇礼圣学问。

邹子淡然说道：“我早就见过斐然，他没有改天换地的心思，至多只有缝补和完善的念头。”

韦赦却不愿意轻轻揭过此事，追问道：“毕竟时过境迁，境界不同，身份有变，斐然难道就不会改变心思吗？”

邹子好像答非所问，“你且放心，斐然肯定不是周密的身外化身。否则斐然就无法与晷刻结为道侣。”

韦赦笑了笑，不再多说什么。

云杪听得心惊胆战，以前议事，好像也不聊这种事啊。

怎么听邹子几人的口气，好像只要斐然有此心，今天就会给出方案，明儿就要对斐然动手了？

韦赦说道：“要小心蛮荒的那个无名氏。”

邹子点头，“他确实深藏不露。白泽要不要喊醒此人，先前估计是有所犹豫的。”

杜山阴突然问道：“听说三教祖师游历别座天下，就像走门串户，会被别家的‘天意地气’压胜颇多，所以很大程度上必须入乡随俗，谨守主客有别的规矩，否则两位十五境哪怕没有见面，也会道气相激，被迫引发一场大道之争。唯独蛮荒天下是异类，大道根祇与三教皆不同，

那我是不是可以这么理解，一旦蛮荒有炼气士率先跻身十五境，人间几座天下，就该合并了？谁都挡不住？”

邹子点头道：“可以这么说。”

张脚抚须而笑，眯眼问道：“好大见识，谁家儿郎？”

韦赦笑着介绍道：“他是剑气长城上代刑官，剑修豪素的亲传弟子。”

张脚点头道：“豪素大名，贫道在西方佛国那边，都是有所耳闻的。”

三教祖师，合道各自天下，但是万年以来，几乎在自家都从不露面，自然更不串门。

就是为了避免道化天下。

比如道祖，好像就只公开行踪，以少年道童姿容骑青牛，单单去过一次蛮荒天下。

在后世某些大修士眼中，道祖此举，是有点欺负人的。

正因为如此，儒释道三座天下才会相安无事，保持一种大体上邻里和睦的状态。

如果将四座天下看作四家门户，那么就是各有各的家风。

浩然天下这边尊崇儒家，文庙却没有罢黜百家，却也怕道路上皆是一个个自认无私心的腐儒道学家，占据要津，喜好处处事事以理杀人，问心无愧，刻薄天下。

就怕规矩过于死板，让所有人动弹不得，所以不到万不得已，礼圣是绝不会跨出那一步的，大概处境类似白泽。

难怪他们会是挚友。

青冥天下那边，因为讲究阴阳相济，故而站在山巅的女子大修士，相对数量最多。

道祖置身事外，选择让三位掌教弟子，轮流管事一百年，就是一种流水不腐户枢不蠹的选择。

人间曾有三个充满变量的天地劫数。

一是蛮荒大祖偷偷炼化其中一座飞升台为托月山，试图重新串联大地与天庭，循序渐进，勾连阴冥，帮助妖族练气士，和某些战死在登天一役中的英灵，将他们收入麾下，再造神灵，重塑天庭。

二是大妖初升开创英灵殿，为蛮荒天下指出一条更加极端、并且切实可行的道路，削弱天下众生而强健一小撮大妖。

最后一场劫难，当然便是失望至极的浩然贾生，变成蛮荒天下的文海周密。暗中吃掉了一众大妖，瘦天下而肥自身。

既然未能一鼓作气吞并浩然，借助机会一吃再吃的周密，就只好登天离去，更换战场。

这就给蛮荒天下带来了一个巨大的隐患，如果不是白泽重返蛮荒，叫醒那拨沉睡万年的远古大妖，再加上白泽自身的古怪合道方式，让任何一位十四境修士都倍感忌惮。那么新蛮荒，顶尖战力的缺失，就会让浩然天下的反攻蛮荒，变得势如破竹，胜负毫无悬念。

第一场劫数，是被三位剑修摆平的。

第二场，道祖亲自出场，一手压下。

所以后世山上，难免感触不深。

第三场，就让两座天下都吃痛了。

遥想当年，三位剑修联袂离开剑气长城，赶赴托月山。

有人询问，“既然怨气这么大，为什么还肯跟上？”

有人回答，“我不是帮那帮儒生，甚至不是帮你陈清都，我是觉得那些个死了的老朋友，肯定不会愿意被迫给人当打手。”

至于那个一直沉默的剑修，在他可以遥遥看见托月山的那一刻，终于开口说话，自言自语道：“修道路上，一直被你们所有人保护，也该我保护人间一回了。好不容易有此人间，总不能重新走条老路。”

他们就是陈清都，龙君，观照。

各自本命飞剑，名为浮萍，大墟仙冢，光阴长河。

曾先生笑问道：“邹先生是不是遗漏了个人？”

在座众人，瞬间恍然大悟，一下子便气氛诡异起来。

邹子笑道：“我？”

他自顾自摇头，自嘲道：“自诩为晒网补网之人，岂能同时是一条漏网之鱼。”

当初配合礼圣，一起远游天外，邹子便带了五袋子泥土，联手三山九侯先生的符箓，最终成功铺设出了五条道路漫长到无法计算的天路归途。

故而当邹子的五色泥土用完之际，就是那场追杀的道路尽头，礼圣他们必须就此转身返回。

只是在座也有人心思微动，网漏吞舟之鱼，若邹子就是，岂不更好？

就在“隔壁”，别有一座祖师堂，在座人物，都是候补，人数暂时还不到十五人。

其中就有流霞洲的邵本初，北俱芦洲的徐铉，正阳山茱萸峰的苏稼，中土神洲的怀潜，还有桐叶洲扶乩宗的那棵独苗等人。

有个曾经在倒悬山黄粱酒铺当店伙计的年轻修士，名叫许甲。

犹有几个来自别座天下的，比如一位身披大霜甲的中年男子，双手拄刀，打着瞌睡，家乡在扶摇洲，如今真身却在五彩天下，继续当皇帝。

有个道号正形的游方道士，正在跟一个喜好钓鱼的南婆娑洲修士闲聊。

本来是各说各话，但是很快因为某个话题，就让所有人都参与其中，各抒己见。

有人说只是两个剑修，就能肆意深入蛮荒腹地，切割天下。妖族如此不济事，如今这场仗还怎么打，早点投降算了。

那许甲就听到这个说法，立即就不乐意了，说他们又不是普通的飞升境剑修。

虽说阿良还欠了自家铺子很多钱，又辜负了自家小姐的一片痴心，可在这种事情，许甲还是要为那家伙说几句公道话的。

很快便有人附和许甲的观点，还补充了一句，说重回蛮荒的某位，他和那拨远古大妖，好像都没有参加那场围剿。

名叫王屋的年轻道士，跟着笑言一句，说如果小道没有算错的话，他们身陷重围期间，大概都跻身了十四境。

双手拄刀、身披大霜宝甲的男人睁开眼，问道：“如此一来，那拨蛮荒畜生，还怎么打？受伤惨重？算不算出，死了几个？”

道士王屋喟叹一声，说道：“不知为何，参加围剿的蛮荒妖族，连同叛出剑气长城的剑仙张禄在内，总之就是一个都没死。”

另外那边，张脚说道：“现在开始谈第二件事，有谁愿意介入青冥这场乱局？”

韦赦好似对此毫不意外，笑道：“总得让人选一边吧？”

邹子说道：“当然，两边都可以选。”

桐叶洲，鱼鳞渡，素月流光。

那艘渡船桐荫上边，一张酒桌，家乡各异却聚在一起。

陈平安只是喝酒微醺，冯雪涛却被崔东山一直劝酒，明显喝得有点高了，说话就开始不把门了，说刘聚宝和韦赦就是俩废物，都抢不来一个北字。陈平安面带微笑，绝不搭话。裴钱神情古怪，毕竟这桩两洲的私人恩怨，涉及某位北俱芦洲黑白两道的扛把子，而这位老真人恰好又与自家落魄山很有渊源，崔东山可不管这些，打着酒嗝，作义愤填膺状，说是啊是啊，就该由艺高人胆大的青秘前辈来带头牵线，尤其要与北俱芦洲那座趴地峰讨要一个说法……

就在此时，冯雪涛只觉得背后有点凉飕飕，很快就有一只手掌按住自己的脑袋，笑呵呵道：“尽说些傻话，什么抢不抢的，这话说得伤和气了。贫道道行微末，人轻言微，走路上瞧见了刘财神和韦赦，向来是屁都不敢放一个。来来来，贫道给你道个歉赔个不是，自罚几杯酒……”

冯雪涛缩了缩脖子，噤若寒蝉。

崔东山见机不妙，就要溜之大吉，结果才起身就僵在原地。

老真人捻须微笑道：“想跑？拉屎不擦屁股的吗？”

除了按住冯雪涛的脑袋、再对崔东山施展定身法的火龙真人，此刻现身渡船的，还有一个风神潇洒的长髯背剑道士。

正是纯阳吕喦。

陈平安立即心领神会，站起身，与道士吕喦走往别处，后者以心声笑道：“贫道已经选好砥砺道心的地方了，马上就会动身，你不着急，等哪天真正得闲，再去那边帮忙护道，有劳费心了。”

陈平安好奇问道：“何处？”

吕喦说道：“人间唯二之一，洞天福地衔接。”

如今五座天下，除了莲花洞天与藕花福地，是洞天福地相衔接，此外其实还有一处。（注，320章，《井口边的老道人》）

陈平安点点头，这个选择，确实在意料之外，情理之中。

吕喦犹豫了一下，提醒道：“那边规矩重，陈山主可能需要与贫道一般，暂时忘却前身。”

陈平安笑道：“这没什么好为难的，入乡随俗而已。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。