第一千一百七十四章  天亮了

刘羡阳开始为陈平安传授那门祖传的“梦游”剑术，无所谓谢狗在场。

陈平安问题极多，刘羡阳知无不言言无不尽，谢狗也不打搅他们的传道闻道，坐在旁边打哈欠，躺着翘起二郎腿嗑瓜子，侧过身托着腮帮，仍是无聊，趴在地盘上挥动袖子作凫水状。

自家山主多是眉头紧皱，偶尔舒展几分，或是低头沉吟，久而久之，只见面门窍穴，紫气升腾，耳畔云雾缭绕，显化出座座袖珍异常的仙家宫阙，双鼻喷涌真气如长蛇垂挂，或者抖了抖袖子，掐指推衍，霎时间霞光照彻满室，蒲团四周涟漪阵阵，如水文漾开，抑或是双指并拢，指指点点，凝练至极的寸余剑光流转不息……谢狗三番五次欲言又止，都忍住了，心中感慨万分，才晓得，原来修道如此辛苦。

光阴流逝无觉知，貂帽少女掐着点，该吃宵夜了，看了眼刘羡阳，他轻轻摇头，摆摆手。

谢狗不忘拱手致谢，毕竟是旁听人家传道一番，刘羡阳只是点点头，不放在心上。

谢狗蹑手蹑脚走出屋子，伸了个懒腰，施展缩地法，一步跨出，到了集灵峰那边，刚好瞧见叼着牙签的一伙人结伴晃荡过来。

貂帽少女双手叉腰，愤愤不平，钟第一，温宗师，你们几个怎么没脸没皮的。等到进了院子，上了桌，一个个饿死鬼投胎，下筷如飞，只有朱敛躺在藤椅那边摇着蒲扇。酒足饭饱，谢狗捻着牙签剔起了牙，跟他们几个一起走出院门，打了个饱嗝，埋怨起钟第一今儿点菜，有失水准。钟倩虚心接受，叼着牙签，抱拳摇晃，说自己必须知耻而后勇。

谢狗略作思量，便领着他去了一栋相对僻静的私宅，找那姜赦。

钟倩一开始不乐意，说自己要回去睡觉了，明儿还要早起，准点吃早餐呢。

谢狗只是让他跟着，恁多废话，娘们唧唧的。你这副金身境体魄，也太潦草了点。

一路上跟着貂帽少女，钟倩如坠云雾，不晓得谢次席说那姓姜的武把式，到底是什么境界，听说是裴钱家里来串门的亲戚，猜是那远游境，总不可能是山巅境吧？钟倩好歹是那莲藕福地的天下武道第一人，很清楚一位山巅境宗师的分量之重。只是在自家落魄山不显得如何罢了。陈山主，裴钱，老厨子，大风兄……温老弟确实吃得苦，听说下山之前，是有机会跻身山巅境的。

钟倩终于见着了姜赦，正在院中纳凉，身材魁梧，气势惊人。在家乡，碰到这种人，绕着走。

姜赦只是斜眼看了一下钟倩，猜出谢狗的心思，直接撂下一句，说老子不教废物。

钟倩倒是真心无所谓，嬉皮笑脸的，毫不生气。我是废物还需要前辈你提醒？客套了啊。

谢狗本想算了，强扭的瓜不甜，只是好巧不巧打了个饱嗝，便直接与五言说道：“你听听，是人话吗？”

五言拿着一把纨扇，神色温柔，劝说一句，“就当练练手好了。”

姜赦皱眉不已，依旧不太情愿。

谢狗伸手挡在嘴边，送给钟倩一颗定心丸，“别怵他，是咱们山主的手下败将，输得惨了，已经耍不了高明道法了，武道还跌了个大境界。”

钟倩点点头，大致有数了。必然是一位修道之士兼山巅境武夫。

五言笑眯起眼。

姜赦呵了一声，缓缓起身。

仅凭直觉，钟倩一退再退，却不是溜之大吉的那种退避，而是瞬间起拳架，凝拳罡，壮拳意，动杀心！

行云流水，一气呵成。在家乡那边江湖上，钟倩从不主动惹事，谁来惹他，倒也简单，他便杀谁。

姜赦咦了一声，“倒是小觑你了。可如果技止于此，也不必如何高看。”

姜赦提起些许兴致，揉了揉手腕，“无名小卒，容你先报上名号。再让你明白一件事，距离真正意义上的金身境，何止是差了十万八千里。”

钟倩扯了扯嘴角，不敢有任何掉以轻心，“莲藕福地武夫，你家钟爷爷在此……”

谢狗坐在五言身边，啧啧称奇，人不可貌相，咱们这位钟第一，平时不显山不露水的，夸我是骂我、骂我就是夸我的心态，不想跟人一打架，嘴巴就臭了。

钟倩蓦的眼前一花，整个人腾空而起，身体瞬间弯曲如虾，背部撞在一堵无形墙壁上，全身骨骼响起一串爆竹声响，眼珠子瞬间布满血丝，脑袋倾斜，便有鲜血从耳孔内滴落在地，钟倩闷哼一声，喉结微动，将那一口大淤血连同……今晚宵夜一起咽回肚子，不能浪费了，这可是老子用脸皮换来的。

姜赦站在钟倩之前站立的位置，一手负后，一手朝那半蹲在地的金身境武夫勾了勾，“来。”

地面震动，扬起一阵尘土，钟倩身形快若一道青烟，路线数次转折，依旧是被姜赦抬手一拍在额头，打得钟倩当场双膝跪地，跟被一道雷直接劈在脑门上似的，嗡嗡作响，满脸血污，钟倩使出全身气力，艰难抬起双手，握拳，摇晃几下，不打了不打了。

姜赦气笑道：“钟爷爷是吧，你老人家才夹了一筷子的一碟开胃菜，就跟我说饱了？！”

钟倩呕出一大口鲜血，身体前扑，只得双手撑地，晃了晃脑袋，跟喝了好几斤假酒似的。

姜赦挪步躲开，疑惑道：“怎么当成的福地第一人，你是碧霄洞主的亲儿子？”

五言赶紧咳嗽一声。那位落宝滩碧霄道友是什么牛脾气，你不清楚？

谢狗默默记下，以后自己不小心哪句话惹恼了碧霄道友，便将姜赦这句话搬出来挡灾。

钟倩一个翻转，仰面朝天，伸手擦拭血迹，只觉得散架了，有气无力道：“钟爷爷技不如人，认输便是……”钟倩以迅雷不及掩耳之势使出一记驴打滚，方才搁放脑袋的地方出现了一只脚，脚下一个坑。

钟倩与那貂帽少女搬救兵，“谢次席，不过是今晚点菜失了水准，多大仇多大怨，不至于害我性命吧？！”

谢狗伸手拍在脸上，无奈道：“就这样吧。反正我仁至义尽了，是你自己抓不住机会，以后别怨我不讲义气。”

钟倩坐在地上，双手握拳撑在膝盖上，尝试提起一口散若千百条游丝的纯粹真气，不成。

姜赦轻轻跺脚，钟倩漂浮空中，姜赦来到他身边，伸手抓住肩头，轻轻一抖，又是一阵骨骼震动不已。姜赦这一手，就像那赶山的捕蛇人逮住一条蛇的七寸，再骤然一抖，蛇便老实了。钟倩瘫软在地，却是瞪大眼睛，钟爷爷我怎么还觉着气血畅通、神清气爽了？

姜赦笑呵呵道：“钟爷爷，躺地上享福呐？”

钟倩笑容灿烂，抱拳致谢，“钟倩谢过前辈喂拳。”

姜赦问道：“你家山主是大大名鼎鼎的武道宗师，我这拳法比之如何？”

钟倩说道：“晚辈眼拙，境界太低，想来是各有千秋吧。”

姜赦挥挥手。

钟倩呲牙咧嘴着一瘸一拐，蹒跚离去。

没过多久，门口那边出现一个老人，谢狗立即笑道：“徐大侠！”

姜赦看了眼道侣，妇人便去拿酒。

徐远霞笑着解释道：“睡不着，干脆散步赏月，不小心就走到了这边。怎么回事，动静不小。”

自从被绑架来此，徐远霞就在山中暂住。

青山绿水，白纸黑字，总是那么驻颜有术。

不知羡煞古往今来多少听不得迟暮二字的英雄，见不得一丝白发的美人。

姜赦，徐远霞，年龄差了一万多年的两个男人，就是这般一见投缘，不讲道理。

在朱敛那边，因为姜赦到底是知晓他的根脚，所以哪怕再顺眼，攀谈言语，终究还是有所保留。唯独在这个自称少年边军武卒出身、青壮时闯荡江湖、年纪大了便回乡开了一座武馆、近些年在编撰一本山水游记的徐远霞，让姜赦倍感投缘，十分聊得来。

姜赦在这个“老人”这边，真正卸下了全部的心防，五言却不觉意外。

不管是性格脾气，还是东拉西扯的闲聊言语，以及徐远霞的人生经历，都实在是太对姜赦的胃口了！

姜赦笑话道：“徐老弟当年何等豪杰，活着离开战场，大髯佩刀，孑然一身，斩妖除魔，又是何等潇洒，与那江湖偶遇的小道士相契也就罢了，当初怎么认了陈平安这么个小兄弟。徐老弟屈尊了。”

徐远霞大笑不已，“谁说不是呢。”

从扶摇麓道场那边悄悄赶来，站在宅子门外，陈平安停步片刻，没有走进去。

就让两位老江湖多聊几句江湖。

在扶摇麓，哪怕有刘羡阳亲自传授剑术，依旧进展缓慢，一来这门剑术，有一隐一显两道门槛，明面上的，当然是需要极高的悟性，与之契合的澄澈剑心，暗处的，却是个奇怪的要求，

需要剑修要么全然无梦，要么剑修极其多梦，而且寤寐间能够记住梦。

先前陈平安能够过门槛，学习剑术，就已经殊为不易。

再者“归功于”一片混沌的人身天地气象，也让陈平安练习这门剑术，可谓苦不堪言。

再有谢狗在旁边帮忙衬托，就显得陈平安尤其愚笨，资质极其一般了。

来到竹楼，在崖畔看那皎皎月色，看那棋墩山，三江汇流之地的红烛镇，灯火辉煌。

白天在衙署，翻阅了一下礼部的山水卷宗，长春侯杨花极为务实，大渎侯府不接受任何道贺，这几年中她独自巡视辖境郡府，不需要任何随从、车驾，不与当地山水官场打招呼，足迹遍及数千个县。

相对而言，淋漓侯曹涌，就是按照官场规矩行事，手腕老道，执政勤勉，是另外一番气象。

陈平安还查阅了刚刚补缺上任的钱塘长岑文倩，还有家门口这边的铁符江水神白登。

此外亲笔通过了礼部建议，准许玉液江水神李青竹，平调至蔚州泥蛇江畔建祠塑像。同时让泥蛇江水神苏蕤与之对调，前往玉液江赴任。

陈平安喊来谢狗，说要出门一趟，看看大渎沿途光景，顺便验证一番仿三山符的效果。

谢狗自无不可，那本山水游记又要增色几分！

数次祭出唯一缺点就是缩地不够远的赝品三山符，在群山稍作停步，往中岳地界那边赶去。

东西大渎来自南北万山中。

大骊邯州，邱国京城。

一处御道附近的早点摊子，一个木讷青年跟满脸雀斑的少女，将那金银细软一并装在斜挎包裹里。还需等待城门解禁，就先在这边落座，对付一顿，他们要了两碗价廉物美的馄饨，馅大皮薄，还有紫菜，虾干，切成丝的五香豆干。桌子中央插满筷子的竹筒，摆着各色香油酱碟。

青年抽出一双筷子，先习惯性往桌上轻轻一戳，埋头吃了起来。

少女斜过身，背对着摊贩，再从袖中摸出帕巾，将那筷子擦拭了几下，开吃。

夹起一个馄饨放入嘴中，少女眯起眼，细细嚼着，美味。

青年瞥了眼她，三文钱一碗的路边摊馄饨，倒是给你吃出了一副大家闺秀的派头。

杨柳弱袅袅，十五少女腰。身段是极好的，可惜了脸皮不俊俏。

摊贩又给隔壁桌的新客人，端去一碗热气腾腾的馄饨，用那娴熟的大骊官话，笑着说了句客官慢用，便继续忙去。

少女小声说道：“哥，这边住得好好的，为什么要突然离开？我在院子里边才种下的花木呢，花了好几两银子，带也带不走。”

他们都覆了一张江湖人常用的面皮，出门在外兄妹相称。前些年在这边落脚，开了一间小本经营的米铺。

头别一支墨玉簪子的青年只是嚼着馄饨，少女知道他一贯小心谨慎，便以心声问道：“你不是说邱国还挺好吗，都想要在这边找个机会开山立派。我猜是不是又有仙师看破了我这张面皮底下的相貌，哥，对不起啊，又连累你搬家了。”

青年面露不悦，不耐烦道：“跟你说了多少遍，我不是如何在意你的生死，我只是担心将你随便抛下，惹恼了那位性情叵测的传道人，我这辈子便无望大道了，只能当这朝不保夕的山泽野修，常年烂泥潭里打滚。”

他说话一向直爽，这些年结伴游历，相处起来，倒是不累。

比如那几句，“我好美色，却不是女子，所以你放心，就算脱光了衣服，我都不当那采花贼。”

“等我寻见了那位，与他拜了师，有了师徒名分，我们便分道扬镳，再不愿被你拖累了。”“真是狐狸精，走到哪里都能惹来麻烦。”

见她泫然欲泣的可怜模样，青年修士愈发烦躁，一筷子将那馄饨夹成两半。少女便乖乖当起了哑巴。青年的簪子上边，以蝇头小楷篆刻有几篇花间词，既是个人意趣，也是对练气士和江湖武夫的一种招呼。

青年没好气解释一句，“邱国要乱了。”

少女啊了一声，“如今谁敢找邱国的麻烦？单字藩属国呢。京城酒楼说评书的，不都说那位驻地在木鱼沟的邯州将军如何如何治军严明，他当年在大骊陪都战场如何骁勇善战吗？”

青年冷笑道：“你多久没去酒楼、戏台了？我给你半天功夫，再去听听看？”

成天就知道捣鼓那些花花草草，看看那些版刻粗劣的才子佳人，到了厨房围裙一系，砧板，就跟坐镇小天地似的，此外万事不上心。

少女有些委屈，不是怕给你惹麻烦嘛。等到晓得他有开山立派的打算，她就更不敢随便出门往人多的地方凑了。只是少女环顾四周，不像是个要有动乱的光景啊。是有京城某座府邸里边当大官的，或是在外边带兵打仗的，欺负韩氏孤儿寡母的，试图谋朝篡位？

可如今在朝廷里边最得势的，不正是那拨占据庙堂要津高位的外戚勋贵吗？如果她没有记错的话，如今邱国管官帽子的，管钱袋子的，就连那京畿和边关管刀子的，同样都跟太后娘娘是一个姓啊。她有次见识过他们出行的那种阵仗排场，是毫不在意什么僭越不僭越的。

好在他们只是跋扈在脸上、眼神里和华美装饰上，倒是不曾听说有任何草菅人命的举动。

少女举目望去城门那边，道路两旁挤满了货摊、推车，什么都卖。有那卖货郎，走在路上，寻找空位，肩上挑着一座好大担子，小山似的，各类杂货琳琅满目，五颜六色的纸蝴蝶，竹蜻蜓，拨浪鼓。等到天亮，就更漂亮了。嘿，都是馋孩子的眼睛，再骗妇人汉子兜里的钱。

有那蹲在路边、双手插袖的老人，跟旁边一起起早讨生活的摊贩，天南地北闲聊着，脚边水桶里，几尾活鱼，偶尔扑腾作响，溅起水花。

怎就要乱了？

她问道：“我们要去彩衣国胭脂郡么？”

青年眼神恍惚，摇头道：“去那边做什么，没什么念想的。”

这么些年，他们一直相依为命，真有几分兄妹一起背井离乡的意思。

在大渎以南游历期间，约莫真是红颜祸水，一路上几场风波，都因她而起。那边的谱牒修士，还有一些野修，前者做事情还要更加不地道，后者至多是管不住嘴，嘴花花几句，前者却是管不住手，明抢！抢不过，便联络当地官府，用阴的。

他们只得往北边走。

不过到了相对靠近大渎的邯州就停步，世道便安稳了许多，所以他才有在此寻一处道场、开辟洞府的想法。他们的关牒户籍都是实打实的真货，身世清白，经得起查，否则也走不到这边。

馄饨摊子，来了两位气态闲适的客人，一中年文士，一貂帽少女。

一场紧急议事结束，年轻太后返回宫内，身前宫女掌灯前行，身后有侍女捧着长长的裙摆。

若非装束，谁能想象这位貌美少妇，便是邱国最有权势的人。她临时起意，去那温泉，出浴过后，露出羊脂美玉一般的光泽，走出热气弥漫的汤池，在宫女服侍下，披上一件薄如蝉翼的绸缎长衣，曲线毕露。她看似神色阴沉，实则心情异常愉悦，去了床榻躺下，宫女立即摘下帷幕，若隐若现的景色，如一条白蛇扭动，妇人轻轻揉搓着，往外边渗出细若蚊蝇的幽幽音调，站在床边一位体态修长的宫女满脸潮红，由于自幼习武，熟谙刀弓的缘故，让她与一般柔弱宫女截然不同，她知道，很快就该自己进去服侍太后娘娘了。

妇人眼神凌厉，旋而水雾朦胧，一边轻轻喊着情郎的名字，一边心中想着都去死，一起跟着那个老变态陪葬，干枯如树皮褶皱的丑陋皮囊，酒味荤腥的口臭，令人作呕，两个贱种，好死不死的，那么像他的容貌。

刘郎说过，会带她远走高飞的，作那长久恩爱的鸳鸯，去那南边，他的家乡，寻一处山清水秀的地方，开辟别业……他还说即便到了那处藏龙卧虎的大骊京城，他依旧，自有脱身之法。

才十四岁的少年皇帝，清秀的脸庞扭曲狰狞，手持一条金色马鞭，一次次狠狠砸下，将一位刚从亲王府调来此地的宫女鞭挞得血肉模糊，躺在地上奄奄一息，少年丢了沾满鲜血的鞭子，有些乏味了，她竟然果真一声不吭，先前威胁她，若是胆敢出声，就杀了你的旧主子。

哈哈，好弟弟，还想要离开京城封王就藩？此次去大骊京城，真当寡人不知道你的小算盘？

有宦官踩着小碎步，快速端来水盆，少年洗了洗手，抬起手，便有宫女再拿起绢布擦拭干净。

一位太后娘娘那边的教习嬷嬷，过来传达一道口谕懿旨，“太后让陛下不要再胡闹了。”

少年点点头，老妪跟鬼一样，走路都没个声响的，皇帝脸色却是温和，笑道，“辛苦洪嬷嬷捎话了。”

大骊王朝作为宗主国，倒是没有要求藩属君主不得称呼为皇帝的讲究。

庭院深深的宰相府邸，与之世代交好的护国真人此次奉旨进京议事，就下榻于此。

护国真人这次下山，只带了一位亲传弟子，此刻正与当朝首辅秘密议事，还有一拨位居高位的青壮官员。

一位出身潜邸的年轻官员忧心忡忡，试探性问道：“首辅大人，老真人，邱国边军当真不是以卵击石？我们会不会被那疯婆娘连累？大骊下发的那道国书，竟然直接将我们定义为叛乱。据说很快还会公布一份名单，名单极长，有好几百人，马上让我邱国朝野上下都知晓，只要是在名单上边的人物，全部以乱臣贼子论处，三天之内，让所有人去邯州将军官邸投案自首，否则就要……”

首辅抚须笑道：“她可不是失心疯，那姘头刘文进，更是图谋远大。”

这些年来，邱国朝野的各种雅集，结社，书院讲学，还有那些游走在街头巷尾的说书先生，都在偷偷宣扬大骊边军的暴虐行径。在那期间，出现了许多振奋人心的言语，例如邱国韩氏养士五百年，我辈书生仗义执言，边关武人力挽狂澜，在此一举……

老真人笑道：“就要如何？全杀光吗？假若是三四百号人，便是至少牵涉百余个家族，这百来个家族的联姻亲家，再加上科举官场上的座师门生关系，怎的，杀了谁，都是杀了一大片的人心。”

“那大骊边军还真敢杀光了六万边军，再一路杀到京城，最后将我们都宰掉？首辅大人杀不杀，满朝文武公卿要不要杀，皇帝陛下要不要杀，太后娘娘要不要杀？御道两侧的街上，还能有几个活人。”

“如此一来，也算大骊宋氏本事。三十几个藩属国，可都瞧着呢。大渎以南的半座宝瓶洲，不一样看着？”

首辅大人神色尴尬。边境战事惨烈无妨，自古以来哪有打仗不死人的。就像礼部刘文进说的，京城以外，死人多了，邱国的文武官员才能额外多出一条升官道路，大骊蛮子才肯降低赋税。

师徒二人返回住处，那弟子愤愤一句，狗日的大骊，故意将赋税订立得如此重，却将那些往下延展的繁琐规矩定得死死的，当官的捞不着油水，害得我们山上也是收入大减。

老真人笑道：“那大骊宋氏，本就是宝瓶洲最北边未开化的蛮子，最好滥杀，惯用刀子，断了多少国祚，打烂了多少斯文正统。”

进了屋子关了门，弟子以心声说道：“师尊，万一大骊王朝不敢杀山下为数众多的官员、文人，专挑我们山上的修道之人出气，如何是好？”

老真人冷笑一声，“为师早已与一位邯州实权武将通了气，配合邱国做做样子罢了。若说那位邯州将军，是邱国的太上皇，那他专管邱国地界的大骊军务，也能算是半个皇帝了，邱国首辅，礼部刘文进，见了他，算个屁。”

弟子由衷赞叹道：“师尊深谋远虑，算无遗策。大骊刑部那边颁发的供奉牌，十拿九稳了。”

老真人洋洋自得，抚须笑道：“休要溜须拍马，阿谀奉承。不过话说回来，有了那块无事牌子，确实就会很不一样。”

心中却是思量着，可惜大骊地方官员规矩多，上边的京城和陪都又都查得严，不然搁在在几十年前的宝瓶洲，那位年轻太后一旦失势，就该来此侍寝了。跻身中五境的修道之士，男欢女爱，那点床笫之乐，相较于修炼精气神，实在不值一提。可是一位垂帘听政多年的太后，却才是三十岁出头、且保养极好的美妇人，消受一番，倒也不错。

弟子犹豫了一下，说道：“师尊……”

老真人笑道：“好徒儿，还有什么想要说的？”

那弟子笑道：“没什么，只是有几句好话，有溜须拍马的嫌疑，惹来师尊不喜，不说也罢。”

出了屋子，轻轻关上门，他眼神晦暗不明。

天未亮，魏檗本想先将陈山主送去京城官邸点卯，结果发现陈平安竟然不在山上。

魏檗没脸直接寄信一封给云霞山，催促绿桧峰那边将云根石和云霞香寄去落魄山。

只得与大骊礼部报备，再跟中岳晋青打声招呼，说自己要借道过境，去云霞山谈点事情。

晋青近期心情不佳，便与魏檗一起走了趟云霞山，权当散心了。

他们自是没什么大事，但是两尊大岳神君联袂造访，却把云霞山给结结实实惊着了。

天蒙蒙亮，新任山主黄钟侯，道侣武元懿，还有一拨德高望重的祖师，绿桧峰峰主蔡金简，他们都赶到了山门口，毕恭毕敬迎接两位神君的大驾光临。

国师官邸，两进衙署诸房已经亮如白昼。不必参加早朝的官员，开始照例办事，井然有序。

一处厢房单间内，容鱼依旧是昨日的穿着，不过今天符箐却是换了一身靛蓝衫子杏黄裙。

自古美人是一杯谁喝谁醉的醇酒，教人贪杯。

容鱼调侃道：“今天换衣裙，明儿再淡施脂粉，淡些再淡些，后天便可以涂抹指甲油，啧，全是心机呐。要我说啊，你随便挑个藩属小国，当个与正宫娘娘狐媚争宠的嫔妃，害得君王从此不早朝，绰绰有余。”

符箐也不羞恼，置若罔闻。

容鱼扬起一只手，晃了晃，好似自怨自艾道：“咱们俩练剑习武，骑马挽弓，手上全是老茧，屁股蛋儿也不白皙嫩，以后脱了衣裙给夫君看见了，愁死个人。”

符箐气恼道：“你比那登徒子还油腔滑调！”

沉默片刻，符箐望向对面的厢房，她说道：“那个姓余的，他怎么想的，为何要冒险？”

昨天她亲自住持的一场审讯，还没有怎么动用私刑，就全交代了，没有半点骨气可言。

容鱼没来由想起一件旧事，早年崔国师，曾以朱笔在卷宗上边，单独圈出一句话。

“你不是知道错了，你是知道自己要死了。”

符箐来得稍晚些，便没有看到这句话。

容鱼漫不经心道：“志大才疏，耐心还差，还能如何，这些年一门心思盯着礼部某司郎中的位置，眼红好久了，崔国师不在，心思便活泛起来，觉着机不可失失不再来呗，哪怕明知富贵会在险中丢，却也要试试看，史书上多少人物都是一发狠，就成就了气候，从此强者强运，飞黄腾达，既然他们都行，个个青史留名了，他为何不行。”

符箐摇摇头，不认可。

容鱼笑道：“也怪我，长得太好看，你呢，底子是更好，但是谁让你成天臭着一张漂亮脸蛋，谁敢多看一眼便要剐眼珠的架势，也太冷，太吓人了些。不像我，柔柔弱弱的，腰带一系，也是有货的。再加上我既是巡狩使之下武将军功第一人的遗孤、又是崔国师侍女的双重身份，便让他起了觊觎之心，爱怜之意？三十岁出头，正是管不住鸟的岁数，他难免会遐想连篇，算不算是人之常情？”

符箐淡然道：“白读了那么多书。不刃而杀人者有二，谗言，爱欲。”

容鱼一笑置之。她们接触卷宗档案多了，就会发现官场内幕，比书上的故事精彩多了。

符箐问道：“崔国师，做了很多很多的事情，却也有很多问题，好似故意留着，到底是必须如此，还是有意为之？”

容鱼收起手掌，正色提醒一句符箐，“不该你想的，就别多想半点。”

符箐点点头。

容鱼笑道：“我这是一语双关呢。”

符箐羞恼，伸手去打那口无遮拦的家伙，容鱼笑嘻嘻道：“何必舍近求远，何必舍大求小。”

她们打闹过后，容鱼看了眼屋外的天色，有些奇怪，国师怎么还没来？是了，国师要先参加小朝会，要与陛下讨论大骊新任吏部尚书的人选。

天亮了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。