第一千一百八十一章 合龙

皇帝宋和领着陈平安来到一座大骊甲字号密库，说是朝廷这边早就备好了一份贺礼。

小陌和谢狗两位落魄山供奉，不再隐藏踪迹，跟在他们二人身后，一十四一飞升，充当保镖似的，宋和心情古怪，自己竟有如此待遇，放眼浩然各国史书，皇帝身边扈从的境界能如此高？绝不多见。

开门钥匙却是陈平安的那块玉牌。当他打开其中那座「剑房」的大门，霎时间琳琅满目，一间屋子宝光绚烂，案几和多宝格，高高低低，摆放着许多仙木、玉石打造而成的袖珍盒子，里边各自装着一枚剑丸，盒子旁边都配有一本小册子，用以详细记载这些飞剑的渊源来历。

每枚剑丸蕴藏道意，各色剑光长久浸染盒子如沁色，尤其是那些玉质「剑匣」，不断往外渗透光彩，这才造就出满室宝光、五彩缤纷的瑰丽景象。

屋内剑气森森，以至于宋和觉得有些寒冷冻骨，真是实打实的如坠冰窟了，双手缩在袖内，谢狗已经挪不开视线了，摸摸这个，瞅瞅那个，只分喜欢和更喜欢。她若是早知道有着这么个地儿，又如果自己不曾认识山主，再「偶然路过」大骊王朝宝库，嘿嘿。

小陌却是帮忙宋和驱散寒意。

宋和立即与这位小陌先生道了一声谢，小陌笑道：「陛下客气了。」

来到有一只「葫芦架」附近，宋和笑道：「陈先生，可以随便挑选几枚养剑葫。」

以出自古大渎龙宫旧藏的整块古玉，打造成一根葫芦藤样式，上边挂满了各种颜色的养剑葫。

品质高低不一的百余枚养剑葫，这些养剑葫，都是大骊铁骑南下和与蛮荒妖族作战期间收缴而来的战利品，将近半数都破损厉害，其余半数品相完好的，其中品秩不高的，又占据了半数，地仙剑修对它们梦寐以求，对于上五境剑修而言却稍显鸡肋。

宋和解释道：「崔先生曾经有过一个由大骊王朝亲自创建剑道宗门的设想，大致框架是拆散正阳山，跟风雷园借人，再从北俱芦洲那边招徕一拨剑仙担任记名供奉，魏晋，宋续，袁化境，元白，他们都会是祖师堂成员。只是耽搁了，只能不了了之。」

谢狗恍然道：「难怪当年大骊要跨海造桥，衔接宝瓶洲和北俱芦洲成就一片陆地，是要接引剑道气运南下么。」

「崔先生的谋划，要比这个想法更大一些。」

宋和摇摇头笑道：「若是谢次席看过两洲地图，将其颠倒，就会发现我们宝瓶洲与那北俱芦洲通过那条大桥合在一起，便是一只天地间最大的养剑葫。」

「稍小的半只"上葫芦"温养之剑，剑身便是那条大渎水剑，剑柄则是那座书简湖。」

「更大的"下葫芦"北俱芦洲，剑身是那座中条山的龙脉，剑柄则是木衣山和鬼蜮谷地界，属于"土龙发脉入海"的格局。」

「既然这只养剑葫是世间最大的，那么温养的两把飞剑，规模也该是与之匹配才对。至于持剑之人，坐镇仿白玉京。由那位书简湖古圣贤跟崔先生，分别驾驭一把大渎水剑和龙脉山剑。专门针对那些喜好摆弄手段的飞升境妖族。早先仿白玉京的飞剑杀敌，本就是一层障眼法。」

「当年我们大骊王朝为了对付蛮荒妖族，是做了长远打算的，崔先生一开始就准备且战且退至宝瓶洲北方，死守这座大骊京城。密谋之事有九，聚拢各方剑仙，创建一座剑道宗门，打造两洲养剑葫和山水双剑，还有老龙城和旧南岳一起炸开，坑杀蛮荒妖族无数，都只是其中之一。」

谢狗听得哇哇不已。

小陌也是被震撼得无以复加。

说实话，作为万年之前亲身经历过那场登天之役的远古道士，对待

后世所谓的战事，内心深处，他们是很难高看几眼的。

谢狗看了眼自家山主，知晓了绣虎的这些通天手笔，回头再看那幅大骊人身飞升图，好像也不算多了不起？谢狗想起山主先前的比喻，那般自嘲，真是形象，说那绣虎冷眼旁观如说「就这？」不愧是同门之谊师兄弟。

难怪周首席说他若有崔先生、郑城主相助，也能成就一番天大的功业。

陈平安的关注点跟他们还不太一样。

人尽其力，物尽其用，国尽其财。界线清晰，赏罚分明，有例可循。比如邱国老皇帝暗中勾结妖族，大将军苏高山就直接闯入皇宫，二话不说，拔刀砍掉他的头颅。崔瀺能够容纳足够多的错误，包括起人性的种种污垢，甚至是直接利用人性的诸多劣根性，在事上如金石相错、最终潜移默化激起人心之内的圣贤豪杰凛然气。

例如玉舫派的老祖师庞蕴，再贪生怕死，好名求利，也要在陪都洛京那边的大渎战场，待够了三年才能返山，对于师侄傅贤搅和到邱国内乱，庞蕴内心便是不屑至极的，哪怕大骊近些年确实没了绣虎的身影，也不是小小邱国能够掰手腕的，真是不知死活。

大骊王朝一方面法无禁止皆可为，愿意给予试错的机会，但是与此同时，在推进过程当中却要不断纠错。

宋和的本意是陈平安将这葫芦架和那些斩龙石直接搬走。

陈平安最终取走了葫芦架最高处两枚品秩不俗的养剑葫，分别温养本命飞剑「北斗」、「青萍」。

剑房角落还堆了一些斩龙石，出自骊珠洞天。陈平安就再挑选了两块柱础大小的斩龙石，让小陌将其各自斩为两份，搁放在姜壶在内的三只新旧养剑葫内。

宋和是有些失落的。如他自己所说，不怕陈平安多拿，就怕陈平安少拿，尤其是不拿。

所幸陈平安没有来一句「借用」之类的。

宋和便退而求其次，让小陌和谢狗都自行挑选剑丸或是斩龙石。

小陌笑着婉拒了皇帝的好意，谢狗是一贯你跟我客气、那我可就要跟你不客气的脾气，当场挑了两块不大的斩龙石。不白拿，谢狗伸手揉着貂帽，信誓旦旦与皇帝宋和保证，以后自己肯定会在大骊王朝挑选一位亲传弟子。

宋和便笑着去葫芦架那边最高处，取下一枚鲜红颜色的养剑葫，递给貂帽少女，「预祝谢次席收徒顺利。」

刚才宋和就发现她的视线长久停留在此物上边，眼馋不已。

谢狗悔极了，早知道就说「一两位」了。她便偏移视线，再次往那葫芦架瞜了一眼几眼的。

宋和不是小气的人，也无所谓一枚养剑葫的归属，摆放在此也是吃灰的下场，还不如直接送给白景。

谢狗却被小陌伸手按住貂帽，提醒一句，「见好就收！」

她只得拦下已经挪步的皇帝陛下，拍胸脯保证一句，「陛下，看得出来，咱俩都是读过很多书却做事爽快的英雄儿女，以后你若是看某位别洲修士不顺眼了，只需与我知会一声，保证把事情办得漂漂亮亮的，干净利落，攮他半死还是死，递句话就行！」

宋和听着这类匪气十足的言语，心情大好。

陈平安独自走到一张桌子旁边，三只晶莹剔透的白玉盒子里边装着三枚剑丸，却只有一本册子，随手翻开浏览一番，有了计较，将那剑匣和册子一并收入袖中，说道：「陛下，先前是假公济私，这些却是用作公务，因为符箐近期就会返回云霄王朝那边，我打算给她找些帮手，

再铺垫一二。」

宋和笑道：「国师自行处置便是。」

此间事了，宋和就要告辞离去。

陈平安突然提议一起去趟玺房，宋和不明就里，就

当散步好了。

这间屋内，堆满了大骊王朝搜集而来的宝瓶洲各国印玺，大渎以南诸国，若是最新立国的还好说，新制印玺便是，那些打着继承正朔旗号复国的诸国，就比较尴尬了，各国朝廷重制印玺之外，这些年就一直与大骊礼部和鸿胪寺反复交涉，希望能够归还这些「本朝」印玺。

毕竟就算他们按照既定规制、重新打造出各方印玺，但是大骊王朝那边储藏旧印玺，就会残留，或者说是截留一部分国祚气数、龙运，对于国势国运的影响，可能不会太大，可问题是却会一直存在，就像一张始终不曾在衙门那边交割的老旧地契。

照理说，既然按约允许宝瓶洲南方各自复国，大骊宋氏是该归还这些印玺。但是崔瀺曾经在小朝会明言一句，这些东西，要不要归还，或是何时归还，以后再议。

结果就是御书房那张椅子已经换了人，此事还是没有定论，成了一笔糊涂账。

礼部赵端瑾可以故作不知，鸿胪寺卿晏永丰这一年多时间里，却被纠缠得一个脑袋两个大，前任长孙茂先是拍拍屁股去通政司了，如今更是转任吏部尚书，好嘛，今天小朝会散了，大小九卿们一起返回千步廊那边，长孙茂主动走到晏永丰身边，尚书大人还要笑呵呵提醒一句，晏鸿胪，诸国印玺一事，不要拖延啊，归还，还是不还，总得有个章程啊，事情又不大，总不能专门廷议一场吧。

晏永丰身材矮小精悍，本就肌肤微黑，一听这个脸色就更黑了。

一想到自己鸿胪寺里边那些小王八蛋，一个个的，还在替长孙茂老爷子升任天官高兴不已，总觉得咱们鸿胪寺算是老尚书的半个娘家啊，以后不说如何偏分，在规矩之内稍微照顾几分总归是情理之中的事情……晏永丰就想要把这些兔崽子喊到跟前骂个狗血淋头。

开了门，宋和觉得格外神清气爽。

谢狗啧了一声，「好重的龙气，都快要显化成精了吧。」

小陌点点头。在他视野中，一间架子上边放满各色印玺的屋子，条条丝线冉冉漂浮，纤细的，如一棵棵风中禾苗，气运粗壮的，如田间条条小蛇昂首直起身。一国一堆印玺，相互间，如同恶了关系、充满敌意的街坊邻居，小陌在细听之下，屋内呲呲作响，似蛇吐信，此起彼伏。

旧朱荧、白霜这样的庞然王朝，由于断了国祚，龙气粗壮却不高，如大蛇蜷缩，低伏盘踞，显得萎靡不振。也有一些小国显现出来的气运，各自呈现出小蛟幼螭状，细弱却高。

陈平安开门，却是最后一个跨过门槛，等到他进了这间屋子，那些象征国之气数的龙运便都瞬间缩回了印玺，暂时隐匿起来，好像家家户户闭门不出。

谢狗见此景象，自乐呵，笑得不行。

自家山主就像做惯了鱼肉乡里行径的土豪劣绅下乡，欺男霸女勾当的纨绔子弟，上了街。

陈平安双手笼袖，刻意敛了气息。但是那些蛇、蛟气运依旧不肯冒头了。

它们这些神异存在，对宋和这位名正言顺占据一洲的大骊皇帝，天然亲近，却又敬畏。

但是对于继任崔瀺、担任大骊国师的陈平安，却是充满了敌意，以及巨大的恐惧。

此外再加上陈平安曾经与真龙王朱「结契」的缘故，它们的畏惧便又多了一层。

哪怕宝瓶洲是浩然九洲版图最小的一个，依旧号称百国之洲。

各国玺印，总数千余方。有些大王朝，印玺不过五六，也有些小国，多达三十。

要给体面人更大的体面。

于是陈平安开口说道：「陛下，我们大骊现在有三种选择，第一种，在南边立国的，即刻销毁所有已经无用的旧印玺，归还那类属于复国的印玺。此举最为仁义道德。」

一部分印玺气运如获大赦，雀跃不已，如旧朱荧、白霜这样的则幽幽黯然。

「第二种，将它们全部炼化了，悉数融入大骊龙运当中，用以壮大自身。此举大骊获利最大。」

当陈平安此言一出，整间屋子都开始如水沸腾起来，同仇敌忾，它们离开玉玺，疯狂摇动。

小陌微微皱眉，神识一扫，霎时间如泼冷水一般，那些各国气运便再次退回印玺。

宋和笑道：「敢问陈先生第三种选择是？」

陈平安说道：「还是大炼，却与第二种不同，帮助它们既与前朝国祚作个彻底的切割，与此同时，大火炼真金一般，看看有无机会，让它们聚拢在一起，成就一副精诚粹然的"气运人身"，暗中担任大骊宋氏的护道人。」

「但是如此一来，大骊王朝就要善待它，必须对它以礼相待，这是大道亏盈的规矩使然，倒不是说要格外优待南边那些坐龙椅的人物，大骊王朝更无需纵容他们，而是大骊要给予更多的善意给宝瓶洲南部山河百姓。」

「不管能否凝出一副人身，只要大骊王朝国书一下，相信立新国的钦天监，都会各自察觉到这份物归原主的异象，不必作任何口头约定，更无需签订任何纸上契约。至于继承正统的复国朝廷，无论大小，不管那些皇帝国主和将相公卿怎么想，盘踞在各座京城的龙蛇气运，它们都会念这份大骊宋氏给予的善意。此举既不圣贤也不豪杰，就是务实。」

宋和毫不犹豫道：「合则两利，就选这个。」

国师陈平安提议，大骊皇帝宋和附议。

一个言出法随，一个口含天宪。

屋内先是哗然，继而寂然，最终蓦然光彩升腾起来，有那百余江河汇聚一线的奇异迹象。

合龙成渎。

小陌暗自点头，赞叹不已。

谢狗再次哇了一声，自家山主的东西越来越多了，不愧是绣虎的小师弟。

只是谢狗有些明悟，一些过往不曾较真、不肯上心的言语，悠悠然浮上心头。

他们这拨沉睡万年的远古大妖，小陌自认攻守都在前三之列，当年依旧被白景追着跑，不得不躲到落宝滩去。

用碧霄洞主的说法，白景由于资质过好、且杀心过重的缘故，其实是遭了天厌的。

只说眼界高如之祠，他看待白景，也愿意视她为人间资质最好的那拨道士之一。

以白景的在远古岁月里杀人越货、抢道号、夺法宝、断道统的一系列所作所为，又遭了天厌？

不过早年在一棵树旁，白景却曾闻道，那个青年道人便劝过她一句，少造冤业，不遭天殛。

谢狗揉着下巴，陷入沉思。确实该好好考虑合道一事了，该还给天地的债，躲是躲不掉的。

陈平安他们离开这间屋子的时候，身后便多出一个非人非仙非神非鬼的存在。

身材修长，雌雄莫辨，披头散发，容貌绝美，黄衣赤脚，肤如凝脂，重瞳。

言语时嗓音软糯，眼中有极其细微的金丝游曳。贵气异常，一身道气却是十分霸道。

双方约定，不可以离开大骊京城一步。

给自己取了名字和道号，宋云间，道号「撄宁」。

不曾想还有这般意外之喜，皇帝宋和返回御书房。

宋云间则跟着陈平安他们返回国师府，气度非凡，顾盼自雄。

当他在那桃树下徘徊片刻，临近芒种时节，竟是开出一树金色的桃花。

小陌返回落魄山，需要花费一段时日用以闭关，稳固崭新境界。

谢狗就继续留在国师府这边担任扈从，闲来无事，翻看那

些恳请容鱼姐姐找来的游记书籍。

符箐依旧按时巡视院落，对那位站在桃树下、自称宋云间的奇怪人物，她视而不见。

陈平安独自坐在书房，刚刚收入囊中的两枚青绿养剑葫，一枚古篆钤印「青城山」，一枚壶底篆刻「朝真宫」。

前者来自金甲洲，后者来自蛮荒天下。

陈平安想起一事，以心声询问谢狗，「狗子，你在北俱芦洲逛荡的时候，去没去过那座水经山？」

谢狗正坐在容鱼房间内的椅子上，靠着椅背，双脚搁放在桌上，看一本书，闻言答道：「去过，当然去过，那处禁地设置的障眼法、几层山水禁制，又不高明，蹩脚得很，时不时的，便有一阵青色宝光冲霄而起，明晃晃的，太惹眼了。」

「乍一看，我还以为是道祖亲手种植的那根葫芦藤呢，我便摸过去了，哈，亏得当时坐镇天幕的儒家圣人盯着我，搁以前，我拔了就跑。」

「那就万分尴尬了，事后晓得咱们跟水经山弯来绕去的那份山上情谊，岂不是大水冲了龙王庙，归还葫芦藤不说，还要跟人道歉赔不是，更要连累咱们山头门风被人误会。」

陈平安闻言笑道：「我帮你跟水经山提前预定一枚养剑葫？」

谢狗摇摇头，「不用，一千五六百年后的事情，就我这脾气，眼巴巴的，可等不牢。」

陈平安说道：「需要这么久？」

谢狗随口说道：「如果肯使劲砸钱，估摸着也能缩短到七八百年吧，但是卖养剑葫的收益就低了太多，也会影响到那些养剑葫的数量和品秩，很不划算。万物生发自有其理，以人道干扰天道，可不就是拔苗助长么。」

陈平安疑惑道：「养剑葫的收成年份，还有具体的数量，这些都能够被你看得真切？」

谢狗更加疑惑，「啊？」

陈平安便不再跟她谈论此事。

邵云岩的那根葫芦藤，先前成功炼制出八枚养剑葫，其中一枚作为庆祝落魄山成为宗字头门派，作为贺礼送给了陈平安。

最后一枚，也是品秩最好的，邵云岩将其卖给了飞升境剑修的白裳，据说卖出了一个天价。

但是这种过了这村儿没这店的买卖，邵云岩甭管开出什么高价，只要他肯卖，剑仙白裳就得承情。

白裳当然清楚邵云岩的用意，是希望自己多加照顾那座水经山，白裳对此心知肚明，不必开口承诺什么。

倒悬山被余斗收回之前，建造一座春幡斋就是为了种植这棵葫芦藤的邵云岩，他当年预知到大战将起，就早早让一起游历剑气长城的刘景龙和卢穗，将那仙兵品秩的葫芦藤带回家乡北俱芦洲那边的水经山，拣选一处风水宝地将其移植，若是温养得当，说不定下个千年，葫芦藤上就又要结出一串崭新的养剑葫胚子了。

就这么一件宝物中的宝物，说是仙兵品秩，那只是因为品秩最高就是仙兵而已。

所以白裳买到手了那枚养剑葫，亲自走了一趟水经山，去亲眼看过了那葫芦藤，提前预定一枚。

之后火龙真人合道成功，也抽空去了一趟水经注，也为趴地峰预定了一枚养剑葫。

如此一来，这根葫芦藤便算真正重返故乡，稳稳当当，落地生根了。

通过千年光阴的辛苦经营，邵云岩卖出总计八枚养剑葫，便是八份不小的山上香火情。

除了落魄山和白裳，其余六位买主，都是浩然天下成名已久的老剑仙。

所以陈平安拜托邵云岩一事，给了一张纸，天材地宝都与「文运」有关，请他帮忙购买，不用考虑价格实惠与否。

早就开始考虑暖树的「走水化蛟」一事。不过暖树的大道根脚，与御江水蛇出身的

陈灵均不一样，她是纯阳吕喦昔年为了护书而在梁柱之上画符所成。

先前到处买书、借字再炼字，陈平安极为用心，比如跟中岳晋青、旧钱塘长曹涌都有请求，为的就是打造出一条水运江河，再加上吕喦赠予暖树的符箓，陈平安自认已经做好了万全之策，只等哪天暖树自己说想要破境了，陈平安就会帮她护道「走江」一趟，跟陈灵均在那北俱芦洲大渎走水自然不同，暖树走江，从头到尾，但凡有那么一丁点儿的波折，都算陈平安这个山主老爷的失误！

结果跟姜赦这一场架，别的大道折损，他都认了，唯独此事，恼得陈平安肝儿疼。

这不就忍不住爆了一句粗口。

好在四下无人。

却是忘了院中那位道号撄宁的宋云间，他显然颇为讶异。

陈平安喊来容鱼和符箐，说是国师府近期会多出几个人物，再让她们给袁化境和宋续来这边一趟，同时交给符箐一封密信，寄往扶摇洲全椒山的扶摇宗顾璨。

金色光头小人儿的斜挎包裹里边，除了将余时务他们几个抖搂出来，还有一枚相伴多年的养剑葫，当下「姜壶」里边温养着初一，十五两把飞剑。

如今人身天地混沌一片，虽说勉强「开窍如天之一目」，但是维持这份气象就已经殊为不易，分出心神芥子一粒都要小心再小心，早就熟能生巧的炼物一事都要先练手，陈平安才敢去尝试炼化两方新旧国师印章。

负责打造一座座幻象天地的余时务几个，先前自然是能够察觉到那份天地归于混沌的惊骇异象，不说还在琢磨如何从这座牢笼脱困的豆蔻，她如何心有不甘，当时便是余时务都觉绝望，反而是萧形最为镇静，浑然无惧，生死置之度外，她只是坐在那条神道台阶上，神色轻松，抬手轻轻拍打膝盖，轻轻哼唱乡谣，等着天崩地裂。

陈平安一挥袖子，将余时务他们从袖里乾坤小天地中甩出。

他们各自感慨，余时务深呼吸一口气，开始打量起四周景象，书房模样。

厨娘于磬下意识伸手挡住光线，喃喃低语，终于重见天日了。

仙藻与那剑修豆蔻，对视一眼，各自狐疑，莫非隐官难得发善心一次，咱们这是出来放风了？

唯有萧形率先挪步，百无禁忌，好在她没有径直跨出门槛去那庭院。

陈平安本想询问罗敷媚到哪里了，思量片刻，还是让谢狗去将她直接带来此地。

袁化境跟宋续刚到国师府，谢狗很快就将罗敷媚从一艘渡船上边抓过来。

罗敷媚晕头转向，到了这处陌生的庭院，却发现桃树下边站着个眉眼细长的漂亮女子。

几方人都站在书房里边。

陈平安先给他们介绍了符箐的身份，说道：「宋续，袁化境，还有罗敷媚，你们陪着符箐去往云霄王朝，联系上苏琅，一起帮助符箐恢复国祚，登基称帝。你们同时负责跟刑部赵繇一起，负责勘察、评计周边十数国的大骊谍子、死间，再将那些胆敢两边通吃的货色都筛掉，具体如何处置，按照刑部规矩走。」

云霄王朝继承了旧白霜王朝大致十之七八的山川版图，但是位于旧白霜境内的灵飞观，如今却不在云霄王朝，灵飞观先是由观升宫，成为宗字头仙家，随后天君曹溶，陆沉嫡传弟子之一，出山远游，在北俱芦洲和皑皑洲之间的海域，跻身飞升境。

这让云霄王朝朝野上下扼腕痛惜不已。

陈平安望向宋续，说道：「如果需要更多的人手，带往南边，你们自己随便挑人，韩昼锦他们几个也由你们自己安排、分配。我会给你们写一道国师府手谕，兵部刑部会放人的。对了，邱国京城那边名叫黄阶的谍子，刑部勘磨司那边已经审过了，确实是邱国刘文进一手

栽培起来的，你们带上他，准许戴罪立功。」

苏琅前不久奉刑部令，刚刚在云霄王朝的陪都，也就是白霜王朝的旧都城内，建立了一个江湖门派，暂时名声不显。

宋续点头。

罗敷媚刚拿到手一块大骊刑部三等供奉牌，只是没想到这么快就有活干了，她雀跃之余，小有遗憾，自己还没去刑部点卯画押呢。

符箐欲言又止。

陈平安笑道：「符箐，你们到了那边，可以先去一趟南岳，说不定还能赶上那场声势浩大的夜游宴。」

符箐红了眼睛，默然点头。

陈平安对罗敷媚说道：「你也可以从狐国之内掌律一脉，挑选几人一起去南边。但是记住，出了任何纰漏，刑部责罚只会更重，不会更轻。这句话，袁化境你直接带给赵繇就是了。」

罗敷媚眼睛一亮，愈发斗志昂扬。

符箐他们离开书房之后，陈平安看着余时务他们。

余时务已经脱离真武山金玉谱牒。

妖族真名萧形，道号「幽人」，翠绿法袍，名为「大貌」。

永嘉县马府的厨娘于磬，樱桃青衣，化名于磬的公孙泠泠。

蛮荒剑修，豆蔻。广寒城雪霜部，仙藻。

陈平安对那公孙泠泠说道：「我见过刘桃枝他们了，你有恢复身份的可能性。」

公孙泠泠再无半点冷清神色，满脸不可置信。

陈平安说道：「竹篮堂萧朴，她还欠我一个不大不小的人情。回头我让你们碰个头。」

身份隐蔽、精于刺杀的洗冤人，分出三脉。其中西山剑隐一脉，几乎都是剑修。樱桃青衣一脉，全是女子。此外还有别称缝补匠的锯碗人，在宝瓶洲之外的浩然天下，在各国朝廷为官。

公孙泠泠霎时间泫然欲泣，片刻之后，她眼神复杂，朝那书案，抱拳却不言语。

陈平安点头道：「近期你们几个就在这边帮忙，容鱼，你来安排他们的分工。」

容鱼笑着领命。

再让容鱼去通知刑部，近期查一查正阳山青雾峰的韦月山，他跟刘文进都是花香郡人氏。

陈平安跟顾璨的扶摇宗借了一个人。

跟公孙泠泠一样，都是永嘉县马氏的供奉，元婴境老妪，化名蒲柳，真名徐馥。

她跟黄烈、沈刻几个，已经在金璞王朝那边开山立派，属于扶摇宗的下山。

顾璨对此自是无所谓，徐馥之流，可有可无，死在外边都不用帮忙收尸的那种。

徐馥对此心知肚明，谈不上有半点悲苦，如今这位老妪道心坚定，非是自诩，更非夸耀。

临行之前，顾璨专门把她喊过去，闲聊了几句，让她在宝瓶洲那边重建道场，恢复道统，哪天她闭关破境了，扶摇宗便承认那个门派是下山。若是无法跻身上五境，她这辈子就干脆别回扶摇宗了。

玉舫派老祖师庞蕴是假冒元婴，她却是货真价实的元婴老神仙。

曾经两次闭关，极为凶险，始终无法破境。

单独拎出一个徐馥，可能没谁在意，可若说是报出道号「铁镯」，只说在那白霜王朝周边，却是无人不知无人不晓。

三五十年前，宝瓶洲的元婴境，是可以横着走的。

风雷园李抟景，老龙城苻畦，正阳山竹皇，书简湖的截江真君，清风城许氏家主……这几位，当时都是元婴境。

当年徐馥不知怎么，知道了灵飞观的真实道统，第二次闭关失败，她便心存侥幸，想要去灵飞观寻一份机缘，自然被那曹仙君看不起，见面都不肯。只是徐馥也不敢造次，碰了壁，在那边吃了闭门羹，老妪哪敢怀恨在心。

反而是下山之前，自顾自致歉一句，「痴顽愚钝之辈，冒昧涉足宝地，叨扰仙君清修了」。

若有徐馥出面「扶龙」符箐，那帮前朝遗老岂会不老泪纵横？宝瓶洲有几个王朝，当得起史官「治国过宽」一语？

陈平安亲笔书信一封，却没有从国师府这边直接寄信，而是让落魄山飞剑传信寄给龙象剑宗的齐廷济，邀请他来大骊京城。

长孙茂补缺吏部尚书，以吏部为主、通政司和都察院为辅，立即着手进行那场按大骊例，每逢子、辰、申年举办的大骊新一届察计。

这天清晨时分，陈平安笑呵呵站在门口，看着门外那个神色尴尬的林守一。

原来林守一给在洪州担任采伐院主官的父亲寄去一封密信，大致说明情况。

林正诚很快就寄回一封家书，让林守一立即搬去国师署，一边读书准备科举，一边熟悉政务流程……在信上还写了一些官场明里暗里的门道、规矩，看架势是林守一如果科举不顺，就别想有第二封信了。不管怎么说，家书第一次文字内容如此之多，林守一也没辙，只好硬着头皮来到国师府。

既然是官邸，自然是有住处的。

容鱼发现开小灶的时候，约莫是林守一的出现，国师言语、神色都不一样了。

齐廷济收到了密信，御剑跨海，陈平安当然与那座仿白玉京打过招呼了。齐廷济登陆，径直来到大骊京城外，递交关牒，徒步走到了千步廊这边。一路上行人侧目不已，不是认出了齐廷济的身份，而是这位「青年」过于容貌英俊了。

谢狗将那位齐老剑仙领到后院，便自顾自忙着妙笔生花去了。齐廷济只是瞥了眼宋云间。

宋云间眯眼而笑。

进了书房，陈平安已经搬来两条椅子，各自落座。

齐廷济没有想到陈平安提议跟他一起去趟五彩天下的飞升城。

齐廷济笑问道：「隐官已经帮忙与文庙报备过了？」

陈平安点头笑道：「文庙答应了，不过需要扣除一笔功德。」

齐廷济说道：「无妨。」

喊上谢狗，他们到了天幕，去了五彩天下，却没有直奔飞升城，身形落在北方。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。