第一千一百零八章 求之不得大风流

人在山中行，风起松涛，若闻剑戟鸣,崖外鸟向鸟上飞，云从云中起。

黑衣小姑娘一路巡山来到崖畔，还跟着俩拖油瓶的周首席，米大剑仙。

落座，小米粒开始分发瓜子，哪怕不用开口言语，谁也不觉气氛尴尬。

陈平安嗑着瓜子，突然问了个古怪问题，“曾经之姜尚真成为今日之周首席,会不会有很大的遗憾？”玉圭宗九弈峰的峰主，北俱芦洲的姜贼，藕花福地的春潮宫周肥，曾经在云窟福地大开杀戒的姜氏家主，书简湖真境宗内让野修刘老成都不敢有丝毫异心的姜宗

主，神篆峰祖师堂内被摔椅子的姜尚真。姜尚真要适应和融入落魄山，就等于是在迁就落魄山，就等于姜尚真不再是以前的那个姜尚真，最麻烦的地方，在于落魄山上，聪明人的不在少数,姜尚真如果只

是伪装，落魄山内外是两个人，就又等于是貌合神离，关系注定不长久。所以“修行做人皆随心所欲、从不被迫作取舍”的姜尚真，好像必须做一个二选一。

姜尚真笑得合不拢嘴，“先前在桐叶洲与崔宗主重逢，他也问过我类似的问题，不愧是先生学生，都有差不多的心思。”

陈平安问道：“当时你的答案是什么？”

姜尚真笑道：“忘了。”

陈平安也不再追问，开始转移话题，“不忙着回桐叶洲吧？”

姜尚真点头道：“我可是上宗首席。”

小米粒望向米裕，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“余米余米，周首席点你呢。”

本来还想装个傻的米裕，只好无奈道：“隐官大人，既然老聋儿来了，能不能让他当青萍剑宗的首席供奉啊，我愿意让贤！”

陈平安笑道：“别，如果再给老聋儿加副担子，他可能就要卷铺盖跑路了。”

米裕还不死心，“我去劝劝？”

陈平安没好气道：“你就当个人吧。”

米裕只得作罢。

姜尚真笑问道：“山主想好临别赠礼了？”

陈平安点头道：“恰好小有家底，人手一张符?。”

米裕咳嗽一声。

陈平安回过神，失策了。

崔东山曾经说过一句很崔东山的话，大致意思是他这个学生，只是擅长摧毁人心，陈平安这个先生，却是擅长修补人心。

这句称赞，到底有几分诚心，陈平安并不去深究。

但是陈平安将崔东山这句话记得很牢，当成一句极有分量的提醒，甚至是敲打。

所以陈平安一直在扪心自问，先生的言行，到底配不配得上自己学生的这句话。

这就很陈平安了。

大概这就是陈平安之所以是陈平安的缘由之一？

姜尚真问道：“听说山主急需金精铜钱？”

陈平安笑道：“暂时够用了。姜老宗主好不容易攒下的那点口碑名声，就别挥霍掉了。如今缺的，花钱都买不来，比较难办。”

姜尚真心领神会，是说那斩龙台材质的磨剑石。此物，对于剑修而言，真不嫌多。不是剑修的，也愿意珍藏，典型的无价无市。剑修的飞剑数量，并不绝对与杀力高低、未来成就挂钩，在剑气长城，只有一把本命飞剑，就能凿穿蛮荒大阵的剑仙，万年以来，大有人在。但是世间没有任何

一位剑修，会嫌弃自己多出一把飞剑。

拥有两把本命飞剑的剑修，数量不多，相较于一把的，数量已经呈现出断崖式的减少。

而多达三把飞剑的剑修，在剑气长城万年历史上，不能说是屈指可数，可如果给避暑行宫一张纸，怎么也是写不满名字的。

玉圭宗那个历史上最年轻的九弈峰峰主，少年邱植，他就有三把本命飞剑。

九个孩子当中瞧着最不起眼的姚小妍，她也有三把。

浩然三绝之一的剑术裴?，更是有四把。

裴?也是陈平安目前所知飞剑数量最多的剑修。

姜尚真说道：“剑修只有聊起这个，才会觉得只有一把本命飞剑，还剩下点好处了。”

米裕以心声问道：“隐官大人，我跟周首席大摇大摆返回桐叶洲，再偷摸走一趟龙脊山？”

米大剑仙的画外音就是咱们偷偷砍下几块，先解决燃眉之急。

陈平安气笑道：“老子如今就是大骊国师，你给我偷摸个试试看？！”

米裕看了眼姜尚真，监守自盗这种事，周首席不就做得行云流水。

姜尚真说道：“剑修每用掉一块磨剑石，世间就少一块斩龙台，确实难办。”

于玄有钱，有境界，有身份，有功德，有口碑……一位练气士该有的，令人羡慕的，于玄都有，而且还都比别人多。即便方方面面阔绰如此，先前跟陈平安聊起斩龙台的买卖，老真人也很是为难，不敢有任何打包票，只能说帮忙在老朋友那边提一嘴，牵线搭桥。他们肯不肯卖

，会以什么价格卖，都得看缘分。

大骊户部秘录的甲六山，小镇俗名龙脊山。在此开山的，有四方势力，大骊宋氏，阮邛，宝瓶洲两位兵家祖庭风雪庙和真武山。

此山封禁将近三十年，关卡与阵法，层层叠叠，戒备森严，未经允许擅自入山者斩立决。

等到陈平安如今多出了一个大骊国师身份，当然可以自由出入。

不过大骊朝廷只负责帮忙开山，裸露出那片斩龙台，并不参与瓜分这些最纯粹的磨剑石。

本属于风雪庙与龙泉剑宗的斩龙台，其实已经是个空壳子。巨大的付出，得到了丰厚的报酬，比如风雪庙祖师就秘密得到了一道远古剑术，凭此跻身仙人，同时这条剑脉，可以让剑修直指玉璞，能够让剑修在开府、结金

丹、由元婴破境跻身玉璞境，在这三大修道关隘上，有如神助，架起长桥，小去诸多阻力。如此一来，所谓“直指”，名副其实。而阮邛在见到“老剑条”之后，也得到了一门匪夷所思的铸剑术。在那之前开采的所有斩龙台，身为大骊宋氏皇家首席供奉的阮邛，只余下一小部分，留作家底，龙泉剑宗毕竟是一座剑道宗门，剩下大部分都送给了大骊朝廷，而大骊皇帝又转手送给了帮忙打造剑舟、山岳渡船的墨家，作为抵债，墨家钜子如今在蛮荒天下

打造的那座城池，最重要的基础材料就是斩龙台。

故而如今“还没有败光祖业”的，就只剩下真武山了。远古天庭有两座行刑台，其中一座就叫斩龙台，登天一役被打碎，坠落人间，最大的两块，就是骊珠洞天的龙脊山，跟剑气长城宁府那座山顶构建凉亭的“小山”

。

按照纯阳吕?的说法，龙脊山古称颇多，有真隐，天鼻，风车，寮灯等说法，山中曾经有一座洞天括苍洞，是古蜀地界最重要的一处风水宝地。

而宁姚当年曾经托付倒悬山看门人张禄，送给鹳雀客栈的陈平安一块形如长条板砚的斩龙台，其中一面铭刻“天真”。

想来就有“天鼻”“真隐”各取其一组词的用意。

等到陈平安听说了吕?的泄露天机，就去问过宁姚，宁姚说当年送出此物，就是老大剑仙的意思。

只是陈清都那会儿在宁姚这边评价陈平安的说辞，不太中听。老大剑仙说那穷酸小子，长得黑不溜秋，委实不俊，虽说一双眼睛还算炯炯有神，却也衬得他更黑了，模样丑是丑了点，但不管怎么说，少年武夫，能够万里迢迢跨海远游，在那蛟龙沟都差点把小命丢了，过倒悬山，就为了给宁丫头你送剑，见了面，喝了点小酒，就敢说喜欢你，追求心仪女子的不要脸，他那小子是得了精髓的，何况身上还有一股子韧劲，不差。既然他喜欢你，你也不讨厌他，怎么都该表示表示，我看那块斩龙石就挺好，他家乡就有此物，财迷已经晓得此物的金贵了，他如今还不是炼气士，更不是剑修，若是回乡路上，例如在那臭牛鼻子的藕花福地，小子侥幸重建了长生桥，他哪天缺了钱，为了破境，就舍得高价卖出、或是偷偷与谁典当此物，说明此人眼穷心不定，绝非良配。尤其以后万一成了剑修，被境界和炼剑所诱惑，偷偷消磨这方斩龙台，宁丫头也别被他的花言

巧语所蒙蔽，这种男人，依旧要不得……

当时宁姚听得眉头直皱，只是等陈清都说完，才给出自己的想法和答案。

我不愿如此试探他，他也不需要如此被试探。

如果说这些言语的，不是老大剑仙，宁姚就会换一个更直接的说法。

这是她在侮辱陈平安，也是宁姚作践了自己。

陈清都当时笑得不行，感慨一句，“情字不可敌，宁姚不例外。”

少年少女的相互喜欢，真是美好。之后老大剑仙才说了一个宁姚愿意接受的理由，说此物暗藏一桩不小机缘，于陈平安将来修行有助，那小子，比较聪明，说不定哪天就能开窍，想出其中玄机，

但是你不能提醒他，一提醒就离题万里喽。

一桩机缘？老大剑仙你哪怕换个说法，说是一桩“文字缘”，我可能也会多想几分啊。

否则这件宁姚赠送的定情信物，我肯定不作二想。机缘？能够跟宁姚在一起，就是最大的缘分了。

除了每每记起、看到“天真”与“宁姚”，就是单纯想她，还会想什么，还能想什么？

大概这就是所谓的缘法未到，别说是求而不得，怎么求都不知道，甚至根本不知需要有要求。

哪怕跟宁姚事后复盘，陈平安大致确定老大剑仙所谓的不小机缘，就是那座括苍洞天和那半座斩龙台，即便错过了，也没什么。

他始终不曾错过她。

遥想当年，在剑气长城，你们以为是在酒铺跟朋友喝了点酒，宁姚就不让我进门？

当然不是事实，大错特错！哪个王八蛋敢误会我，我就让谁知道什么叫读书人，什么叫我家乡小镇的民风淳朴。

那是我自己不愿意进门好不好，门外凉爽，醉醺醺然，躺着打盹，饶有风味，与看门的纳兰爷爷一起聊些老黄历，贼有意思！

真武山，看来今年内还是要走一趟了。

一来是谈一谈那片斩龙台，看看有无商量的余地。

更重要的，陈平安是想要见一见马苦玄的那位护道人。

此人自然不是什么恶人，他甚至与很多山上修道之人都不一样。当然在骊珠洞天内，他更没有如何刁难和算计陈平安。

只是对方曾经将某个道理，撂在了草鞋少年这边，如今已是山主的陈剑仙，就带着这个道理去见一见他。事情很简单。上次祖师堂议事结束之后，陈平安再去压岁铺子跟石掌柜按例对账，那个喜欢当小哑巴的再传弟子周俊臣，如今见了面，虽然还是没什么笑脸，但是都会主动喊

陈平安一声师公了。

陈平安只会点点头，嗯一声。心里其实美坏了。

石柔私底下就跟小哑巴说看得出来，陈山主很高兴你能够主动喊他师公。

小哑巴撇撇嘴，说师公是忙大事的人，心情哪里会因为这点小事有起伏。不过孩子嘴上是这么说，心情是很好的，因为他站在板凳上看书的时候，整个人的状态，都是松弛的，孩子再不是那种好像蜷缩在角落小心翼翼看世界的模样了

。

陈平安看似随意问了一句关于袁黄的事情，姜尚真说这小子真心不错，资质心性都好，挺适合来落魄山落脚的，将来武学成就，估计不会比钟倩、曹逆低。

其实陈平安是希望通过袁黄反证一事。落魄山如今的风气，与我这位山主无关，半颗铜钱的关系都没有。这家伙在上山之前，就已经很会说话了，既然袁黄是如此，那么周首席、贾老神仙你们也是如此，由此证明，我家山中风气如何，与我何干？说不得还是你们影

响了我呢。

姜尚真哪里清楚这里边的弯弯绕绕。

先前在京城，吏部侍郎曹耕心来了一手富贵险中求，如愿成为了大骊地支一脉的领袖，终于有了施展抱负的更大余地。

这位前任窑务督造官，自以为是在进行一场押上身家性命的豪赌，不料他的选择，早就是崔?预料之中的事情。因为袁化境已经证明此事，国师崔?确实有话捎给陈平安，说曹耕心是一个比较适合的人选，只要他敢赌，你陈平安就让他来当地支修士明面上的领袖，可以免

去许多纷扰庶务的分心，只是记得让皇子宋续与曹耕心相互掣肘，明里暗里，都不可太过一团和气，事无异议，就是一条日渐腐朽的歧途。

但是袁化境在说出这个真相之前，先问了陈平安两个问题，第一，如何看待十年一度的山水察计一事？

第二，会如何处置大渎以南，大骊王朝之外，各国被镇压的山水神灵？

陈平安各自给出答案，大骊朝廷境内的山水考评，改十年为三十年。

从宝瓶洲南部诸国拣选出一部分山水神灵，给他们一个将功补过的机会，用以缓和南部半洲和北方一国的南北关系。

这就像一场考校，出题的主考官是崔?，袁化境只是阅卷官，陈平安答对了有答对的评语，答错了就有答错的考评。

如果作为大骊国师继任者的陈平安，什么崔?既定政策都不做任何更改，袁化境就可以什么都当不知道。

陈平安笑着询问是不是每一位地支修士，都藏有各自的任务，等着自己作出什么决定，再来“奉旨”敲打自己？

袁化境摇头说不知道，陈国师有本事就自己去问出答案，不必在这里套我的话。

见袁剑仙如此以诚待人，陈山主很是欣慰，于是投桃报李，亲口承若袁剑仙若是在拜剑台闭关失败，一切灵气消耗，落魄山不收一颗雪花钱。

袁化境当场脸黑。所幸到了拜剑台，时常与那甘棠供奉请教剑术，收获颇丰，尤其是期间谢狗不知是何缘由，竟然主动开口点拨了袁化境三两句，让袁化境豁然开朗。说是听她寥

寥几句话，胜过十年苦修功，半点不夸张。袁化境在此闭关破境之心，愈发坚定。就算落魄山赶他走都不走了。

当时谢狗倒不是觉得袁化境资质如何，值得她指点几句什么的，没有的事。可不能让小陌误会了。

谢狗纯粹只是受不了傻子做傻事，把简简单单的修行练剑，非要搞得那么复杂，让她在一旁看着真着急。这就像学塾蒙童在做一个最简单的算术题，一加九二加八三加七……都等于十啊，你这小元婴，咋个非要一加二加三什么的，关键是一个不小心还多加了个一二

三的，再来个减法甚至是乘除，你这练剑路径，倒是整得挺花俏啊……

看得谢狗恨不得把袁化境的脑袋按在地上，是十啊，她看一眼就知道答案是十，你资质再差，脑子再笨，也不该这么搞自己啊。

一开始谢狗还担心误会了这位袁剑仙，是不是故意把简单问题复杂化，她看了一会儿，发现真不是，就是年轻人的脑子有问题。

同样是剑修，同样是“天才”，哪怕同样是按照“百年道龄”来计算。

袁化境看上去这个问题不简单，其实真的很难。

谢狗初看这个问题不难，其实这个问题更简单。

至于宁姚……她可能看不到什么问题不问题的。

要说咱们那位陈山主？大概是极有耐心，不管如何加减乘除，都要反复试试看，故意绕远路，反正都会得出那个正确的答案。

不管如何，袁化境到了落魄山再来拜剑台，已经半点不觉得自己是什么天才了，果然练剑还需勤勉。

陈灵均独自晃荡到了这边，瞧见一大帮子坐在那边嗑瓜子，埋怨不已，怎么不捎上自己。

姜尚真说道：“山主需要闭关一段时日，村塾那边的教学，不如让我代课几天？”

陈平安看了眼他，没说话。

米裕更是直摇头，这就比避暑行宫还要避暑行宫了，周首席为了在小陌那边找回一点场子，有点狗急跳墙，不择手段了。

陈灵均拍了拍周首席的胳膊，“别逞强，你就不是这块材料。”

我就不是那种喜新厌旧的人，小陌再好，周首席你也很好嘛。姜尚真却是难得神色认真，微笑道：“你们大概不知道，我年少时就有个梦想，从来不好意思说出口，就是在谁都不知道姜尚真是谁的乡野市井间，开一家书铺，

书铺边上有座学塾，我当教书先生。”

“我的这个梦想，虽然已非少年，但是还很年轻。”

“山主，你要是担心我比你教得更好，那就当我没说。”

陈山主亲自关门待客的府邸那边，可就没崖畔石桌这般气氛融洽了。

一言不合就仗势欺人？好个家大业大陈山主，好个暴得大名陈隐官！

作为斗然派掌门的高徒，田宫突逢异象，临危不乱，先以符阵护身，再祭出几件灵宝，照耀得周遭百丈光明，驱散迷雾，开口问道：“陈山主意欲何为？”

那厮依旧装神弄鬼，不愿现出真身，反问一句，“不如换个更有意义的问题。”田宫一边稳住道心，单手掐诀，从袖中掠出一条长达百丈的火?长龙，游曳之地，再逐迷雾扫荡一空，依稀可见，置身于水面之上，细看之下，每一条水纹仿佛

皆是一道古符？田宫心中震撼不已，是落魄山一座现成的符阵？被陈平安拿来就用，还是神不知鬼不觉临时起阵？

田宫沉默片刻，身后还摆着那张座椅，终于后知后觉，冷笑问道：“陈山主安排我们住在这座宅子，难道就是为了这一刻的炫耀符法？”

“只是想知道斗然派开山一脉的祖师符?，火蛟渡江符，到底能够一气掠出多远，跨过多宽的水面。”

陈平安的嗓音从背后传来，好似就站在椅子那边，田宫驾驭那条符?火龙，气势汹汹，以迅雷不及掩耳之势往后撞去。

田宫怔怔转头，只见那一袭青衫长褂，的的确确就站在椅子后边，双手搭在椅子顶部，笑望向自己。而那条直奔青衫而去的符?火龙，不知为何，愈来愈小，距离那陈平安越近，规模越小，明明看似距离陈平安额头不过尺余，汹汹火龙始终不曾停歇，但是那陈平安熟视无睹，好像笃定这张符?根本无法触及自身。照理说，这张符?转瞬间早已掠出十数里路程，约莫是这座符阵小天地内犹有一层“境界”，挡在了两人之

间，如一道天堑，难以逾越。陈平安纹丝不动，趴在椅子那边，老神在在道：“若是符?可以说话，那我这张符，能够让你这张符，叫苦不迭，有看似咫尺实则天涯海角的颓败之感，教人心灰

意冷。”

田宫默然不语。

陈平安微笑道：“我有一符，可以让火蛟渡江符，百尺竿头更进一步，如若山蛟走水成火龙。”

田宫怒斥道：“外道狂言！”

陈平安笑问道：“既然火蛟注定难以渡江，走水成功。我们闲着也是闲着，不妨猜猜看，我这张符?，是个什么名称？”

田宫不情不愿给出心中猜测，“尺棰符。”

高人有高语，大人有大言，古云一尺之棰，日取其半，万世不竭。

作为斗然派最痴迷修行的道士，田宫这点眼力和学识还是有的。

陈平安点点头，“猜对了。再就猜猜看，符纸是什么材质？”

田宫缓缓说道：“炼光阴长河为符纸，故而别有功效，能够以符炼符，如同走水。这类符法，是飞仙宫叠符一道精妙所在。”

陈平安笑问道：“一棵道树开五花，斗然派与飞仙宫不同宗，到底同源，同拜一位祖师爷。明知叠符有大用，为何不去互参？”

田宫欲言又止，最终仍是无言以对。面容冷峻的少年香童，被鹤背峰杨玄宝誉为“符法造诣最近于玄”的修道天才，被那只大如山岳的金色手掌，镇压在山脚一般，双腿盘坐，祭出了数件本命物，堪

堪托住那张……山字符。

一袭青衫蹲在不远处，吞云吐雾，当此人偶尔以烟杆轻轻磕地，香童便要面红耳赤几分，愈发吃力几分。陈平安笑问一句，“童香也好，香童也罢，都是天才，既然是天才，想必看几眼就会学会，我听说桃符山时常举办道会，五宗子弟都会演习符法，切磋道法，取长补短，你为何没有掌握斗然派的几手开山符？难道说你一次都没有参加？觉得五宗子弟，唯有自己是天才？能成于玄第二？谁给你的自信？师尊杨玄宝？还是因

为她带你破格去过几次云梦洞天？”

香童脸色铁青，少年毕竟难得外出，绞尽脑汁搜肠刮肚，好不容易才骂了几句自认为是骂人的话吧。

陈平安笑道：“多骂几句。”

“身在山中不知山，既不知何谓鹤背峰，更不知何为桃符山。杨玄宝自身修符法，是大家，传道教徒弟，是小家。”

“她将你保护得太好，拔苗助长了。将来香童或是黯然兵解离世之时，或是下山历练身死道消之日，回头再看人生路，捧杀香童者，杨玄宝是也。”

“小娃儿，你要对得起你师尊杨玄宝的宠溺和希冀。不可让她一次伤心就打杀了万千欣喜，让她悔不当初。”

香童双臂发麻，脖颈发酸，头顶山岳越压越低，少年只得越来越低头。

最可恨的，是那个姓陈的故意每说一次，便在山上再加一山，逼得他好像一次又一次好像点头称是。

依仗道法，境界，竟敢如此辱人！香童蓦然眼睛一亮，只见一位熟悉女冠强行破阵，破开禁制，步出大门，对那青衫男子淡然言语道：“陈山主，请适可而止，如何传道，你一个外人，不必对我指

手画……”

不等鹤背峰杨玄宝说出最后一个“脚”字，刹那之间，剑光一闪，女冠头颅便已滚地，她那双眸与香童恰好对视。

香童心中惊骇，哪怕已经明知师父是假，此事不真，仍是一瞬间道心失守，大山轰然压顶，好似真身碾作肉泥，魂魄化作齑粉。下一刻，“走，小娃儿，暂无境界，没了身份，纯以肉眼凡胎的俗子身份，带你看几眼人间红尘，涨涨阅历，要以山河万古开阔吾辈心胸，用千百牛毛琐事砥砺吾

辈道心。教一个没了师尊的香童，如何在这世界自处，看看能否仅凭自己，在世道上寻见立锥之地。”在那走?山，鲁壁鱼抬头望见山顶那拨气势冲天的王座大妖，谨守道心，告诉自己眼中所见皆是虚妄，结果便有那大妖朱厌一棍砸下，裹挟无穷道意和杀机，鲁壁鱼瞪大眼睛，下意识一退再退，长棍抵住鲁壁鱼的脑袋，那头王座大妖大笑一声，摇摇头，满脸鄙夷，浩然地仙之流，道心果然不堪一击，随便一棍下去，打

杀几十个于玄徒孙辈，有何难。

“朱紫绶，作为旁观者，我有一言相劝，你不必视薛直岁如神明，尤其不可敬畏他如天道。既高看了他，也小觑了自己。”“薛直岁，你身为天君，一宫之主，是否需要自省几分？别家道脉的天君不去说，作为于玄嫡传，学他者生似他者死，自然没有问题，可若是当徒弟的，一点不似

师尊，而且形神两不似，怎的，薛天君是想要欺师灭祖，取而代之啊？”那个天资卓绝可以吃符涨道行破境界的女冠白凤，已经在一处无垠虚空牢笼中，吃了不知多少张她闻所未闻、见未所见的珍稀符?，但是她越吃境界越高，直奔玉璞，仙人，飞升……但是越吃越瘦，形神憔悴，皮包骨头，她觉得自己好像都跻身传说中的十四境了，被她吃掉的万千符?可以随便吐出，她只需随手丢出一

张，小如芥子的一粒符光，便可以将那一颗颗远古星辰肆意炸碎，或是切割成两半，可以将一条条璀璨天河搅得星斗转移，随意搬弄，布置天象……

她真要吐了。

丁道士看着屋内，那满地尸骸，惨绝人寰的景象，道心只是稍起涟漪便平。

假的，是如此。就算是真的，丁道士更是如此。

修道之人，何必论善恶，有了善恶就有是非，有了是非，幽居山中修道，就在红尘里打滚，恐怕道心才不纯粹。

他出身太羹福地，上山修道之前，亲眼目睹、亲身经历的人间苦难，多矣。丁道士坐在原地，依旧是缩脖子靠椅背的慵懒姿势，双手插袖，问道：“陈山主，这类以假乱真的炫技手段，可能用在别人身上，兴许有几分管用。对付小道，可

能是抛媚眼给瞎子看了。”

那个手持旱烟杆、跷二郎腿的男子，笑道：“丁道士，大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。”丁道士换了个更舒服些的坐姿，犯困是不至于了，神色认真说道：“陈山主如果是想以理服人，可能同样未必有用，不如换一种办法，比如以力服人？好歹可以让小道口服心不服，不像现在，陈山主浪费光阴和天地灵气，小道也觉得陈山主在浪费小道的光阴。就像那文霞，先前对你显摆与文庙和熹平先生的关系，她很不以为然，觉得你的心境，配不上那么多的头衔，也就只是个桌上喜欢说认识谁的人，唯一区别，不过是山下人说自己认识某首富某显宦，山上人说自己认识于玄

罢了。小道亦然，事情不同理相同，白白让小道瞧不起陈山主了，没必要。”

丁道士不料那人当真点头，来了一句，“那就换个法子，让你如愿，以力服人。”

片刻之后，鼻青脸肿的丁道士躺在地上，抬手擦了擦鼻子，满手都是鲜血。

丁道士还是笑道：“陈剑仙，技止于此？”站在附近的陈平安，笑了笑，“你所依仗者，确实不在外物，而在自身机巧，在求道心固。否则也不会连如何绕过心魔，顺顺利利跻身玉璞，你都能想出一条捷径

。说你歧途了，当然不信？”丁道士眼前一花，变躺为站，悬在空中俯瞰大地山河，只见地面上以一条长河为界，出现了两条被河水“截断”的山脉，出现了两种景象，其中一条山脉，在河水一侧，百峰绵延，河对面的半截山脉，却只有高峰数座而已，一山更比一山高，但是道路明显。而另外那条山脉，由长桥跨河勾连山脉，一边山峰寥寥，对岸却

是万重山，一山放出一山拦，只是道路崎岖，却无高山矗立。下一刻，丁道士就站在那座长桥上，陈平安双手笼袖站在一旁，“以符法封禁记忆，以捷径绕过心魔，侥幸架桥过关，不是没用，是很好用。只是唯独不能用在元婴到玉璞这一关。你就没有想过，为何跻身了玉璞境，犹有返璞归真、跻身仙人的‘求真’一事？防的，就是你这种最聪明的学道之人。丁道士，我没必要吓唬你

，等着吧，等你到了玉璞境瓶颈，就要还债了，山中修道岁月，不知山外寒暑又如何，你却要见月寒日暖，来煎人寿，一定会让你苦不堪言的。”

丁道士闻言，轻轻叹息一声，“实在是家家有本难念的经，没办法的办法啊，陈山主，你有所不知，我并非故意抖搂聪明，而是无可奈何才出此下策。”

“羽化山高人辈出，见识不浅，就没有人拦着你？好好劝你几句？”

“他们没有想到我可以想出这种捷径。等到察觉，已成定局。当师门长辈的，总不能把我打得跌境、从元婴再走一遭吧。”

“天无绝人之路，为何不求祖师于玄？”“你以为于祖师是谁？想见就见，想要问道就问道，你知不知道，于祖师的徒孙辈有多少人？一山四宗门，有多少授?道士？于祖师哪怕偶尔现身道场填金峰，又

需要回复多少封书信，每天接见多少道士，处理多少必须他亲自批阅的庶务……”

“有机会，可以求，为何不求？”

“那是符?于玄，合道星河十四境！你以为飞剑传信一封，或是跑去填金峰……”

“为何不求？”

“……”

“回头我帮你跟于道友求上一求，只此一回，下不为例。”

“……”

“修道要怕道心不纯粹，道心不要怕不纯粹。这个道理，对其他人不管用，你丁道士却要时刻牢记。”

道士侧过身，诚心诚意打了个稽首，“晚辈丁道士，虚心受教，铭记在心！”

陈平安坦然受之，笑问道：“丁道士肯定不是你的本名，原先名字不好听？说来听听？”

丁道士看了眼“前程”景象，反问道：“陈先生，若非得到你的指点，我注定前路坎坷？”

陈平安笑了笑，“吓唬你的，你还真信啊。求真一关，拦不住你。”

丁道士先是愕然，随后洒然一笑，漫天要价坐地还钱？

他问道：“陈先生，为何故意那般言语作为开场白，让小道，文霞，让我们都对你轻视几分？”

陈平安反问道：“不先知道你们的‘轻视’所在，如果知晓你们的‘重视’何在？”

“我既要知道你们这拨谱牒修士的共同性在哪里，也要知道你们的特殊性和各自差异。”

“丁道友，你修道一事，颇不俗气，至于传道一事，还差得远。如今有无收徒？”

丁道士笑道：“暂时还没有收徒。还有，陈先生就不要喊我道友了，晚辈如今还当不起。”

屋内一众道士，陆陆续续，一一返回真实境地，皆有恍如隔世之感。

丁道士已经变得正襟危坐，也有那神色恍惚或是大汗淋漓的道士，更有道士必须掐诀坐定，才能稳住心湖动静。

他早已对那陈先生心悦诚服，何止是此行不虚，根本就是大有裨益。

田宫改变主意了，准备先去其余一山三宗求学问道，再去一趟南婆娑洲灵宝派，寻人问道。偷学？陈山主说了，那叫切磋！

我辈学道之人与他人学道，能叫偷？

梁朝冠算是有惊无险过关，可依然心有余悸，想着以后陈平安哪天做客桃符山，路过一候峰，自己得借口闭关，离他远一点。

朱紫绶其实算是最不糟心的一个道士了，不知那些她心目中高不可攀的修道天才，都是那副撞见鬼、又好像同时见了神的模样。

少年香童是最后一个睁开眼睛的道士，咬牙切齿道：“姓陈的，任你手段无数，计谋百出，我偏不服你！”

桃符山“三候”峰的三位道士，在不同山头，遇见了不同的人，他们各有各的收获。如今才知符?一道，不止是往高处去的才叫大符。

白凤幽幽叹息一声，符?这玩意儿，在那座虚幻境界中，她都快吃撑吃吐了，她就想着以后回到道观内，就好好学学如何画符。

那个翘起腿抽旱烟的陈平安，微笑道：“些许障眼法，贻笑大方了。”

丁道士心知不妙，要糟！

这话听着像是一句收场之语，惊堂木一拍且听下回分解似的，其实不然。

坐在陈平安对面的天君薛直岁，始终闭目养神，一言不发，若有所思。

入山才知云峰好，撑伞徐徐带雨行。

李睦州是唯一一个不用苦熬的道士。

山中下了一场雨，李睦州便拿出一把油纸伞，走到山脚那边，作为看门人的道士仙尉，已经回宅子躲雨去了，大门没关。

李睦州就在门口，叩响铺首衔环，那年轻道士闻声出屋，站在廊道中，笑着招手道：“李道长，来里边坐。”

已经听陈灵均详细介绍过中土神洲桃符山的了不起，当然青衣小童也炫耀了自己与那符?于玄的相邻而坐，把臂言欢。

李睦州还是第一次进入道士仙尉的书房，第一眼就是那文房匾，“玄虚”，意思很大啊。

书桌上搁放了一对朴拙的铜镇纸，铭文是那极为常见的劝学内容，相对稀罕的，是七字相同。

皆言万般皆下品，好读书，不好读书。

都说寸金寸光阴，好读书，不好读书。

李睦州是学问淹博之士，稍微咀嚼，很快就想明白其中关节。

确实，山下俗子，往往年少时最容易读书，却不太愿意勤勉求学。等到白头时想要好好看书了，却是眼力不济，精神不佳，没有那么容易读书了。

仙尉道长确实雅致。自取道号“玄虚”仙尉，却没有想要故弄玄虚，笑道：“这对铜镇纸，是老厨子，就是我们落魄山的大管家亲手打造，送给我的文房清供。这位朱先生，是真正的博学多才，妙语连珠。他说有书不读，便是低了天分。他还说过一句，我们这辈子的慧根，是上辈子读书而来，下辈子的智慧，是这辈子读书而去。朱先生又说

了，读书分书本内外，却也不必非要盯着书上的文字，看人看事，多想多问，也是读书。”

李睦州深以为然，“确实是此理，朱先生几句话，大有禅机，深具道意。”难怪先前路过那栋好像从不关门的宅子，就见那位老先生在堂屋作画，绘一幅水墨荷花，将极长却极窄的一张宣纸铺在桌上，再让那道号景清的青衣小童拖拽宣

纸，一枝墨荷，梗长丈余，一笔到底！

神完气足，酣畅淋漓。

李睦州本就是精通丹青的此道高手，见此场景，也要佩服不已。

仙尉是走惯了江湖的，假道士，真江湖，便笑道：“李道长能这么评价，也差不多哪里去。”

李睦州问道：“这里的书籍？”

仙尉搬来一条椅子，说道：“随便看随便翻，李道长就把这里当成自己书房。”

反正一些个翻阅较多的正经书，都已经藏在抽屉里了。

李睦州道了一声谢，落座后拿起一本山下版刻较多的道书，又看了几本，发现一个细节，道士仙尉看书，似乎只看序言和跋文？

显而易见，正文内容，那些长篇累牍的文字，主人根本不必多看，随手翻页扫过就知大概，偶尔有书页折角，就是这本书的最紧要处？

高人无疑了。

难怪陈山主会让自己与仙尉道长多聊聊。

仙尉心虚不已，只是难得有个正儿八经的道士高人，坐在自己书房，就想着是不是请教请教，那些书页折角处，处处都是疑惑。

学问太低，修道太难。

读书人，京城居不易。修道之人，山居也难啊。

仙尉犹豫不决，还是鼓起勇气伸手指向折纸一页，读了几句书上内容，试探性问道：“李道长，此语何解？”

李睦州耳中听着那句话，眼中盯着书上内容，心中想着的，却是，仙尉道长这是意有所指？

考校学问？

本来觉得那句话通俗易懂的李睦州，一下子就觉得吃不准了，莫非此语，意外有意，玄外有玄？

仙尉见这位经纬观的宗字头道门高真，遇到这句话，竟然都要认真思量一番。

道士仙尉一时间悲从中来，是了是了！看书修道，果然很难！李睦州思来想去，总不能闭口不言，正要开口说话，仙尉坐在一旁椅子上，手肘抵住桌子，再单手托腮，头别木簪的年轻道士，好像在看那本摊开的书，也好像是在神游万里，既像是与陆道长言语，也像是自言自语，“朱先生说他也是听一个学人说的法门，就在于五个字，‘观世音菩萨’。大致意思就是说我们要‘观’，多

看书，‘世’，多走路，行世道，‘音’，要多听听别人说什么、想说什么，不要一味自说自话，最后再有菩萨的慈悲心肠，那我们就算是在真正修行了。”

仿佛学道人闻道，万一禅关砉然破。

道士李睦州瞬间跻身物我两忘的心斋境地。天外，于玄非要给老秀才揉揉肩膀，老秀才非不肯，俩倔老头就在那边推搡，一来二去，不知是谁率先没掌握好力道，另外一个就跟着没轻没重了，你来我往的

，看架势，就快要真的打起来了。

老秀才突然停下手，揪须皱眉不已，“于玄，你觉得发生什么事，会让你跟落魄山反目成仇？”于玄微笑道：“是担心发生类似那头鬼物的偷袭手段？会有一二道士暴毙于落魄山？只管放心好了，我岂会让陈道友为难。一来这些道士都是我亲自挑选的，二来我悄悄设置了一张大符在他们身上，既是护身符，又是伏线符，谁要是觉得有机可乘，用点鬼蜮伎俩，那就别怪贫道循着那条线索，去登门拜访了。何况陈道友

是一贯小心谨慎的，否则白景道友也不会坐在屋顶。”

“于老哥，你家山头茫茫多，管不过来，实属正常，话说回来，难怪仙槎道友先前要说道你几句了，不算冤枉？”

“五个宗字头，差点就要一只手都数不过喽。经纬观最穷，门风反而是最好的，你说奇不奇怪，玄不玄妙？”

“你在此合道星河，当然是众望所归，旁人谁瞧了都服气。白也就说他欠你一份人情，以后肯定会还上，当然还不上是最好。”“所以你跻身了十四境，中土文庙那边，总得给份贺礼，意思意思。于老哥，你猜怎么着，大伙儿一合计，琢磨来思量去，就是没个定论。给多了，估计你会嫌鸡肋，说不定还要觉得欠文庙一份人情。给少了，保不齐什么山什么宫什么派的，会觉得我们这帮在文庙吃冷猪头肉的读书人，是一帮臭穷酸，说实话，我们也愁

啊。”

于玄揪住胡子，一张老脸皱成一堆，“老秀才，给句准话，你要是这么整的话，贫道很虚。”

“你们是道士，道士肯定住在道观里，不然就是身在道场中，是也不是？”

“老秀才，荀卿！你别逼我学那泼妇骂街啊，我于玄也是有脾气的人。”

“咋个还急眼了，骂架？于老儿，我再给你一次重新好好说话的机会！”

“唉，老秀才，我这不是担心集灵峰那边出了纰漏，心急如焚就容易说话不过脑子嘛，见谅个。”

“放肆，你既然不把我当朋友，于真人今儿伤了我的心，我就也不把你当兄弟，喊什么老秀才，喊文圣！”

“半借半送给落魄山的一千颗金精铜钱，借给陈道友的五百颗，这笔账算在老秀才你头上，如何？”“于老哥，你要是这么聊天，那我可就上杆子往上爬，把你当亲哥了啊？善，从来只有谈钱就伤感情、借了钱就等于少个朋友的关系，哪里有像我们这样一谈钱、

感情就愈发深厚的关系？于老哥，有没有带酒，我得闷几个，老弟才学有限，实在是说不出更多的诚挚言语了。”

“荀老弟，喝酒就算了。”“实不相瞒，我跟亚圣反复商量，总算合计出个贺礼，打算送两块匾额给你，礼圣觉得可以，这件事就算通过文庙议事了。一块匾额呢，榜书‘道场’俩大字，搁不

搁在填金峰，都随你，另外一块写‘道观’，你依旧想放在哪里就放哪里，文庙只管送，可不管你搁在啥地方。”

于玄惊讶道：“文庙舍得给出如此重礼？！”

老秀才嗤笑道：“你觉得是谁先起的头？”

于玄喟然长叹一声，赞叹道：“陈道友确实厚道，实诚，缺了点心眼。”

他那六个嫡传弟子。

桃符山的鹤背峰杨玄宝，曾是于玄首徒，兵解再转世，重返山中继续修道，等于是一人占俩。

经纬观的垢道人，羽化山的鬼仙山主元素。飞仙宫的薛直岁。还有斗然派，当代掌门梅真的师尊，已经闭关百年的童蒙。

当然如今于玄还有一个藏藏掖掖的小弟子，不过暂时让经纬观那边帮忙传授道法，毕竟不宜带往星河一起修行。

先定心性再传道与术，一向是于玄收徒宗旨。

这次故意让薛直岁“护道”，确实如陈平安所说，最需要打磨道心的，在于玄看来，恰好就是这位嫡传弟子的道门天君。

偌大一座飞仙宫，过于暮气沉沉了。

于玄每次莅临飞仙宫，敢抬头看他的道士，都没有几个啊。

他既不是去巡查的，也不是游山玩水，是极其希望走在路上，就有个道士，主动开口，问上一问道法，不问道，闲聊几句也好。

曾经有过这样的道士，虽然会神色局促，语无伦次，也会问一些并不高明的问题，但是于玄乐在其中，耐心为他们仔细解惑。

但是不知从什么时候开始，见着祖师爷于玄，敢开口言语的道士就开始越来越少，上次去飞仙宫，就连一个道士都没有了。

于玄当然可以主动停步，喊来一个远远稽首便无言的道士，但是于玄更希望飞仙宫的任何一条山路上，都有道士主动言语。

于玄说道：“老秀才，现在可以让我跟陈道友聊几句了吧？”

虽然看不见那落魄山景象，只是符?在，他们道心大致如何，于玄还是有所感知的。

也就是某位道士的心境真到了糜烂境地，于玄也有机会出手挽救一二。

等到老秀才撤掉了那份大道屏障。

天外于玄以心声言语一句。

“陈道友待客真诚。”

山中陈平安便回复一句。

“于道友用心良苦。”

于玄如释重负，抚须而笑。一千颗金精铜钱，肯定不算打了个水漂。长远来看，其实有赚，大有赚头！不料那位陈道友笑问道：“他们只是有了个否定之否定，得了个很初步的肯定而已。于前辈毕竟是送了五百颗金精铜钱，我与人做买卖一向不愿别人亏钱的，需不

需晚辈再来个顺水推舟，趁热打铁。一般而言，楔子过后，翻过开篇正文内容，就该步入中段，最后再来收官……”

于玄忙不迭说道：“不必不必，陈道友如今忙着闭关，不宜耗神分心更多，有个楔子与开篇便足矣……”陈平安笑道：“前辈放心，接下来只在事上磨砺，无碍道心太多，我先带他们见识见识山上斗法之外的战争场面，再帮他们量身打造一场场刺杀，例如设身处地，

换成是陈平安，如何面对甲申帐那拨剑修的围剿……”

于玄试探性说道：“陈道友何必如此劳神费力……”

咦？

心声如石牛入海。

于玄又开始揪着胡须一并揪心了。

其实跟竹楼崔诚当初帮陈平安和裴钱教拳，是一个路数。

先让人退无可退，逼到墙角，全无一丝余地可以周旋。

比如丁道士无比自负于自身的修道天赋、学问才智。那就悉数摧毁之再重建。

同样手段，换成一个飞升境修士来做，效果就会大打折扣。

这拨道士们犹有一份大余地可退，栽在别人手里，是我差了道龄。

陈平安一个外人，不管是旁观者清，还是眼界使然，可能要比他们更了解五座宗门。

只说从于玄，到垢道人，再到赵文敏，到李睦州。

就像陈平安自己，对那刚刚进入跳鱼山十六人，就少了耐心，而且是少了很多的耐心。这当然也跟当下陈平安的处境大有关系，但是退一万步说，就算陈平安没有跟马苦玄打那一架，没有被一位十四境候补鬼物偷袭，陈平安也还是不可能亲自传道和教拳，甚至不可能经常去跳鱼山，至多就是站在开辟为私人道场的扶摇麓，凭栏远眺，多看看那十六人的修行进展，通过一些细节，确定他们的心性品行，再

与郑大风和岑鸳机定期碰头一次，查漏补缺。一座跳鱼山，暂时多出十六人，等到大骊王朝送来第二拨剑修胚子呢？或是没有在桐叶洲创立青萍剑宗？又或者等到二十年封山再解禁，落魄山所有藩属山头，

都陆陆续续开峰，有元婴修士或是远游境武夫坐镇山头，而这些峰主，都有了越来越多的亲传弟子和再传弟子……

顾不过来的。

陈平安只是学郑居中，终究不是郑居中。

所以于玄的这份良苦用心，陈平安心有戚戚然。于玄今日之境况烦忧，不就是落魄山和青萍剑宗来日之必然？

小门派担心青黄不接，祖师堂香火不旺。弟子，钱财，天材地宝，灵器外物，道书秘笈，只求多多益善。

大宗门，也会忧心弟子们良莠不齐，道场繁芜，顾此失彼，人心涣散，担心那些好苗子，一着不慎误入歧途，求道不真。

于玄是要他这个陈道友，做那恶人，来当砥砺那些儿孙辈道心的磨石。

陈平安很默契就接下了这份苦差事，于老真人花钱买道心，陈平安何尝不是一种未雨绸缪的预演和练手？

何况还不用花钱。

在陈平安眼中，这些身份清贵、当得起仙苗美誉的道士，其实大多数都是……年轻人。

斗然派的道士田宫，愿意为了经纬观的垢道人，第一个公开撕破脸皮。好不好？陈平安当时差点就要给他竖大拇指。

那文霞觉得他陈平安那般作派，惹人厌烦，令人作呕……好不好？陈平安觉得简直就是太有道理了，她如此想，好得很！

犹有一拨年轻道士，坐在那边，好像就是在等着久闻大名的陈山主，到底是否有真本事，配得上那些传闻和事迹。

陈平安内心深处，非但没有任何芥蒂，反而觉得他们的态度就该如此。

当然，如香童这样的，另说。

至于又属于例外的丁道士，尤其是天君“值夜”薛直岁，飞仙宫这一脉，规矩太重。

规矩当然必须得有，无规矩不成方圆，但是过重，就会过犹不及。道士天性，束缚一多，舒展就少。

身心不得舒展，如何天人合一？

大体而言，这场坐而论道，陈平安不外乎有错纠错，雕琢璞玉。与那好上加好。

说是传道，其实不至于，陈平安脸皮还没有厚到这个份上，让他们见识见识什么叫“江湖险恶”，倒是名副其实，当仁不让。

于玄，教得出一树开五花，教得出绝大多数道士都是持身端正，却未必犹有更多精力，教得了所有的“一个再传弟子的香童”，“太羹福地的丁道士”。

陈平安一个外人，兴许反而教得了近在眼前的外人香童，丁道士，也一样未必教得出一座“经纬观”，一位“垢道人”。

于玄给了一份问卷，正确答案是公开的。陈平安给出一个详细具体的解题过程就行。

于道友，陈道友。

相互间以道友相称，可不是什么客气话。

一个是信得过对方，一个是自信担得起。

再一次“醒来”，随陈平安一同作壁上观的薛天君率先起身，打了个稽首。

这一次就算是那香童，也跟着起身，老老实实行了个稽首礼，才撂狠话，只是略显色厉内荏，“依旧不服。”最不服气的那个桃符山鹤背峰香童，还有如今一想到符?就头疼的斗然派白凤，以及想要与陈山主多请教请教的飞仙宫鲁壁鱼，这三位道士，他们都愿意留在落

魄山。

跳鱼山那边的传道之人，不就多了嘛。

岑鸳机给人教拳就是学拳。

同理，你们帮着传道就是自己修道。

打不过一个占据天时地利人和的东道主，教几个最高境界才是观海境的孩子，还不是信手拈来？

这天陈平安亲自将其余打道回府的道士们，送到了牛角渡，近距离瞧见了那艘“龙蛇踪”，陈平安啧啧称奇，说半点不眼馋，那是自欺欺人。

陈平安竟是与他们打了个道门稽首，微笑道：“道在琼楼，道在瓦甓。道在符?，道在道外。我辈学道者当珍重宝之。”

二候峰女冠文霞，她壮起胆子，试探性问道：“陈先生，晚辈能不能开启一场镜花水月？”

一众道士只见那位陈山主霎时间如临大敌。

陈平安面带微笑道：“不必如此，以后路过贵派道场，想必自有面谈的机会。”

恩将仇报，坏我道心？！

文霞小有遗憾。

黑衣小姑娘安安静静站着，什么都没有说。

小米粒好像什么都没有听见，什么都没有看见。叶澹不知是用上了什么符?手段，还是自行跨洲来此，在牛角渡凭空现身，望向那位青衫男子，确定身份后，她神色淡然道：“师祖前不久降下一道法旨，将这艘

龙蛇踪跨洲渡船，免费租借给落魄山一百年。”

陈平安故作镇静，点点头，“落魄山在此谢过桃符山。”

叶澹笑道：“我也要谢过陈剑仙才对。”

陈平安心中了然，照实说道：“无意间帮你报仇，只是顺带的，道友不必言谢。”

那文霞依旧一脸茫然。

叶澹脸上笑容更浓，“果然人的名树的影，陈隐官确实官威不小。”

陈平安面带微笑，并不言语。

叶澹的到来，本就足够出人意料，现身之后，与那陈平安打哑谜一般，更是处处透着古怪。

斗然派“叶处士”，岂会与谁笑脸笑言？

便有几位道士心中叫苦，莫非还是一场幻境，狗日的陈山主，有完没完，还在考验我们道心？！

就有一个觉得遭不住的混不吝年轻道士，直接往地上一躺，看你陈平安能奈我何，我现在的一颗道心，简直就是古井不波！

叶澹皱眉道：“是一候峰，名叫梁朝冠？你这是做什么，成何体统。”

梁朝冠笑呵呵，翘起二郎腿，“陈山主，下次我去斗然派，见着了真的叶师叔……”

陈平安笑着提醒道：“你已经见着真人了，有什么话，现在就可以当面说清楚。”

薛直岁无奈道：“赶紧起来，陈山主没有弄虚作假。”

梁朝冠看了眼薛天君，再看了眼气态端庄不怒自威的叶师叔，最后看了眼陈平安，一骨碌起身，拍了拍身上尘土，与那叶师叔默然稽首，大步流星往渡船走去。

陈平安好心好意提醒道：“忘了？龙蛇踪已经租借给落魄山了。”

梁朝冠朗声道：“没忘，贫道打算留在落魄山好好历练一番。”

没有一艘跨洲渡船，难不住薛直岁，祭出一艘符舟，足可跨洲远游。

所幸那叶澹也跟随道士们一同返回中土神洲。

她腰间悬挂一支极为罕见的彩色短鞭，篆刻“壶公炼制于古西岳”一语，以及“赶海”二字。

姜尚真以心声问道：“米裕，你去过避暑行宫，清不清楚，山主为何对这个叶澹，如此……戒备？”米裕犹豫了一下，以心声答道：“我以前在避暑行宫闲来无事，喜欢翻阅档案，还真知晓这里边的内幕。叶澹除了道士身份，她也是一位剑修，曾经去过剑气长城，结果第一次赶赴战场，就受伤不轻，是被那红叶剑宗的妖族剑修蕙庭，以‘脂粉’打成重伤的，叶澹好像还连累了一位师门长辈的护道人，所以她曾经立过一个誓言，谁能手刃仇家，如果是男子，她愿意与他结为道侣，若是女子，她就担任婢女百年。真不怪咱们隐官大人一见到叶澹，就怕得要死，她如果非要完成誓言

，赖在落魄山不走，隐官大人如何是好？”

姜尚真恍然大悟道：“缘来空有缩地鞭，缩不了相思地。”

米裕说道：“换成咱俩？不算个事？”

姜尚真微笑道：“这就是我们远远不如山主的地方了。一个男人的最大风流，是洁身自好，用情专一，让天下女子既求之不得，又求之不得。”

米裕佩服不已，周首席这句话，当真说到自己心坎上了。

陈平安说道：“等小陌回来，你们几个剑仙，加上裴钱，陪我走一趟大骊京城。”

裴钱。姜尚真，米裕。一位止境武夫，两位仙人境剑修。

小陌，谢狗，老聋儿。这可就又是三位飞升境剑修了。大骊王朝新任国师陈平安，要首次出现在朝堂大殿上。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。