第一千一百三十六章 人各梦魂中

陈平安说道：“来时路上，见到金翠城的全貌了。”

顾璨笑道：“同样是落地生根，比我们骊珠洞天要好些。”

陈平安点头道：“郑先生要更自由。”

顾璨无奈道：“我就是有感而发,随口一提。”

陈平安说道：“我也是。”

柳赤诚在旁眼观鼻鼻观心，话痨难得如此安静。

没办法，一个是师兄，一个是齐先生，都要由衷礼敬。当初符阵封印松动，柳赤诚得以侥幸脱困，起先心气还是很高的，想要在宝瓶洲那边有一番作为，从哪里跌倒就从哪里爬起来嘛,也好让多年不见的师兄略微宽心一二。那会儿不知深浅，自认确定了宝瓶洲山上并无高人，一个玉璞境足够横着走了。结果柳赤诚在一处荒庙就想要收陈平安为弟子，哪曾想少年与自己竟是同

道中人，都有靠山，都有师兄。

话说回来，柳赤诚在师侄傅噤那边提起宝瓶洲故事二三，在师叔这边从无好脸色的傅噤，眼神都变了。

陈平安问道：“金翠城编织的法袍，销量前景如何？”

听出陈平安的言外之意，顾璨径直说道：“我暂时还不想跟文庙打交道。”

原来一夜之间,于全椒山地界，一处平坦开阔处，平地起巨城，堪称雄伟，宝光流溢，五彩焕然，夜如白昼。

原先金翠城内部，宛如陷入天狗食日境地的数百谱牒修士，终于重见天日。女修居多，占据十之七八。

她们这一出门，才知道原来换了天下和宗门谱牒，错愕之余，亦有一种不约而同的如释重负，然后就是欣喜万分，憧憬未来。

蛮荒修士，天生慕强。是不是上五境，是上五境了，是不是飞升境，是飞升了，是不是王座大妖，都是最牢靠的道理。

郑居中竟然能够在两座天下对战期间，搬迁金翠城到浩然，不愧是魔道第一人。

顾璨犹豫了一下，说道：“金翠城内部还是有几十号修士，道心蠢动，相互串联，想要联系蛮荒，被郑清嘉察觉端倪，亲自出手，全杀了。”

陈平安不置可否。

柳赤诚咋舌，那位鸳湖道友瞧着柔弱动人，说话嗓音也是软糯的，不料如此狠辣，难怪她会被师兄带回浩然，确有可取之处。

陈平安好奇问道：“是怎么说服黄鹂岛仲肃的？”

老元婴仲肃，作为昔年书简湖为数不多能跟截江真君掰手腕的地头蛇，特立独行，使得黄鹂岛的门风也不似别岛。

照理说仲肃不该理睬顾璨才对，道不同不相为谋。

顾璨答道：“对付这种油盐不进的硬骨头，只能是掏心掏肺，以诚待人。”

陈平安也懒得询问细节，问道：“由他担任掌律祖师？”顾璨点头道：“仲肃管人，六亲不认，赏罚分明，正好合适。郑清嘉管钱，花钱和挣钱都是她和金翠城的职责。刘幽州顶着个副宗主的头衔，什么都可以管，也可以什么都不管。庾谨担任首席供奉，就是做做样子，会比较清闲。侍女顾灵验身份稍多些，掌律一脉的二把手，担任勘验司的主官，暂时还会兼管礼制司。其余

人等，白帝城旧人，也给了某司署的官身和祖师堂座椅，宗门大体上就是这么个架构。”

陈平安说道：“开宗立派之初，能够同时拥有三位仙人，已经是一个很好的开头了。顶尖战力这一块，你们虽是下宗，却已经胜过傅噤的上宗。”除了韩俏色是一位已在闭关证道飞升的仙人境，道号鸳湖、被郑居中赐姓的郑清嘉，这位蛮荒出身的女仙，自然还会长久担任金翠城的城主，而从飞升境跌到仙人境的鬼物庾谨，作为扶摇洲本土人氏，庾谨属于故地重游，衣锦还乡，别看顾璨说庾谨就是个纸面首席，作为浩然历史上第一位差点完成一洲大一统的皇帝，

雄才伟略，野心勃勃这类说法，哪怕一股脑丢给庾谨，这厮都是接得住的。

想落魄山开山之始，也就是一个满身寒酸气的草鞋少年，带着青衣小童和粉裙女童。

况且那会儿山神庙尚未迁走，主客含糊，当了很久互不往来的近邻。

顾璨摇头说道：“傅师兄也在偷偷招兵买马，到了蛮荒就没闲着，他心气高，估计不会收些烂鱼烂虾，反而会故意减少谱牒人数，凭此吸引更多的上五境修士。”柳赤诚终于能够插上话，“作为师兄的开山弟子，这个身份还是很有号召力的，加上傅噤本人就是一位大道有望的剑仙，性子是傲了点，不过只要是肯吃他这一套

的，肯定都不是俗辈。”

陈平安说道：“忘了问你们宗门的名称。”

顾璨说道：“就叫扶摇宗，比较俗气。”

陈平安笑道：“涞源书院和那么多的本土宗门仙府，就都没意见？”

柳赤诚说话不过脑子的，“桐叶洲不就有个桐叶宗。”

发现陈平安和顾璨都望向自己，柳赤诚笑容尴尬道：“当我童言无忌。”顾璨继续说道：“山上能有什么意见，敢有什么意见，郑居中的徒弟创建宗门，不叫这个名字，他们才会觉得意外。何况扶摇洲历史上就有好几个叫扶摇宗的，下场都不好，觉得名字太大，接不住这份气运。其中一个扶摇宗，还是庾谨当皇帝那会儿扶持起来的一洲山上执牛耳者，等到王朝覆灭，国祚一断，没过几天，宗门就跟着四分五裂了。前不久庾谨提及此事，拘了一把辛酸泪，说那是殉国啊，那位与他青梅竹马、更是红颜知己的女子国师，长得可好看了。不过我查过档案

，庾谨就没几句真话。”

顾璨说到这里，以眼神询问某事。

陈平安说道：“我什么都不知道。”

柳赤诚疑惑不解，打哑谜？

顾璨却已经知道答案。

金甲洲的女子剑仙宋聘，极可能就是那位女子的转世。

所以她才能够得到那把长剑“扶摇”的认主。

庾谨之所以肯加入“扶摇宗”，估计也是冲着她来的。顾璨没来由笑道：“以前的宗字头门派，做梦都想有个飞升境坐镇山头，不敢奢望更多。除了中土神洲，一洲能有二三飞升，就是气运深厚、人杰地灵了。如今倒

好。”

柳赤诚笑得不行。如果一个门派，要论十四境修士的数量，可以找他柳赤诚多聊几句。

陈平安提醒道：“饭要一口一口吃。”

顾璨说道：“时不我待。”

陈平安说道：“大好前程，你急什么。”

顾璨突然说道：“以前懵懂无知，不清楚山上算计的云波诡谲，如今眼界一开，我绝对不允许自己成为青冥天下的邢楼。”

陈平安默然无言。

柳赤诚如坠云雾。顾璨说道：“金璞王朝如今的国师，是流霞洲那位青宫太保的亲传弟子，名叫高耕，我跟洪氏皇帝谈买卖的时候，高耕就在旁坐着，对我很客气，殷勤得有点过分

。看得出来，洪氏皇帝对这位新任国师极为信赖。”

陈平安笑道：“高耕跟着他师父荆蒿在落魄山待过一段时日，估计陈灵均带他去过泥瓶巷。”

柳赤诚小声嘀咕道：“他高耕的师父，不过是个老字号飞升境，能跟你顾璨的师父比？这份客气，功劳不算不到陈山主头上。亲兄弟明算账，一码归一码。”

顾璨皮笑肉不笑，“什么时候柳师叔跟陈平安是情比金坚的好兄弟了？”

柳赤诚开始摆师叔的架子了，“顾璨，你别这么笑，像个反派。”

顾璨斜眼过去，“哦？”

陈平安忍不住笑出声，打趣一句，“柳道友真是拿命在插科打诨。”

本想让柳赤诚长点记性的顾璨，也跟着笑起来。

顾璨问道：“一个人来的？”

陈平安说道：“还有小陌，谢狗，不过我们是乘坐夜航船而来。”

柳赤诚误以为自己听错了，问道：“谢什么？”

陈平安没好气道：“狗！”

柳赤诚爽朗大笑起来，他倒不是取笑这个清新脱俗的名字，只是想起某个剑气长城的说法，好像是远看近看什么的。

陈平安微笑道：“柳道友跟我家次席供奉见了面，还可以喊她狗子，不必见外。”

柳赤诚将信将疑，问道：“坑我？”

陈平安满脸惊讶，“这都猜得到？”

柳赤诚长吁短叹起来，谁能想象当年一个迂腐古板的少年，会变成如今模样。

陈平安笑问道：“如今一个个证道飞升，你就不着急？”

柳赤诚满脸愁容，“怎么不急，急得就像热锅上的蚂蚁，心如急焚呐。”

若说不着急，显得没有上进心。

其实柳赤诚半点不急。

师父重新出山了。师兄都是三个十四境了。

如今连两位师侄都开创宗门了，那么天底下最不用着急得那个人，就是他柳赤诚。

柳某就是一个天生享清福的人。你陈平安是劳碌命，怎么跟我比？

边走边聊，闲情逸致，散步走出一座人声鼎沸的金屑渡，柳赤诚觉得自己好像忘了什么东西。

一间当二道贩子代售符?灵器的山上铺子，掌柜再次抬头，看了眼那个东摸摸西摸摸就是不掏钱的家伙。

掌柜提醒道：“客官，铺子有规矩，不买就别碰。”

那人回了一句，“我兜里有钱，挑好了物件就一起打包。”

掌柜气笑道：“那你倒是掏钱啊。”

那人说道：“开门做买卖得有耐心。”

掌柜气不打一处来，“老子在这金屑渡，如何做生意，还需要你来教？”

不料那人说道：“实不相瞒，如今整座金屑渡，都是我们门派的地盘。”

掌柜给逗乐了，“没听说咱们金璞王朝的洪氏皇帝，有你这么大岁数的儿子啊。”

那人说道：“有没有可能我是他爹。”

掌柜显然被这句话给噎到了，对方路子这么野，定然是那种野狗刨食的山泽散修出身。

没猜错，柴伯符确实是宝瓶洲野修出身，自号龙伯，与清风城许氏妇人是师兄妹的关系。

只不过今时不同往日，属于谱牒仙师了。几乎可以说，柳赤诚没有见过这么会见风使舵、趋利避害的人，柴伯符只要见机不妙，那真是半点脸皮都不要的。

不得不承认，柴伯符跌境升境都是一把好手。

跌境这种事情，熟能生巧。虽说如今境界不高，底子扎实啊。

这次同行给顾璨道贺，柳赤诚便万分好奇，在金丹、元婴两境来来回回这么多次了，到底何时跻身上五境？

当时柴伯符还挺委屈，眼神幽怨，“我也想知道啊。”

柴伯符还有半句话，打死不敢说，你帮忙问问你师兄啊。柳赤诚拍了拍龙伯道友的肩膀，随便扯了个谎，算是鼓励，免得柴伯符坠了心气，“道友别气馁，看在朋友情分上，与你破个例，泄露天机一句，我师兄是拿你观

道一场呢，金丹元婴既然统称地仙，两境之间自然有大学问。”

柴伯符好似被一语惊醒梦中人，恍然大悟了，顿时热泪盈眶，二话不说，便朝白帝城方向跪地磕头，砰砰作响。

柳赤诚吃了一惊，莫非误打误撞，被自己勘破真相了？

实则柴伯符半点不信，心中苦不堪言，这趟出门，刚重返元婴境没几天，还没捂热呢。姓柳的，你他娘的都这么说了，我除了遥遥与郑先生磕头致谢还能如何？

柳赤诚是胡说八道，柴伯符是全然不信。

可事实却是白帝城郑居中确有此心，他要为人间修道重新界定“地仙”一词。

全椒山一座峰头，旧有降真庵，已成遗迹，郑清嘉在此开辟洞府，作为金翠城之外的一处山中道场，山水清幽，避暑形胜。

郑清嘉性格清冷，哪怕收了一众亲传弟子，依旧没有几个能真正入她法眼的，难以托付道统法脉。

只有一个例外，就是翟广韵，也只有这位得意弟子能够来降真庵旧址这边串门。翟广韵道龄不长，尚未跻身元婴，无法施展掌观山河的神通，故而竭尽目力，也只能将那金屑渡口看个大概轮廓，“师尊，隐官跟顾宗主关系那么好，他一定会参

加这场典礼的，对吧？否则兄弟情谊和江湖道义上都说不过去呀。”

郑清嘉有些头疼。顾宗主今天确实下山了，但是顾璨要去见谁，谁敢保证什么。

翟广韵是那位年轻隐官的崇拜者。

上次去宝瓶洲找顾璨，做客落魄山，郑清嘉将她从袖中抖搂出来。但是没敢让她与陈平安见上一面，就怕横生枝节。

只要没有去过蛮荒天下，就永远不知道年轻隐官在那边的超然地位。尤其是去过浩然天下再返回蛮荒的妖族修士，先前在数洲战场上破境颇多，如今有不少年轻天才，逐渐成为了蛮荒天下的中坚力量。这拨妖族修士，对半截剑气

长城上边的那道鲜红身影，几无例外，印象极深。

翟广韵说道：“师尊，顾宗主瞧着像是个读书人，用人做事，很有手腕啊。跟着这种人混，就像吃了颗定心丸。”

郑清嘉一语双关，笑道：“确实是看着像。”

如果真将顾璨视为正儿八经的读书人，那就大错特错了。全椒山这条矿脉，就是一座字面意思上的宝山，虽然经过反复勘察，矿石杂质较高，不适合拿来铸造神仙钱，无法成为谷雨、小暑和雪花之外的“第四钱”，但是

谁都不怀疑坐拥全椒山的扶摇宗，千年之内不会为一个钱字发愁。扶摇宗和涞源书院，各占玉矿三分之一，后者会用这笔收入来重建到处破烂不堪的扶摇洲。恢复国祚还没几年的金璞王朝，那位眼光长远的皇帝陛下，作为地头蛇，私底下跟过江龙的顾璨做了一笔大买卖，先将一座建造在栾家滩的金屑渡，双手奉上，白送的。再来谈那条矿脉的归属和分红事宜，反正很快金璞王朝境内就多出了一个新兴门派，跟着顾璨一起从宝瓶洲在这边落脚的四人，就是那个门派的“开山祖师”，玉宣国前国师，金丹境地仙，黄烈，担任掌门，绰绰有余。此外刚刚破境成为元婴境武夫的沈刻，鬼物管窥，和化名蒲柳的元婴境老妪，分别担任门派要职，扶摇洲本就战况惨烈，民生凋敝，这座山头不容小觑，当然，它

就是扶摇宗暂不公开的“下山”了。顾璨将三分之一的全椒山玉矿，又分成三份，一份给金璞王朝，一份赠予缔结盟约的后山，扶摇宗自己预留一份，不过名义上依旧归属金璞王朝，与洪氏皇帝做

了个类似君子之约的口头约定，免得被涞源书院那边的某些道学家抓住把柄。

宗门典礼还没举办，顾璨就已经拥有私家渡口，一条跨洲渡船，一座好似摇钱树聚宝盆的城池，有了一个秘密的下山门派。郑清嘉揉了揉弟子的发髻，忍不住提醒一番，语重心长道：“浩然不同于蛮荒，我们蛮荒杀人不讲道理，浩然这边好以道理杀人。从今往后，你只管关起门来好好修道，该是你的天材地宝、仙家机缘和位次身份，不会差了你半点丝毫，却要牢记一事，不要随便挑衅顾宗主，切记切记，顾璨若是对你起了杀心，师尊是肯定

护不住你的。”

翟广韵点点头，“师尊宽心便是，弟子晓得轻重利害。”

哪怕得到心爱弟子的口头保证，郑清嘉还是担心她习惯了蛮荒风俗和金翠城的自由自在，“还需与师父保证一点，不可以擅自单独面见顾宗主。”翟广韵没有故作娇憨讨饶，也没有假模假样如何发誓，只是小声说道：“年轻隐官都能守得住城头，却差点走不出书简湖。我这种小小蝼蚁，在顾宗主眼皮子底下

为人处世，哪敢掉以轻心。”

郑清嘉神色复杂，点点头，算是认可了弟子的承诺，只是又正色提醒一句，“这种话，以后不可再提，跟谁都不要说！”

翟广韵赶忙答应下来。

大海之滨，悬崖陡立，此地距离全椒山入海潜脉犹有千里之遥，有两位货真价实的得道之士，相约在此。

富家翁模样的，便是被誉为浩然首富的皑皑洲刘氏家主。

另外还有一位背负青囊的清瘦老者，身份多重，既是全椒山当家道士，又是琼林宗娄藐。

刘聚宝的态度很有意思，对于儿子与顾璨厮混在一起，这位皑皑洲新晋十四境大修士，没说什么，就讲了一句知道了。

刘幽州并没有邀请父亲参加庆典，刘聚宝就只当什么都没有发生。

刘聚宝笑道：“就这么被鸠占鹊巢，旧主人瞧见了不心烦？”

韦赦说道：“反正是幽州当二把手，就当肥水不流外人田，做长辈的，给了份贺礼。”

刘聚宝说道：“贺礼不薄。”

韦赦不觉得这件事值得多费口舌，开始转移话题，神色间大为遗憾，“本来还想着我们两个一起走趟俱芦洲，把事情给说定了，了却心愿，可惜还是晚了一步。”

如果火龙真人没有合道成功，一切都好说。他们俩到了那边，邀请那些一贯眼高于顶的剑修，坐下来谈买卖就是了。

就只为了买回一个“北”字。

皑皑洲两位十四境联袂莅临俱芦洲，若是负责待客的，只是飞升境的火龙真人和剑修白裳，那从今往后，就真的只是俱芦洲了。

在拿回“北”字这件事上，刘聚宝是早有执念的。

刘聚宝也不想在这个话题上多聊，问道：“你怎么临时改变主意了，要主动去蛮荒？”

韦赦没有藏掖，说道：“去见一见走出烟霞洞的张风海，听说他脱离白玉京谱牒，拉起了一座山头，不容小觑。”

刘聚宝笑道：“道友都打算将买卖做到青冥天下那边去啦？”

张风海一行道士，如今正在游历蛮荒。关于此事，没有宣扬，但是山巅修士还是有所耳闻。

韦赦没有承认，也没有否认此事。

刘聚宝说道：“你猜全椒山主峰祖师堂内，会悬挂几幅画像？”

是单挂一幅郑居中的画像，还是再加上祖师陈清流的画像。

这个问题，可大可小。

韦赦说道：“挂一挂二还是都不挂，好像顾璨都做得出来。”

刘聚宝笑道：“那就拭目以待。”

韦赦说道：“降真庵旧址所在山头，到了两位高人。”

刘聚宝说道：“道友得学我，看都不看一眼，免得被视为一场问剑。”

韦赦笑道：“毕竟是吾家旧道场所在，偷瞥几眼，想必问题不大。”

言语之际，刘聚宝和韦赦便发现全椒山峰头那边，一位貂帽少女伸出双指，朝他们这边弯曲几下。

你们这些还没有熬到老十四的新十四，就不要在我这边充大爷了。

韦赦赞叹道：“不愧是白景，果然神识敏锐。”

只是再转头，韦赦发现刘聚宝这厮已经不见踪迹了。

韦赦摇摇头，洒然一笑，身形如青鹤，捏一辟水诀，瞬间没入海中归墟通道，径直去往蛮荒。

山头那边，认出了那位黄帽青鞋绿竹杖的青年身份，郑清嘉赶忙拉着弟子翟广韵一起跪下。

她双手贴地，额头三次触及手背，每磕头一次便重复一句，“金翠城郑清嘉，道号鸳湖，拜见祖师。”

小陌淡然道：“些许道统传承，磕头三次就足够了，从今往后你我就以道友相称。”

郑清嘉依旧没有起身，只是抬头，说道：“祖师不认弟子为道统后裔，弟子却万万不敢不认祖师在上。”

小陌无所谓道：“随你。”

郑清嘉站起身，再与那貂帽少女行了个稽首礼，“见过白景前辈。”

谢狗唉了一声，埋怨道：“忒生分，喊我狗子！”

郑清嘉哪敢如此造次。金翠城历来是摇曳河管辖之地，而摇曳河新主，王座大妖绯妃，真要论辈分，好像就是剑仙白景的徒孙？

翟广韵呆呆起身，约莫是福至心灵，脱口而出一句，“金翠城一脉弟子翟广韵，见过祖师奶奶。”

小陌无可奈何。郑清嘉神色紧张。白景的远古事迹，一桩桩一件件，可都跟喜怒无常沾点边。例如传说中有过一场凶险万分的身陷围剿，由两头大妖领衔，百余号修士参与埋伏，两位谋划已久的飞升境，仍是被白景杀一伤一，至于其余蝼蚁，悉数被一剑分尸，白景递剑喜好当中劈开。身负重伤的女子剑修现出真身，在战场上，大口朵

颐，将那些尸体饱餐一顿，半点不曾浪费。

饶是朱厌这种同等道龄的大妖，后世提及白景，都要骂一句凶婆娘。

此刻谢狗双手叉腰，使劲板着脸，开心极了，哦豁哦豁，小妮儿嘴真甜，该你吃喜糖，哇哈哈，郑清嘉收徒本事不孬啊，怪顺眼嘞。

谢狗嘴上却是说道：“嗯，小姑娘以后可以常去落魄山。对了，名字叫什么来着？”

翟广韵怯生生道：“回祖师奶奶的话，我叫翟广韵，一向仰慕隐官大人。”

谢狗哀叹一声，听到后半句话，她立即改口，“那你还是别去落魄山了。”

我暂时只是次席供奉，官帽子比不过山主夫人。

山主千好万好，就是怕宁姚这一点，有待商榷。

小陌有些后悔，不该被她拉着来这边的。

谢狗原本打算学景清铁骨铮铮一回，哪怕丢了官身，都要说几句忠言逆耳的话，劝山主一劝，你是娶媳妇讨老婆，怕她宁姚做啥子嘛。

不过小陌劝她别说，那就听小陌的。

一起御风到了全椒山，陈平安只是粗略逛了一遍祖山沿途风景，其余诸峰都没去浏览。

柳赤诚见没人搭理自己，只好主动询问自己下榻何处，顾璨让他打地铺。

当下刘幽州不在山上，最近都在金翠城，详细了解一件法袍的编织过程。

今宵花好月圆夜，人逢喜事精神爽。

明天清晨就是宗门典礼，一个三十来岁的年轻宗主，可谓功成名就，大道可期。

顾璨独自坐在观景台栏杆上，双手轻轻放在膝盖上，一拍又一拍。

侍女顾灵验象征性敲了门，走来这边，双臂环胸，斜靠门口，望向那个反而瞧着有些落寞的背影。

是因为那位隐官大人，不来这边叙旧闲聊，跑去跟沈老宗师几个喝酒唠嗑，所以生闷气呢？

顾璨不说话，她百无聊赖，绣花鞋的鞋尖，一下一下戳地板。

嘿，公子在下山之前，专门吩咐膳房司不用准备什么。估计是想让陈平安亲自下厨？结果？结果就是现在的光景喽。

顾灵验乖乖闭嘴，她当然不敢往顾璨伤口上撒盐，真会被记仇的，尤其是跟陈平安有关的事情。

顾璨自言自语道：“高山容易过，平路最难行。”

顾灵验见他终于不当哑巴了，附和道：“日常功夫，很是紧要。道理是这么个道理，公子想要成为一洲道主，如今才是起步。”

年幼时被截江真君刘志茂相中根骨，带去书简湖，从此正式走上修行路。

在杀机四伏、人心鬼蜮的书简湖，依仗一条元婴境水蛟，行事暴虐，以杀止杀。最厌烦的，便是“规矩”二字。

机缘巧合之下，跟随郑居中去往白帝城，成了师徒，耳目一新。

打破元婴境瓶颈，斩杀心魔，成功跻身上五境。从此别有天地。

山下的而立之年，已是一位开山祖师，成为浩然历史上数得着的年轻宗主。

顾璨头也没转，说道：“别陪我喝西北风了，忙你自己的去。”

顾灵验笑颜如花，“好好服侍公子，不就是婢女的正事吗？”

顾璨说道：“我没心情跟你废话。”

顾灵验不以为意，施了个万福，乖巧悄然离去。

顾璨眺望远方。

回顾人生，恍如梦中。

天蒙蒙亮，距离典礼至少还有一个时辰，第一个到祖师堂门外广场的，反而是个外人。

到了那边，无事可做，脚穿布鞋的青衫男子，就在白玉铺地的广场上缓缓散步。

如果没记错的话，先前青萍剑宗的开山典礼，作为上宗之主的男人，都是最后一个到场的。

顾璨住处这边，顾灵验敲开房门，服侍自家公子洗脸、擦手，帮忙仔细整理衣衫，戴正玉冠别好金簪。

当她说起此事，顾璨好像并不意外，只是重新拿起手巾擦了把脸，随即脸上笑容漾开，说道：“在我这里，他一直这样。”

――――

黄昏里，乡野道上，有个青衣小童摔着两只袖子，大摇大摆一路走过村头，脚踩青石板路，去往那座溪边村塾。

路边狗吠不已，青衣小童立即拉开架势，摆出个开山问路的拳招，与它们对峙。

最终它们夹着尾巴跑远，青衣小童蓦然站直，一摔袖子，劈啪作响，“跟大爷斗？真是狗胆！”

有村民瞧见了这一幕，直摇头。村村都有傻子，不知道这孩子是从哪个村晃荡到这边来的。

临近刚刚下课的学塾，青衣小童便扯开嗓子喊道：“周兄周兄！”

姜尚真腋下夹着几本书籍走出学堂，抬臂招手道：“这里这里。”

陈灵均快步走向周首席。可不能冷落了自家周兄弟，代替山主老爷在乡野教书，孤苦伶仃的，得看他一看。

何况赵树下和宁吉都在这边，陈灵均作为半个前辈，总要教他们一些为人处世的道理，都是书上不教、千金难买的金玉良言。

赵树下和宁吉在灶房忙碌起来，陈灵均去门口那边点了几个菜，说不用太麻烦，可以将就，但是土酿得有，赵树下笑着都说好。

饭桌上，这次串门，陈灵均还带来一个新鲜消息，让周首席百感交集，喝酒都不香了。

落魄山既无自家的山水邸报，也没有开启镜花水月的想法，倒是青萍剑宗，马上就会有第一场镜花水月了，即将对外放出消息。得知此事，姜尚真一边埋怨下宗那边做事情不地道，哪有大哥不成亲二弟先娶妻的道理，一边又善解人意说看来崔宗主如今是真缺钱，怪自己没照顾到，回头就

跟姜氏云窟福地那边打声招呼。

姜尚真跟陈灵均磕碰酒碗一下，伸手揉着下巴，忍不住问道：“消息可靠？不是你在捕风捉影？”

陈灵均没好气道：“我从小米粒那边听来的情报，你说不可不可靠？”

姜尚真点头道：“那就千真万确了。”

姜尚真问道：“山主知道此事？”

陈灵均摇头说道：“这就不清楚了，山主老爷近期都在扶摇麓道场那边闭关，除了小米粒，谁都不见的。”

姜尚真好奇问道：“这场镜花水月，谁露面谁住持，谁负责暖场谁镇场子，打算说些什么，总得有点噱头吧？”

美男子，大多可都在咱们落魄山这边啊。那边好像也就米大剑仙能够凑个数？

陈灵均吃得腮帮鼓鼓，含糊不清道：“这就不清楚了，回头我让小米粒继续打探消息。嗯嗯，不错，树下厨艺见长啊，给你一个大拇指。”

见那青衣小童朝自己竖起大拇指，赵树下笑着点头道：“再接再厉。”

陈灵均再朝宁吉那边转移大拇指，“宁吉这下手打得也不错，以后可以去槐黄县城开个馆子，我道上朋友多，保证生意兴隆。”

宁吉咧嘴一笑。

事实上，崔东山特意往落魄山诸峰寄了很多封文字内容一模一样的邸报，让小米粒务必帮忙转交，免得被误会厚此薄彼。恳请上宗的自家人，多多捧场。有钱的捧个钱场，没钱的捧个人场。比如如今在跳鱼山花影峰、莺语峰习武修道的，兜里没几个钱，就对着镜花水月帮忙吆喝几

声……还有披云山那边，也别忘了打声招呼，远亲不如近邻，一家人不说两家话。小米粒当然收到这些信了，只是跑去扶摇麓那边跟山主一说，就被陈平安给压下了，为了不让小米粒为难，陈平安不得不亲笔回信一封，让崔宗主找别人当托去

，别祸害自己人。

陈灵均没来由想起老厨子一句话，笑得肚子疼。

谁的钱都不是大风刮来的。哈哈，大风刮来的。

赵树下和宁吉对此都习以为常了，也不觉得奇怪。

陈灵均好不容易收起笑声，“宁吉，要不要我教你划拳？”

宁吉赶忙摆手，婉拒此事。

没有多喝，还是赵树下和宁吉收拾碗筷，陈灵均和姜尚真坐在檐下的竹椅上，陈灵均瘫靠在那边，舒舒服服打了几个饱嗝。

赵树下要去隔壁村子租赁下来的那座宅子，宁吉说晚些回去，留在这边。赵树下就拣选一条小路，默默走桩。

宁吉拎了一条竹椅到屋外，询问周先生要不要坐藤椅，姜尚真笑着点头，孩子就将那张藤椅搬出来。

陈灵均表扬道：“宁吉啊，是个眼睛里有活的孩子，以后出息不小。”

宁吉笑容腼腆。

陈灵均又开始自顾自捧腹大笑起来，姜尚真询问是什么开心的事。

“前几天酒桌上，大伙儿一起宵夜吃火锅，老厨子说了一句，‘世间大风流，郑兄可占其二。’”

“哈哈，脸皮能当屋顶的郑大风当时一反常态，笑得像一棵含羞草。”

“周首席，你懂不懂啥意思？”

听到这里，姜尚真会心一笑，“看来朱先生是真忍不下去了，你们总把他那地儿当饭堂，确实过分。”

陈灵均啊了一声，“那咋办，我本来还想着等你回去，就让老厨子置办一桌酒宴，吃顿好的，帮你接风洗尘呢。”

姜尚真说道：“过分归过分，吃喝照旧不误嘛。”

心领神会，不约而同各自抬手，重重击掌。

宁吉安安静静坐在一旁，也不说什么，就是听着，跟着傻乐呵。

姜尚真其实已经发现宁吉这孩子有一个本事，想睡觉就能睡着。

很寻常？很不寻常！若是在山上修道，这就是一门很高深的养神功夫。

这件事，宁吉其实只跟师兄赵树下说过，在师父那边没提，倒不是少年有所保留，只是觉得这种小事，没必要多嘴。

此外宁吉想要什么时候醒过来，就会准时准点，就像寺庙里的钟鼓，精准得宛如晒谷场那边的日晷，丝毫不差。

至于学拳的赵树下，是陈平安的爱徒，品行自然很好，而且有一种跟陈平安很像的分寸感，也不好说是天生还是后天养成。

姜尚真笑呵呵问道：“宁吉，我跟你师父比，哪个教书更厉害一点？”

孩子诚恳说道：“周先生的耐心更好，可还是师父更厉害些。”

姜尚真疑惑道：“宁吉啊，这个说法自相矛盾，你是不是说反了？”

陈灵均摸了摸宁吉的脑袋，瞧着挺伶俐一孩子，咋个小脑壳儿这么不灵光呢，比起自己，差得蛮多。

宁吉眼神坚定，摇头说道：“没有说错。”

孩子犹豫了一下，变得没有那么坚决，“可能是我感觉错了。”

姜尚真笑道：“没错，你是对的。”

陈灵均只觉得匪夷所思，“怎么可能，周首席你比山主老爷更有耐心？笑掉大牙了。分明是我家山主老爷教书更好，耐心也更好。”

宁吉一脸懵，可以这么说话吗？

姜尚真微笑道：“因为我对教书这件事，对学塾蒙童所有人，其实并不上心，所以我就会显得很有耐心。”

宁吉一下子眼神明亮起来，“对的对的，这就是我先前说不上来的感觉，周先生的心，只在书上。师父教书，心在书外。”

姜尚真点点头，“对喽。”

不愧是让陈平安放心传授一身符?学问的得意弟子。

姜尚真岔开话题，“虽说如今是教书先生，其实年轻那会儿，也混过江湖。宁吉，知道什么叫江湖吗？”

陈灵均听得两眼瞪圆，周首席真不会误人子弟？

宁吉犹豫了一下，摇摇头，孩子对所谓的江湖，并不是那么憧憬。

姜尚真也就没有继续说下去。

陈灵均扯了些闲天，好些话题的内容，反正宁吉都听不太懂。

夜色里，宁吉站起身，告辞离去，将竹椅放回屋内。

姜尚真没有起身，陈灵均却是说一起走段夜路，还没去过隔壁村子呢。

姜尚真看着他们俩的身影，其实个头相差不多。

落魄山真是个做学问的好地方呐。

陈灵均的路人集，白玄的英雄谱。

还有裴钱攒了几箱子的账本，暖树记录日常开销收支的一摞摞册子，小米粒只写天气的日记，箜篌记录山中所有人事的档案。

甚至如今就连谢狗都写上山水游记了。

没过多久，陈灵均就晃荡回来，说道：“宁吉是苦孩子出身，周兄你多照顾着点啊。”

姜尚真笑着点头，“好说。”

陈灵均打着哈欠，背靠椅子翘起二郎腿。

姜尚真好奇问道：“听说那位道号鸳湖的姐姐，上次来山中做客了，你见着没，身段如何？”

陈灵均抠鼻屎，屈指随便一弹，随口说道：“见过了啊，记不太清了，估计模样一般吧。”

姜尚真一脸震惊，假模假样佩服不已，问了句，“景清老弟，你这辈子遇到的女子，都是天仙吗？”

陈灵均翻了一记白眼，懒得废话半句。

姜尚真难得追忆往昔，大概是因为几乎从不后悔什么。

为何天地这么大，人山人海之中，独独遇见了她朝我迎面走来，就看过一眼，便再难忘怀。

姜尚真躺在藤椅上，学那山中的老厨子，将双手叠放在腹部，缓缓道：“我可以给她任何她想要的，唯独一样东西，我给不起。她偏偏就只想要这样东西。”

陈灵均坐在一旁小竹椅上边，小声说道：“明媒正娶？”

姜尚真说道：“真心实意，只爱一人，白头偕老。”

陈灵均撇撇嘴，“说到底，不就是风流成性，容易见一个喜欢一个，收不住心呗，那女子遇人不淑，上辈子欠你的。”

姜尚真默然，如果搁在玉圭宗和云窟福地，谁敢这么铁骨铮铮直言不讳，姜尚真非要把他打出屎来。

陈灵均说道：“是自家兄弟，我才这么说的，别见怪啊。”

姜尚真笑着摆摆手，让他别多想，如果不是确实投缘，何必说起此事，亲儿子，都听不着的。

沉默片刻，姜尚真问道：“景清，你觉得自己跟陈平安像不像？”陈灵均愣了愣，“哈，这是什么狗屁问题，我跟山主老爷，能有一点像？但凡有一两点相似的地方，山主老爷都不会有今天的成就。我不得跟着喝西北风啊，还能

像现在这样每天吃香喝辣，酒足饭饱，在山上待得闷了就下山散个步，消化消化？”“花钱如流水，大手大脚，挣钱跟蚂蚁搬家似的，这辈子几乎就没有手头宽裕的时候。该小气的时候，脸皮薄，总是喜欢打肿脸充胖子。该大方的时候，没那能耐

大方，心意到了，事情总是办不成的。”

“所以老厨子说了句不知好坏的怪话，说我总是踩着底线做人。唉，愁。”

姜尚真耐心听了陈灵均这通言语，轻声道：“景清，你要知道一件事，在这个世界上，有很多人并不知道如何同时爱自己和爱他人。”

陈灵均欲言又止，算了，自个儿顶不擅长聊这些。

姜尚真微笑道：“很羡慕有些人。”

蜿蜒曲折的道路，少年草鞋上沾满泥泞。但是少年的头顶，好像永远是一片光明。

姜尚真很快自顾自补了一句，“也不是那么羡慕。”

陈灵均问道：“为啥？”

姜尚真给了一句掏心窝的实在话，“他们没我有钱啊。”

陈灵均转过身，竖起两根大拇指，“我不缺钱的时候，咱俩兄弟相称，哪天手头紧了，容我喊你一声，义父！”

姜尚真放声大笑。

陈灵均看了眼天色，站起身，准备拍拍屁股走人了，“我是偷摸过来的，得回了。”

姜尚真挥挥手，“有空再来。”

陈灵均双手抱拳，嬉皮笑脸道：“义父保重，孩儿告退！”

姜尚真实在没辙，打赏了一个滚字，再以心声说了句话。

陈灵均想了想，倒是没说什么，御风返回落魄山。

落魄山上，暖树找到了朱先生，满脸难为情。系着围裙的老厨子又在灶房忙碌宵夜了，瞧见小暖树在旁心不在焉择菜。朱敛便不再骂那帮王八蛋、让他们滚去茅厕摆酒了，笑问道：“有心事？能不能跟我说说

看？”

暖树小声道：“朱先生，徐大侠不是来到我们山上了嘛，陈灵均那家伙经常陪着小米粒一起待客。”

朱敛停下手上的动作，点头笑道：“这件事我是知道的，我在厨房都能听着陈灵均的大嗓门。”暖树说道：“不知道陈灵均怎么想的，见面就问徐大侠多大岁数了，武学境界高不高，孙子多大了……晓得了答案，就又说身子骨还挺硬朗什么的，有事没事就跟

徐大侠称兄道弟，勾肩搭背，邀请喝早酒吃宵夜……徐大侠被山主老爷请上山来，这才多久功夫，就说了好多这些混账话，朱先生你听听，像话吗？”

朱敛点点头，“是不太像话，小王八蛋说话百无禁忌，全是咱们山主都不敢说的话。”

暖树神色黯然，使劲攥着手。

她都不敢跟山主老爷说这些。

就只好来求助于最善解人意的朱先生了。

朱敛柔声笑道：“不过话说回来，山主不敢说的，更不合适说，但是景清说了，反而是合适的，再合适不过了。”

暖树眼神抬起头，蓦然亮堂起来，却仍是将信将疑，还是攥着手。朱敛解释道：“陈灵均这傻子，到底是个江湖人，刚好与徐大侠是一路人，聊的到一块去。徐大侠胸襟摆在那边，陈灵均越是没心没肺，言语越是不伤人，反而能

够让徐大侠解开心结，转为释怀，是好事啊。”

暖树细细琢磨这番言语，脸色柔和起来，轻轻点头，好像是这样的？

她问道：“朱先生，是陈灵均故意为之？”

朱敛重新拿起菜刀，“他就没那脑子。”

发现暖树也不说话，就是看着自己。朱敛笑着哎呦喂一声。暖树道了一声谢，眉眼弯弯，神色柔柔，继续择菜。下酒菜刚要端上桌，一个青衣小童晃悠悠来到门口，探头探脑，“老厨子，笨丫头，忙呢？咋回事，赶紧的，再搞一碟腌黄瓜，那个解酒。山主老爷不在，我得把

待客的担子挑起来，这不我刚把徐大哥喊来了，得好好搓一顿，酒桌上可没啥兄弟情分的，只在拳路上见高下了……”

朱敛看了眼小暖树，看吧，是不是个傻子？暖树点点头，是个傻子。

先前宁吉回到隔壁村的住处，轻轻开门和栓门，蹑手蹑脚到了自己屋子，开始睡觉。

睡在另外那间屋子的赵树下闭着眼睛，这才放心，呼吸渐渐连绵细长起来。

宁吉做了一个古怪的梦。

一位青衫剑客，好像正是先生，手持行山杖，不知耗费多少年月，从不御风，徒步走遍一洲破碎山河。

而在蛮荒天下，一个刚刚才登山修道的年轻妖族野修，误入一处秘境，好似读书处，斋名浩然？

浩然斋！

年轻修士紧张万分，到底是谁这么不知死活，敢在蛮荒天下起这么个书斋名号？莫名其妙闯入此地，兜兜转转，始终不得外出，年轻修士只好开始在那书斋内随便翻检书籍，放下那些怎么看都是内容普通的市井书籍，作了呼吸吐纳的课业，

冥冥之中，昏昏沉沉，做了个梦。

在一处广袤战场，两军对垒，双方兵力，皆茫茫不计数，一边是妖族结阵，一边是浩然铁骑，战况形势最终开始一边倒。

就在此地，有一尊高如大岳的金甲神灵，降临战场中央，轰然砸地，仿佛各种气运凝聚在一身，硬生生挡住妖族大军的攻势。

巨大神灵肩头，站着一位小如芥子且身形模糊如万千丝线组成的红袍男子，背剑，双手拄刀，满身道气磅礴，气势犹胜神灵。“陈平安携手桐叶洲，还礼蛮荒。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。