第一千一百四十一章 兵家必争之地

郑居中和陆沉，两位都是公认有希望跻身十五境的人物，就是不知下次重逢,是在秋风肃杀的时节，还是春暖花开的气候。

陆沉又不笨，闻弦知雅意，单凭郑居中一语，就知道自己差不多可以重返人间了，终于不必在此跟姓郑的大眼瞪小眼，陆掌教委实心慌。

回了青冥天下，到了白玉京，一定要放串爆竹庆祝庆祝。

至于郑居中为何时不时就要折几只袖珍彩色纸船,将它们放入光阴长河当中，陆沉懒得深究，想不明白就不要想了。

见郑居中已经站起身，有就此离开这里的迹象，陆沉突然开口言语，有意挽留，抬头试探性道：“怀仙兄，机会难得，我们不如多聊几句？”

白帝城郑居中，字怀仙，好像一直没有道号。

郑居中似笑非笑,“怎么，有姜赦替你们白玉京挡去一灾，陆掌教还觉得少赚了？劝你学一学某位，点到即止，见好就收。”

陆沉连忙起身，眼神诚挚说道：“下次你我再见面，极有可能就不会这么气氛融洽了，贫道不得趁此机会，多说点？”

郑居中伸出手掌，随便掬起一捧光阴流水，笑道：“洗耳恭听圣人教诲。”

陆沉摆摆手，笑呵呵道：“不至于不至于。郑先生折煞小道了。”

郑居中率先挪步，陆沉识趣跟上，两人联袂而行，边走边聊。天地茫茫，空得好像连个空都没有了，那就是有。

陆沉主动说道：“摆在姜赦眼前的，大概有三种选择。上策，姜赦去蛮荒，竖起一杆旗帜，公开立教称祖。”

郑居中没有说什么。若是附和一句废话，岂不是更废话。姜赦与白泽，一个远古天下十豪之一，一个候补，他们都是异类中的异类。两座天下，大动干戈，杀伐四起，姜赦凭此以战养战，拔高修为，毕竟兵家修士的道行，很大程度上，就是从乱世中来。另外一个好像负责为蛮荒天下兜底，保证不至于天崩地裂，被浩然杀得亡族灭种。战事打得越惨烈，白泽一个炼气士，竟然

就会违背道心，被迫跻身十五境，天底下竟有这等美事……

陆沉继续说道：“如今蛮荒共主，剑修斐然，他是个没有太大功利心的，比较好说话。当然前提是做一桩公道买卖，双方都有赚头。”“斐然还是相当不错的，总会让贫道想起我们白玉京的张风海，都是年轻有为，一般的心气高，且道力与心力相匹配。斐然推崇内圣外王，杂糅王霸兼用，分明是以‘持道者’自居的架势。但是斐然杀心不重，更多是被形势推到位置上去的，换由姜赦入主蛮荒，共掌天下权柄，也是一种不错的调和。让蛮荒既有一套规矩，

规矩也不至于太过严密。双方都能接受。”“时机正好。早了，蛮荒妖族没有被浩然天下打疼，就不行，那帮桀骜不驯的大妖，只想着全无束缚，根本不认这个。晚了也不行，大势已去，姜赦就算成了十五

境，还是不济事的。如今的浩然天下，从山上到山下，太过人心趋同合一了。”

郑居中终于开口说话，“智者善谋，不如当时。”

陆沉笑着点头，“霸言！”

郑居中话锋一转，“姜赦不会去蛮荒的。”

陆沉疑惑道：“为何？”郑居中说道：“周密之所以选择斐然担任蛮荒共主，只是因为免得首徒绶臣，骤得高位，成为众矢之的。选斐然，是一种更加稳妥的缓冲。但是杀心最重的绶臣，随着战事的推进，以后肯定会取而代之，与那晷刻成为道侣的斐然，当然也愿意顺水推舟，主动让贤，成为谋主之流的角色，退居幕后，耐着性子，慢慢寻找跻身十五境的道路，保证自己不被邹子之流的人物给盯上。周密安排绶臣担任下任共主，那么谁想争这个位置，就都得过周密这一关。姜赦为何将那真身去往蛮荒

？就是想要亲眼勘验一些真相，以便亲自确定此事，看看陆掌教所谓的上策，会不会是他姜赦的下策。”

陆沉皱眉道：“绶臣？”郑居中没有解释半句，自顾自说道：“可惜斐然生错了地方。如果是在浩然天下，大道成就，前途无量，若是看长远些，不局限于七八百年，浩然斐然后劲要更足

，说不定就是另外一位礼圣了。斐然跟陈平安互换位置，就更有意思了。”

陆沉拿出一副打破砂锅问到底的架势，“请教郑先生，为何偏是绶臣？”

好像在蛮荒那边，确有一个南绶臣北隐官的说法，再加上绶臣是文海周密的开山大弟子……可即便如此，陆沉总觉得理由不够。郑居中说道：“夜航船上，姜赦故意询问陈平安，道法可以借，人心呢？答案很简单，当然不能。所谓时来天地皆同力，其中有一种，玄之又玄，就是人心所向，

这不是借，是送人心于某人一身，便如百川到海。既然能白拿，不必偿还，为何要借。所以姜赦是在给陈平安……嗯，用兵法。”

陆沉一边恍然，一边给出自己的见解，“不必偿还是不必偿还，可要想还也是能还的。”

郑居中点点头。天会下雨。

陆沉啧啧道：“不曾想这位兵家祖师爷，还挺有才情的，在那夜航船灵犀城内，谈论一个‘心’字，真不怕被陈平安抓住关键，顺势来个心有灵犀一点通？”

只是陆沉又有疑惑，“蛮荒那边，论被人心认可的数量多寡，绶臣比得过白泽？”

郑居中说道：“绶臣暂居第二。”

陆沉脸色古怪起来。

郑居中微笑道：“白玉京大掌教消失了百余年，人心流散不少，导致如今在青冥天下，家乡是浩然的陆掌教，最得人心呐。”

蛮荒天下的白泽，青冥天下的陆沉。

陆沉赧颜道：“愧不敢当，愧不敢当。”

郑居中说道：“吴霜降都不会算错。”

言外之意，我郑居中就更不会了。

郑居中说道：“唯一的美中不足，就是你跟白泽，都未能跟后边的豪杰们，拉开太大距离。”

陆沉伸手擦拭额头，“好好好，好事。”

陆沉小声问道：“浩然这边？”

郑居中调侃道：“莫非陆掌教想要一肩挑，好事成双？”

陆沉神色尴尬道：“小道细胳膊细腿的，哪敢与怀仙老哥争什么。”

郑居中说道：“聊完了？”

陆沉立即重回正题，“姜赦还可以在青冥天下开启门户，比如与白玉京缔结盟约，跟余师兄携手，以迅雷不及掩耳之势，平定数州内乱。”

郑居中笑道：“余斗未必答应吧。”

陆沉说道：“余师兄未必不答应吧。”

郑居中说道：“反正只要余斗不答应，姜赦就会选择你们白玉京的对立面。当年五斗米的道士张觉揭竿而起，他们做不成的事，姜赦跟盟友，未必做不成。”

陆沉说道：“未必做得成吧？”

郑居中说道：“一个不得不最要面子的读书人，是被打得鼻青脸肿，还是给人打得内伤，两者区别，没有陆掌教想得那么大就是了。”陆沉唉声叹气起来，岔开话题，“姜赦还可以跑去五彩天下，另起炉灶。在那边传道，武学演化，如水银泻地，姜赦就能有一桩大功德在身。何况姜赦与远古剑修，关系莫逆，飞升城的年轻剑修，跟他天然亲近。此外仙家机缘，终究虚无缥缈，凡俗夫子成为炼气士的门槛太高，但是武道攀升，只需脚踏实地。武学拳法，人人可练，哪怕成就不高，也不至于竹篮打水一场空。五彩天下，过不了几百年，就会人间遍地龙蛇，武道昌盛，与那剑道气运，一起压过其余所有道统，说不

得姜赦跻身十五境的大道契机，就在那边等着他呢。郑先生以为然？”

郑居中对此结论不置一词。

陆沉好奇问道：“撇开郑先生不谈，那边胜算如何？”

郑居中说道：“谁都不敢说自己一定赢，谁都不敢保证对方一定死。”

陆沉满脸无奈，“贫道这位好友，真是每过几天，就会让人刮目相看一次。”

郑居中说道：“换成我是你，当年就不会拖泥带水，要么当机立断将其打杀就跑路，要么把他敲闷棍抓去白玉京修行道法。”

陆沉长吁短叹不已，脸色晦暗，说道：“所以你才是白帝城的主人，贫道就是白玉京的陆掌教啊。”

郑居中笑了起来，说道：“各有私心。我在意所有的过程，你只追求那一个结果。”

陆沉笑道：“难怪郑先生只喜欢下围棋。象棋高手，一旦铁了心要下和棋谱，过程就会很无聊。”

沉默片刻，郑居中没来由说了一句题外话，“记得当初白泽帮助礼圣，在山巅铸鼎刻名，记录天地间一众精怪名讳，总计一万一千五百二十种。”

陆沉瞬间心领神会，“一万一千五百二十，是个如今极少有人在意的‘大数’。”

万年之前的那场光阴长河议事，三教祖师有了万年之约，万年之后，就有了一场散道。

这就意味着接下来的一千五百二十年，会决定下一个‘大数’期限内的所有大局与大事。

个人之运气，往往大不过一国之国运，国运大不过一座天下的浩荡运势，一座天下的运势升降，大不过整座人间的天道运转。

郑居中正色道：“文圣和邹子，都极为钦佩你的那篇齐物论，我却独独钟情于你的那句‘道术将为天下裂’。”

陆沉懒洋洋道：“兴许是贫道学某位弟子作那杞人忧天了。”

郑居中缓缓道：“千古枯荣事，浑然一梦中。敢问书写南华的南华道友，如今读到南华第几篇？”

陆沉立即头疼起来，一聊起“梦”这个字眼，陆掌教就难免犯怵。

两人并肩散步，一路上都是了无生气的枯燥场景，在这里，想要见到一个大活人，难如登天。名副其实的古路无行客。

若说天地逆旅，那这间屋子也太空旷了些。

只是郑居中带路，再次找到了那位躲藏此地的“未来”十四境修士，正是此人，“无缘无故”遥遥出手，数次打断了陈平安的扶摇麓道场闭关修行。

若是不曾眼见，陆沉肯定想不到是此人偷袭陈平安。可既然瞧见，陆沉就豁然开朗了，一下子想明白了缘由。

陆沉笑呵呵道：“哈，半个老乡见老乡两眼泪汪汪。这位道友，必然怀揣着一件了不得的秘宝。”

记得剑修白景，如今的落魄山次席供奉，谢狗谢姑娘，她就有类似神通的两把本命飞剑。

那两把本命飞剑，分别名为“上游”，“下游”。听着貌似名字挺俗气的，但是与她同境的修士，谁都不想触霉头。

对白景而言，所谓淬炼飞剑，无非就是将上游和下游的河段拉长，与此同时，还可以拓宽河床，加深水位。

如果白景合道成功，被她跻身十四境，相信未来千年之内，绝大部分的新十四，哪怕身在自家道场内，还是会忌惮万分。

陆沉不怕这个，贫道与陈山主，可是那种一见面就喝酒、把臂言欢的挚友。

那位如一叶浮萍在漩涡中回旋飘荡的十四境修士，坦然笑道：“相信以郑城主和陆掌教的身份，还不至于见财起意吧？”

郑居中笑着反问道：“黄镇，你能猜到我们的心思？”

陆沉笑嘻嘻道：“郑城主大可以把‘们’字去掉。”

黄镇问道：“郑城主来此游历，不惜消磨道行，是试图沿着长河逆流而上，寻找击杀余掌教的合适机会？”

陆沉眼皮子微颤。

郑居中摇摇头，“既已名垂青史，贴黄就没有意义。”

陆沉松了口气。

黄镇继续道：“那郑城主去而复还，到底所求何事？若是想要询问将来事，恕难从命，泄露天机，后果难料。”

郑居中说道：“只是想帮陆掌教找个聊天的人。”

道上不敢逢郑。

黄镇眼神复杂，用不了多少年，新天下十豪和候补人选，就会新鲜出炉，约莫半数在情理之中，半数在意料之外。

陆沉随口问道：“这厮类似一个年幼时接下那串糖葫芦的陈平安？”

郑居中笑道：“差不多。”陆沉抬起手，抖了抖道袍袖子，故作掐指而算状，啧啧称奇，“第一恨，先是记恨那些自己娘亲未能与阮秀讨要来的银子，少年思来想去，不敢恨一位高不可攀的兵家圣人之女，就把账算到了同龄人陈平安头上，嫉妒后者狗屎运的飞黄腾达，恨他能够认识阮秀那样的女子。第二恨，若干年后，苦心钻营，高不成低不就，中年人好不容易鼓起勇气，壮起胆子，到了落魄山的山门口，却被封山二十年的理由给婉拒了，断了登山修道成仙的路，去往州城的回家路上，脸上火辣辣的，恨自己丢了颜面，转为更恨落魄山的一切人一切事。第三恨，恨那个给清风城许氏当一条狗的卢姓同乡，更恨自己不得不成为一条狗的走狗。再往后的新仇旧恨

与诸多怨怼……贫道可就推算不出来了。”

被陆沉随便揭穿老底，黄镇却是神色如常，只说一句，“他自己都承认自己是吃百家饭才活下来的。”

郑居中淡然道：“复仇是一条最能让人心无旁骛的直道。”陆沉唏嘘不已，看着眼前这位，好歹是个名副其实的十四境，处心积虑谋划了多少年，甚至不惜在此画地为牢，当个半死不活的守尸鬼，与那位同乡的陈山主，

多大仇多大恨呐。

他们离开此地，去往阍者所在的地界。

那黄镇望向两位修士的背影，尤其是陆沉头戴那顶莲花冠，低声笑道：“幸会。”

郑居中问道：“当年陆掌教见过大部分的光阴长河画卷，还记不记得，泥瓶巷陈平安，出生的时候是几斤重？”

陆沉揉了揉下巴，思量片刻，说道：“好像是个大胖小子，约莫七斤重。”

不过第一次见面，少年已经晒成黑炭，瘦竹竿似的。

先前在那律宗寺庙内，陈平安分身之一，临别之际，与主持和尚有过一番问答。

“请教祖师西来意。”“他乡米价几许？”

“敢问和尚，渐修顿悟是一路，还是两路？”“施主，一文钱是几文钱？”

老僧反问那位抄经文士一语，“你家山头，门风如何？”中年文士作答两句，“有错改错，无则加勉。不怕起念，就怕觉迟。”

文士最后询问一事，“万法归一，一归何处？”老和尚抬起胳膊，双指并拢作拎物状，笑答一句，“领取青州布衫重七斤。”郑居中说道：“那陆掌教知不知道，当年带着那几个孩子走在求学路上，期间歇脚于一座黄庭国的仙家客栈，陈平安有句话，半真半假，骗过刚刚认识的老秀才。

”

陆沉无奈道：“这种事，贫道何从知晓。”

郑居中笑道：“一颗铜钱。”

陆沉疑惑道：“很关键？”

郑居中摇头道：“其实无关紧要，就是一直想不明白。”

陆沉愈发奇怪，“如此上心？”

郑居中说道：“答应过崔?一桩买卖。”

陆沉忍不住问道：“怀仙老哥，你觉得贫道的碧霄师叔，之祠前辈，还有白也，他们仨，论打架本事，谁最厉害？”

郑居中说道：“能问出这种问题的半个十五境，更厉害。”

陆沉悻悻然。

半个十五境？

行百里者半九十。

郑居中说道：“碧霄洞主的合道人和，毕竟受限于自身大道的天时地利。三者兼备，于道心而言，反而是一种不小的拖累。不过碧霄洞主本就志不在杀力高低。”

陆沉一惊一乍，碧霄师叔真能藏拙！

“之祠道友必须依靠十万大山来压胜自身道行，道力之高深，可想而知。等这位前辈收回那两颗眼珠子，便有壮举。”

听到这里，陆沉更是满脸震惊，迫不及待问道：“啊？难不成是公认手持仙剑、杀力最高的白也垫底？”

郑居中没了耐心，只是斜眼陆掌教。

我与你聊了这么多，你却把陆沉自己当傻子？

陆沉扶了扶头顶那莲花道冠，干笑道：“我就是有些替白也打抱不平，若是能够从郑先生这边得到一两句准话，以后再跟人吵架，就有底气了。”远古时代，姜赦就与碧霄洞主，关系不错，时常去落宝滩喝酒。前不久姜赦将真身置身蛮荒，其实就两件事，一件事当然是看看适不适合入主蛮荒。再就是去往

十万大山，见一见老瞎子。看看能否让早年关系同样不错的之祠道友，回心转意。

郑居中说道：“周密不是没有想过杀之祠前辈，否则也不至于让绶臣跟着重光走一趟十万大山，害得这位大弟子被扣掉了一颗眼珠子。”

此物最终给那当看家犬的桃亭，捡漏嚼了去。

当时不但蛮荒大祖就看着那边的事态，事实上，周密就站在一旁，随时都有可能倾力出手。

不过蛮荒大祖不愿周密与老瞎子来一场生死相向的厮杀，于公于私都是自有理由的。

需知托月山，本就是飞升台之一落地演化而成，而那座飞升台，又是之祠登天一役，单独开辟一条道路的战利品。后来之祠看那一场内讧，乌烟瘴气，便心灰意冷，除了自剐双目，分别丢在浩然天下和青冥天下，还随手将那飞升台，赠送给了登天之前肯说一句“嚼了真身增补

道力”的妖族领袖，也就是后来的首任蛮荒共主。故而托月山大祖是欠了老瞎子一份天大人情的。当初若非陈清都联手观照和龙君，毫无征兆的，有了那场剑斩托月山，让蛮荒老祖伤及大道根本，否则后者完全可以跻身十五境。所以说之祠割不割走十万大山

的那片蛮荒疆土，起先对蛮荒大祖来说，并无大碍。

蛮荒大祖劝说周密，“只需绕过十万大山，先生就会胜券在握，当下何必涉险行事。”

周密点头笑言一句，“确实没有把握，那就再等等。”一旦蛮荒妖族成功攻破剑气长城，若是浩然那边战事胶着，未能势如破竹，连下三洲，占据桐叶、扶摇和金甲洲，却留下一个立场模糊的老瞎子在战场后方，实

属用兵大忌，不允许有任何变数的周密，自然而然会将之祠和十万大山的存在，视为一等一的心腹大患。一日不除去之祠，蛮荒妖族始终有着后顾之忧。

老大剑仙为何是带着宁姚走了一趟十万大山？为何不是单独去见老瞎子？

为何还会跟宁姚说，只要亲耳听到老瞎子那句“谁也不帮”，就足够了？

要知道以陈清都一贯的脾气，

跟阿良不打不相识的大髯豪侠，蛮荒剑道第一人的刘叉，就曾主动帮着老瞎子一起搬迁大山。

能够入老瞎子“法眼”的人物，无一例外，俱是屈指可数的当世豪杰。

至于那场针对白也的扶摇洲设伏围杀，白也明知是陷阱，依旧仗剑前往。当时蛮荒的那拨旧王座大妖，几乎倾巢出动。

最为关键所在，占尽天时地利人和的前提下，围杀那位人间最得意，从头到尾，都是周密在亲自主持大局。

挑起两座天下的大战之前，周密在蛮荒天下，独来独往，吃谁不是吃，需要什么帮手？

饶是郑居中，提及白也，都要忍不住感慨一句，“能够如此被周密针对，仅此一人。”

陆沉小鸡啄米，使劲点头，“贫道与白也关系颇好。”

郑居中没来由说了一句，“在合欢山地界，陆掌教与那‘白茅’很是投缘？”

陆沉想不通郑居中为何有此问，啊了一声，“有说头？”

郑居中说道：“有些时候，确实会羡慕陆沉的逍遥游。”

陆沉笑道：“其实就是懒。”

宝瓶洲，骊珠洞天内的那只黑猫，经常出现在杏花巷，偶尔会去杨家铺子。桐叶洲，陈平安带着裴钱离开藕花福地，北游路上，在一座小城镇的客栈内，裴钱曾经瞧见窗口一只白猫，还拿行山杖戳它，结果黑炭小姑娘被吓了一跳，原来

白猫会说人话，还骂她是疯丫头片子。

陆沉玩味笑道：“谁能想象姜赦这一世真身的阴神所附，竟是女子。”

万年刑期一满，姜赦重新现世，为何会找到斩龙之人陈清流，对陆沉这些知晓太多内幕的人来说，比较好理解。

绝不是外界想象那般，若能与陈清流结盟，姜赦就与白帝城和郑居中有了一份香火情。

而是姜赦的阴神“真身”所在，便是谢石矶。

这就涉及到了一桩有关压胜兵家初祖的密谋。

而当时在海上御风，要通过归墟去往蛮荒的曹慈与师姐窦粉霞，见到云海垂钓的姜赦，姜赦身边，还有一个道号龙伯的张条霞。

而张条霞的存在，这就又涉及到了兵家二祖的另外一桩谋划。当初崔?将神魂一分为二，走入骊珠洞天的“白衣少年”，那会儿仍然还是以崔?自居，由他负责与师弟齐静春对弈，表面上是一场凶险至极的大道之争，师兄弟

反目成仇，看似要跟齐静春争夺道统文脉，以此提升境界，帮助大骊王朝完成南下大业。

崔东山当时跟出任槐黄县衙首位县令的学生吴鸢。有过一番泄露天机的言语，举了两个例子，来证明山巅大道之争的用心至深，算计之远。

姜赦除了被一场共斩、剥夺了武运，只保留一副阳神身外身用以栖息魂魄，阴神则被放置在一座福地，不断转世，一点点消磨意气。至于那位兵家二祖，过错大小不如姜赦，刑期也更短，得以只余一魄占据肉身，始终保持神志清明。但是其余三魂六魄则被一一分离，分别放入浩然天下和青冥天下的九座福地当中，或修道，或习武，不管是炼气士兵解转世，还是武学宗师的正常去世，每一人每一世的成就，都不低。而他们九人，还都不清楚自己真正

的“前身”和大道根脚。

陆沉说道：“关于兵家二祖的‘分身’，我还有两个猜不到是谁。”

郑居中说道：“每一场天时有变，都会引发不小的变数，让他们成为漏网之鱼，顺利离开圣人的视线。陆掌教本来就不上心，猜不到全部，很正常。”

浩然九洲，只有疆域最小的宝瓶洲，独独拥有两座兵家祖庭，不是没有原因的。

就因为宝瓶洲曾经关押着两个兵家二祖的分身，一个是与陆掌教亲传弟子之一贺小凉并称金童玉女的神诰宗，高剑符。另外一位，则是远游求学于宝瓶洲中部观湖书院的一位北方士子，是个志向高远的大骊读书人，想要凭真才实学赢得一个儒家书院的君子头衔。而这位读书人的

之后转世，曾以大骊官员身份，手持灯笼，见过那位自称“楚夫人”的嫁衣女鬼。

桐叶洲那边，是曾经去往藕花福地历练的剑修陆舫。

扶摇洲，某位身披大霜宝甲的人间君主，如今身在五彩天下。不过此人的上一世，却是金甲洲福地出身的炼气士。

中土神洲，便是昔年武道第一人的张条霞。

浩然天下这边的最后一位分身，便是刑官豪素。

青冥天下，则有一个真名叫朱大壮的得道之士，此人道号极多，比如“绿萍”，现在是汝州山上第一人。

郑居中停下脚步，笑道：“黄镇是在守株待兔，他野心极大，真正图谋，不只是为了恶心陈平安，他还要试着杀一杀陆掌教。”

世上有些人，吃过苦头，便要吃人。

可惜黄镇还是胆子太小，送上门的机会，都不敢抓住，一颗道心疑神疑鬼，生怕他郑居中想要来一手黄雀在后。

倒也不奇怪，黄镇若是一直胆子大，恐怕也见不着他与陆沉。

陆沉满脸无所谓，从袖中摸出一本书籍，撕下其中一张书页，很快便折出一盏莲花状的纸灯。

手托莲花灯，陆沉突然问道：“按照崔?的计划，若是杀了姜赦，以后的兵家，谁来做主？”

郑居中微笑道：“陆沉既然惫懒，又何必追问谜底。”

陆沉朝那花灯轻轻呵了一口气。

一个觉字，两种读音。天壤之别？音异意同？

置身于光阴长河的陆沉眼神恍惚片刻。

轻轻一推，如放河灯。

吾辈人生何似一盏灯。

――――

姜赦被强行拽入一地，是一处苍茫无垠的古战场遗址。

青天的苍翠颜色，就像要滴落在大地上。

可见一座曾经让男子地仙成就神位的通天飞升台。除此之外，遥遥可见西北方位，一根接引云壤的天柱呈现出倾斜状，全无颓然之感，气势犹壮。层层云海如各色篆文，一串串沉闷雷鸣响激荡回响。远古岁月，天地神?，昭布森列，道法流转，循环不息，人居其中。此时此刻，陈平安以其人之道还治其人之身，为姜赦设置了一处光阴长河疾速回旋不已的低洼涡流，与

那艘依旧泛海浩然的夜航船，看似距离薄如纸张，实则路途遥远超乎想象，道上两地，已经不可以用相距亿兆里计算。

水火之争的起始战场。

姜赦将手中那杆长枪“破阵”往地上重重一戳，凭此试探这方天地的虚实，得出的结果十分明确，真的不能再真了。好！好极了，正合吾意！姜赦被迫置身于此，一股再熟悉不过的浑厚古意笼罩心神，更加证实了此处的并非作伪或是什么障眼法，虽无半点畏惧，反而愈发斗志昂扬，这位身经百战的兵家初祖，仍是不由自主心弦紧绷起来，不敢有丝毫小觑，对方毕竟摆出了这么大的阵仗，引发了变天的异象，姜赦内心深处，终于将那姓陈的小子，第一次视为

可分胜负的敌手。只是姜赦很快便不由得想起诸多故事与旧人，见那尊东道主，还在缓步沿阶而下，仿佛暂时没有动手的想法，姜赦便也不拘着信马由缰的繁杂念头，由着心神恍

惚片刻，终于回过神后，姜赦缓缓蹲下身，双指撮起些许泥土。

浮云归帝乡，沧海成尘土。悠悠万年犹如昨昔一霎。

姜赦稍微视线上挑几分，遥望那位即将走至神道台阶底部的男子。好个无量境界，无垢金身，无上神位……终于吃饱喝足？总算越来越是半个一了。

一双粹然金色的漠然眼眸，身材修长，着青衫，双手插袖，道气磅礴，神完气足。他长久沉默，与姜赦对视。姜赦深呼吸一口气，站起身，拍了拍手掌，环顾四周，只是一个简单的拍手动作，姜赦周遭地面便升起了几条地龙卷，气势汹汹一直往外席卷，地上尘土飞扬，条条陆地龙卷高达数千丈，可是相较于此方境界，它们依旧渺小如野草，足可见何其天高地阔，何等战场广袤，姜赦心胸随之一阔，笑道：“主人待客周到，确是

递拳伸腿的好地方。”

双方都没有着急动手，理由很简单，当然是各有所求。

这一场突如其来的厮杀，注定影响深远，狭路相逢，道上相争，任何一方都不愿意出现任何纰漏。蓦然天地洞开，一道气势恢宏的金色虹光从天而降，打破屏障，刹那间落在神道台阶之上，整座天地随之晃动不已，只见那位身材高大、衣袂飘摇的白衣女子，

现身于陈平安旁边，只是她所站位置，低了一个台阶，双方身高却是相仿，她斜睨远处小如芥子的姜赦，与陈平安微笑道：“主人。”

陈平安面无表情，向下走出一个台阶，点点头，“百年之约不得不提前了。”

持剑者的到场，引发一场声势愈演愈烈的天地震动，如同将整座巨岳砸入一处湖泊，一股光阴气流轰然散开。姜赦站在原地，纹丝不动，任由那道气机横扫而来，凑巧挡在路上的两条陆地龙卷，顷刻间被那道长河水流撞碎，姜赦眯起眼，无限剑意扑面而来，姜赦甚至没有去拔出身边那杆矗立大地之上的长枪，任由剑意一冲而过，双袖猎猎作响，有一阵阵细微的丝帛撕裂破声响，可姜赦一副魁梧身形，始终岿然不动，如中流砥

柱分开一条滔滔长河。片刻之后，姜赦神色如常，只是抬起手臂，随便挥动几下，将身边残留剑意打散，周边无限金光摇曳不定，“持剑者要不是在天外跟披甲者打了一架，我还真会被

你们这对狗男女给唬到几分。”

陈平安听闻此言，一念不起，心无波澜，准确而言，远古神灵皆是无心的。故而后世才会有得道之士，认为某种意义上，修道之人，一点一点摒弃七情六欲，终于获得修道之初梦寐以求的不朽和长生，宛如身处神殿，既是无限的自由，

又是永恒的牢笼。后世大量获得朝廷封正的山水神?，和那些自立祠庙淫祠神灵，塑像矗立神台再高，神位金身再精纯，却还是或多或少保留了一丝执念，或是某个发心，或是某种获得天地人认可的宏愿，或是能够跨越幽明、能够与道相契的一缕意念，诸如种种，都如一枝金色荷花亭亭立于光阴长河当中。生为过客，天地逆旅，任你是

追求长生久视的炼气士也不能例外，唯有一位位享受人间香火的神灵，才可不似浮萍随流水。

少年时在杨家铺子的后院，受伤很重的陈平安沉睡如“小死”。杨老头曾经问过宁姚一个古怪问题，心声是何人之声。

陈平安心湖的旧记忆和新思绪，没有前后之分，快慢之别。都像是一部早就写好版刻的书籍，固定在一页页纸张上边的文字。

神道台阶那边，她更是不以为意，淡然笑道：“好大一只昔日蝼蚁。”姜赦眼神熠熠，放声大笑，瞧着那位至高神灵的金色眼眸，拧转手腕，晃了晃手臂，“别忘了，登天之前，人间道上，第一位手刃神灵，单凭双拳碎金身者，姓姜

名赦！”陈平安稍微抬了抬眉眼，望向那位兵家初祖，心意微动，自己还是第一次听说这桩轶事，难怪一场共斩过后，姜赦身躯被拘押在古星荧惑，必须承受万年刑期，

一身武运虽然连同身躯被瓜分殆尽，但是魂魄二物的处置，好像还是给了三教祖师一个不小的难题。这算不算是老话所谓的百足之虫死而不僵？

若还是那位一年到头待在城头上喝西北风的年轻隐官，此时恐怕就要施展某种本命神通，撂下一句怪话了，“前辈运气这么好，竟能凑巧与那姜赦同名同姓？”

那几年，虽然有些孤单，说话还是很随心所欲的。孑然一身，苦中寻乐，倒也自在自由。持剑者杀力是高，毋庸置疑，可惜她先前为了斩杀同等神位的披甲者，受伤不轻，故而持剑者如今距离神性圆满之境地，差了太多太多。上次在古怪山巅，荧惑道场中，姜赦故意言语挑衅，得偿所愿，挨了几剑。持剑者如今杀力高低，经过一番缜密推衍，姜赦已经大致有数了。至于姜赦的这份心思，想必陈平安和持剑

者都是心知肚明，只不过一个没有拦着“剑侍”出手，一个根本不屑隐藏什么。

姜赦嗤笑道：“要不是披甲者先跟小夫子厮杀一场，估计披甲者又有自己的打算，你未必能够如此捡漏，由你剥甲斩首。”

距离那场中土文庙议事，光阴长河之畔，这才过去几天光阴，于她这尊神?而言，便如人间的纯粹武夫，尚未来得及更换一口纯粹真气。

那部记录千万神?名号、神职的老黄历，彻底翻篇多好，让人间变得清清爽爽。你这位持剑者，何必学那鬼祟，长久阴魂不散。

姜赦摇摇头，眼神怜悯。属于你们高高在上的时代，终究是早就被打得稀烂了。何必强撑，苟延残喘，不肯认输？远古天庭五至高，十二高位神灵。为了保证神道香火不绝的青童天君，画地为牢一万年的男子地仙之祖，不惜耗费剩余神性，为周密和阮秀那拨登天者，重启飞

升台。之后马苦玄敌不过同龄人的陈平安，被斩碎前部的大道根脚，马苦玄也算与雷部前身做了切割。

现如今就只剩下这位持剑者，独自“依旧”。

姜赦以掌握拳，轻轻舒展筋骨几分，望向那个陈平安。眼前“人物”，虽非真实，也不差了。

谁都不是那个一世俗意义上的什么转世，已经重返旧天庭、再次竖起神道旗帜的周密不是，浩然贾生也好，蛮荒文海也罢，周密就是周密。

依然待在人间落魄山的陈平安，出身普通，自然也不是。不过是个赢下桌上全部赌注，大小通吃的命硬之人。

他们各自的半个一，都是各凭道力心力，成为继承者，大概这就是所谓的自求多福，自助者天助之。

最终联手造就出今日格局，一方居高临下，俯瞰人间大地，一方脚踏实地，仰头与天对峙。

三教祖师共同散道，围堵旧天庭遗址，不单是针对周密，更是限制所有神道，无形中让此格局更加坚固。

姜赦不得不承认，一个没什么特殊前身的陋巷孤儿，能够走到今天这一步，确实不太容易。

姜赦冷笑道：“你们读书人，有心算计人起来，步步为营，环环相扣，脏是真的脏。”

陈平安笑道：“既然是同道中人，姜道友何必妄自菲薄。”

姜赦此刻并不好受，总计五份武运。青冥二浩然三，一场内讧，搅得人身灵气天翻地覆，体内山河震动不已，好似两军对垒，以二打三。

姜赦内心自嘲一句，果然是心急吃不了热豆腐。

陈平安微笑道：“喝快酒，容易醉。”

姜赦笑道：“事已至此，就别藏掖了，其他援手何在？”

一起上，姜某照单全收便是。

当姜赦双膝微曲，刹那之间，以他为圆心，万里大地，往外崩裂出无数条沟壑。陈平安记得崔师兄说过一句话，年轻人就要有年轻人的样子。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。