第一千一百二十四章 二十人与候补们（六）

先前曹慈带着两个新收的徒弟，经由那座掌纹渡进入大端王朝地界，期间进入云幢郡，渡船泊岸，曹慈就提前下了船，带着他们一起徒步游历山水。窦氏就是这座古老大郡的天。刚好两位师姐如今都在此地，曹慈就想要让两个徒弟认识一下同门长辈。因为窦家老太爷要过九十大寿。曹慈算了算时间，还有闲余，就想着让嵇节和白雨在这段路上慢慢打熬体魄，先前在渡船上，被认出了身份，哪怕曹慈闭门谢客，不说敲门拜访的，只说那些走在门外廊道“看热闹”的，可谓络绎不绝，曹慈实在是不胜其烦，他自己是无所谓，可两个弟子却早就心思不定了，没过几天，就与他这个师父有了一种避无可避的疏离感，再不是刚认识那会儿的心境了。

登船之初，他们心思单纯，活泼跳脱，曹慈教什么就练什么，各自一身拳意愈发纯属且轻灵，好迹象。等到他们大致知道“曹慈”这个名字的分量之后，拳意就开始出现凝滞，同样一个桩架拳招，再学再练，就变得无比沉重，好似每一拳都压着个“师父曹慈”的分量。

两个孩子，越来越沉默和拘谨，如今他们看待师父曹慈，脸色和眼神都变了。

畏之如见鬼。敬之如遇神。

事已至此，曹慈就干脆挑明了本该是到了大端京城才该说的东西。既然拜了师，有些事情，他们迟早都是要知道的，所以曹慈既没有故意渲染，也不愿意刻意隐瞒，就与两个孩子大致说了他们的师公是谁，还有三位师兄师姐的身份。

大概是觉得总这么晾着刚认的“师父”不太好，白雨怯生生开口问道：“师父，既然我们这个门派这么厉害，你又是那么有名，连船上那些神仙都要争抢着见你一面，说山句话就跟发了财似的，那你是不是跟人打架，就从来没有输过啊？”

曹慈笑道：“暂时没输过，可能是因为师父跟人问拳次数不多的缘故吧。”

嵇节好奇问道：“那师父有觉得很厉害的对手吗？”

曹慈点头道：“当然有啊，不谈那些老一辈的宗师，只说差不多岁数的，就有个叫陈平安的纯粹武夫，跟我同年，好像比我还小几个月，他的拳法就很高明。此外还有七八人，没见过，都是听说，跟我相差一两境，相信他们未来的武学成就都会很高。”

曹慈所谓的一两境，当然是已经将止境三层视为同一境了。

寻常武夫，说一些个比自己境界低的，将来武学成就不低，难免有种自抬身价或是目中无人的嫌疑，估计旁人听了总会觉得不得劲，有几分别扭。

可是曹慈说出口，说者心平气和，听者也愿意服气。

记得陈平安的生日是五月五，而曹慈是二月二，所以比陈平安大三个月。

“他如果能够专心习武，相信拳法会更高。”

“只是他身份比较多，由不得他轻松几分。”

“江湖上关于他的传闻和事迹，其实比我多很多，是个大名人，等你们到了京城，在那边落脚，以后就会听到他越来越多的事情了，常理而言，往往盛名之下其实难副，陈平安不一样，他对得起每个身份。”

“既有天赋又肯努力的人，往往心气高，这种人输了拳，败不气馁，愈挫愈勇，说来简单，其实很难的。”

“他拳路驳杂，关键还能够融会贯通，熔铸一炉，就是武德……一般。”

听着曹慈娓娓道来的话语，俩孩子对视一眼，都有些奇怪。

之前除了一板一眼的传授拳法和讲解拳理，师父一般不会这么健谈。

所以白雨和嵇节就觉得这个叫陈平安的家伙，除了武德一般，其余都很不简单。

曹慈确实是一个很枯燥乏味的人。

平时言语不多，朋友也少，不爱喝酒，不爱应酬，学拳之余，曹慈唯一的兴趣，就是看书。

而且他一般只看一种书籍，数算。

两个孩子是第一次拜师，曹慈何尝不是头回给人当师父，就想要借助一起游览大好山河，来疏解两位亲传弟子的复杂心境。

学拳之人，将师门名分和祖传拳法看得太轻，容易心性虚浮，学艺不精，太过依赖自身与拳法之外的身外物。

可要是走了极端，武夫将两者看得过重，也非什么好事，容易看轻自己，将一个“我”字，看得太低，太过轻巧。

一路各色风景看得多，曹慈言语说的少，只是与两个孩子说些各地的风土人情。

闲暇时曹慈就会取出三幅泛黄的老旧图画，是少年时在剑气长城结茅练拳，亲手绘制而成，分别画有人身的肌肉、筋脉与骨骼脏腑，以及全身穴位和气血流动的路线。让两位弟子观摩三幅画卷，方便他们有一个更直观的感受，画卷空白处以蝇头小楷写有各种批注、小幅的辅助示意图，其实曹慈还有几本册子，只是担心贪多嚼不烂，就没有一口气拿出来。

可能没几个武学宗师可以想到，武道还能跟数学术算、机关结构等事扯上关系。甚至涉及到了仙家的道化和道痕。

这就是曹慈对武学的独到理解，比如全身肌肉的记忆，就是一条随时等候一口纯粹真气如泄洪般流淌的干涸河床。

打个比方，如果说拳如箭矢，是形容一般武学宗师的，那么曹慈的拳，就是一架床子弩。

当年在城头，曹慈与老大剑仙当邻居，后者偶尔会将一些心得说给曹慈听，例如止境就是一座静止的山巅神殿，气盛决定地基的规模大小，归真决定香火的纯粹程度，而神到，就是一条从山门走入大殿之内供香的完整“神道”。依此反推，想要跻身止境，就得一步步走到“山巅”，这自然是一场“远游”，而“金身”，就是那座神殿未来所奉神像的雏形……故而一尊泥菩萨不但要过河，还要上大山。武夫一口纯粹真气，就是一炷香。

可惜每当曹慈提出疑问，老大剑仙却总以自己不是武夫为理由搪塞过去。

师徒三个今天来到一处水边渡口，打算乘船过河，岸边都是摆摊卖河鲜的小贩，满身鱼腥味。

等到真正学了拳，五官神识愈发敏锐，白雨使劲捏着鼻子。

先前小姑娘有个心得，说天地景象，就像映入眼帘的一幅画，不学拳之前，是赝品，学了拳，画面就从模糊逐渐变为清晰，纤毫毕现，成了真迹。

他们师父当时说这个比喻很形象，但是未必恰当。

至于不恰当在什么地方，曹慈也没有具体解释。

白雨问出一个好奇已久的问题：“师父，学拳到底是天赋更重要，还是努力更重要？”

曹慈答道：“都重要。你们马师伯打过不一个比方，习武就是饿汉子煮米吃饭，没有天赋，光靠努力，不得其门而入，就是巧妇难为无米之炊，成就有限，如屋舍的天花板，高度很低。有了天赋，不肯勤勉练拳，就是坐拥一座粮仓和大锅台，每日偏用小锅煮米、小碗吃饭，武道成就也不会太高。”

嵇节愈发好奇问道：“师父，你有今天的能耐，是靠天赋，还是靠努力？”

曹慈坦诚道：“我练拳还算勤勉，但是归根结底，还是靠天赋。”

俩孩子对视一眼，一个欢喜一个愁，翩翩是觉得自己很师父很像嘛，阿咸则是觉得自己成为绝世高手，多半是没戏了。

曹慈补充一句：“武夫金身境，是一道明显的分水岭。在那之前，天赋和努力都很重要，在那之后，天赋更重要。”

小女孩咧嘴笑道：“说来说去，就是天赋最重要呗。”

曹慈笑了笑，“另外一位廖师伯说过，学会正确努力，首先让自己不走错路，其次还能在对的路上走得更快，何尝不是一种看不见的天赋。”

嵇节疑惑道：“师父，跟你一个辈分的，不是一个男的两个女的，哪来的另外一位师伯？”

曹慈笑道：“忘记跟你们说了，江湖和山上的师伯师叔说法，称呼男女皆可。天地君亲师，读书人习惯称呼自己的授业恩师和敬重的前辈为先生，其实一些学问很大、德行很高的女子，也会被人敬称为先生，分量就更重了。”

他们恍然大悟，记得家乡武馆那边，馆主也收过一个女弟子，结果当天就被他媳妇挠了个满脸花，馆主从头到尾都没敢还手。

白雨问道：“怎么都是他们的道理啊。师父你就没有自己的说法？”

曹慈说道：“学拳对我来说，就是呼吸一般的家常事，我自然说不出什么大道理。在收你们做徒弟之前，就没想过什么拳理，如今在补。”

停顿片刻，曹慈说道：“如果要学那种有资格落笔写在纸上的拳理，以后我可以帮你们介绍一个人，他比较擅长。”

曾经与他的开山大弟子切磋过四场，回头请他与自己的两位亲传弟子说一番拳理，想必不是太过分的事情。

白雨问道：“师父的这个朋友，肯定是懂的拳理很多，打架本事一般？”

曹慈无奈道：“不能这么说。”

嵇节说道：“就是那个武德一般的陈平安，对吧？”

曹慈忍住笑，“这种话，我们师徒私底下说说就行了，可别当人的面说。”

站在水边，曹慈突然问道：“其实师父也琢磨出个拳理，你们要不要听？”

俩孩子不约而同点点头。

曹慈指了指自己，“这副人身，天地清明，一团和气，我是主人。”

“这种内求的武学境地，我形容为不必外求的天下第一人。”

说到这里，曹慈笑着补了一句，“这种大道理，听过就算了。”

白雨说道：“听得稀里糊涂的，不过听上去老霸气了。”

嵇节赞叹道：“难怪师父这么厉害。”

小女孩拿手肘一撞身边的同龄人，“呆阿咸，记下了么？”

嵇节点头道：“记下了。当皇帝老儿的圣旨听。”

曹慈哑然失笑。

上了船，生意冷清，乘客寥寥，船上靠窗位置，有那唱曲开嗓的清瘦少女，一旁有男人拉二胡，时不时停下来，纠正少女唱腔的缺漏，估摸着是做那种乡野草台班子生意，靠串戏挣钱的。

曹慈要了三碗榨菜肉丝面，隔壁桌坐着个慈眉善目却有官气的老人，带着两个精悍随从，坐姿端正，腰杆挺直，眼神时常游走船舱，提防刺客。

老人约莫是将温文尔雅的曹慈当成了读书人，主动邀请拼桌一叙，曹慈本想婉拒，可是见俩孩子实在无聊，便答应下来。老人相当健谈，刚好曹慈不善应酬，却是个不错的听客，故而还算投缘。老人说自己大半辈子宦海沉浮，每每外放为地方官，羁旅最喜江河舟行，此事实在不恶，日啖鱼虾，大饱口福。如今告老还乡，尤其是宦囊还算充裕，就更悠闲了。

老人笑言一年才四季，炎夏有苦热，隆冬有酷寒，他这种行将就木的老人，气血少且衰，日夜遭煎煮呐。

曹慈总是笑着点头。

下了船，走出一段路程，曹慈才告诉两个唧唧喳喳猜测对方身份的徒弟，老者其实是一位持牒巡游的山神老爷，官身不低，才可以山管水。

而那边同样在猜测曹慈的身份，却误会是那种修炼仙法的得道之士，身负道气，上山下水，走南闯北，能够见怪不怪。

夕阳西下，落日余晖，如吊山鬼。

见过了一位山神，更早在仙家渡船上，神仙也已经看过了，而且是一大堆，先前在那家乡破败古庙内，还瞧见了鬼。

两个孩子有了拳意上身，就等于在武学上登堂入室了，哪怕没有火光照路，走夜路还是问题不大。曹慈与他们说夜行无月的时候，走在古路荒径上边，常有鬼物提笼把火，自照不照人，所以即便是市井凡夫，除非身体羸弱，神气不盛，阳气不足，否则都是看不见他们的。

说是这么说，可是如此山中夜行，鹘声磔磔，木客啾啾，听着委实渗人，让俩孩子都起了鸡皮疙瘩。

在阴恻恻山坳间突兀间遇见一巨第，似王侯豪宅。

师徒要么原路返回，要么凑上前去敲门借宿。

曹慈敲开门之前，让翩翩和阿咸尽量收起拳意。

开门的是个慈眉善目的老仆，瞧见了曹慈身边的两个孩子，老态龙钟的老者就想推辞，说自家夫人寡居在此，不宜待客。

老人身后不远处，出现一双年龄相差四五岁、眉眼有几分相似的姐弟，衣衫朴素，老人却笑着喊了声阿官。

名门望族里繁文缛节，规矩多，比如孩子一律不准穿丝绸绫缎的华服，会折福，所以终年布衣，只穿改过的旧衣。

而阿官，是仆人对主人家孩子的一种尊称。只是这双本该锦衣玉食的豪门姐弟，看上去有些面黄肌瘦，脸上无光彩。

少女攥紧弟弟的手，不敢看曹慈一行人。

按照这边的习俗，有一本祖传的祭祀簿，菜肴种类样式，香烛摆设等，都有明文规定。少女到了十四岁就要梳鬟，穿红裙子，去祠堂拜过祖先挂像，意味着她从这天起就可以谈婚论嫁了。老人自称是坟亲，会点瓦匠木作手艺，来这边串门帮忙修缮的，坟亲便就是大家族专门的守墓人，负责管理祖先坟墓的下人和他们的家眷，双方情重如亲戚。

曹慈带着徒弟在这边过夜，休歇一晚，一夜无事，曹慈挑灯夜读，天未亮就启程，带着睡眼惺忪的两个孩子，一起离开巨宅。

曙光将现之际，两个孩子发现身后道路上，有一位撑伞的妇人，带着那双神光焕发的姐弟，与他们遥遥行礼，很快便消逝不见。

白雨轻声问道：“师父，一宅子都是鬼，对吧？”

曹慈点点头，“所以先前让你们收敛拳意，就是免了冲撞他们，否则就不是登门借宿，而是上门寻仇了。”

嵇节好奇问道：“那位夫人与我们道别，又是咋回事？”

曹慈解释道：“鬼物断了香火祭祀，就跟人饥不果腹一样，很容易失去一点真灵，要么化作厉鬼，要么魂飞魄散。有三种解决办法，最好的，当然是修炼道法，但这是需要讲求仙家机缘的，再就是吃香火、供品，大家族小门户，都需要要祭祖。然后就是汲取活人的阳气。”

嵇节闻言悚然，瞪大眼睛道：“师父，你没事吧？”

曹慈笑道：“我们在他们家中盘桓一宿，自有阳气凝聚，我们是武夫，这点损耗，算不得什么。却足够帮助那栋宅子的主人家免去多年的断炊之忧了。”

所谓的“多年”，实则是百年之久。

白雨说道：“晓得了，老伯伯婉拒我们借宿，是怕害了我们俩孩子，那个当姐姐的，带着小阿官一起现身，是他们实在饿得慌了，又不好意思明说，对吧？师父呢，就假装什么都不知道，故意也不道破，借咱们地儿住一宿，人鬼相安，是他们的待客之道，咱们便留下些阳气，是为客之道。”

曹慈揉了揉小姑娘的脑袋，“聪明。”

阿咸哇了一声，“师父，你人也太好了吧。”

翩翩打抱不平，“还没有师娘，说不过去。”

阿咸说道：“有了师父，师娘还会远吗？”

曹慈笑了笑，伸手按住俩孩子的脑袋。

看来给人当师父，确实还挺有意思的。

俩孩子经过这么一件事，就又与曹慈亲近起来。

临近目的地，来了个年轻女子，俩孩子对视一眼，莫非是未来师娘来了？

自然不是，女子是廖青霭，他们的三位师伯之一。

廖青霭笑着解释道：“窦师姐在家族那边忙得连轴转，实在脱不开身，就让我来接你们。”

曹慈点点头，笑着介绍起身边两个孩子，“廖师姐，他们是我刚收的徒弟，嵇节，小名阿咸，白雨，小名翩翩。在我刚认识他们的时候，就已经有拳意在身了，很难得，他们只凭平时架梯子偷看隔壁武馆的桩架把式，就可以现学现用，甚至可以说是化为己用，在一处乡野祠庙内，我看过他们的出手，有模有样。”

廖青霭大为意外，因为除了大师兄马癯仙，他们仨至今都未收徒。

师姐窦粉霞是懒，她的口头禅是找个好人家赶紧把自己嫁了吧。

廖青霭是觉得自己学拳都不精，没资格给人教拳，怕误人子弟。

廖青霭倒是没觉得俩孩子有这种“境界”，有什么值得惊讶的。

你曹慈收取的弟子，不得是天才中的怪物？才算合情合理？

廖青霭望向两个略显拘谨的孩子，爽朗笑道：“事出突然，没有准备礼物，欠着。”

俩孩子都怯生生喊了声廖师伯，一个嗓音低却沉稳，一个嗓门大却颤音。

廖青霭觉得很好玩，问道：“他们知道曹慈是谁了？”

曹慈点头道：“来时渡船上边，动静较大，敲门的访客较多，翩翩问了，我就大致说了我们这个门派的概况，师公是谁，三位师伯各自是做什么的。有关武夫十境，也一并说了。”

对于两个乡野孩子来说，只是有个笼统的概念，师父曹慈可能是一个顶天厉害的人物，他们拜了这个师父，撞大运了。

比如先前在那破败祠庙之内，一听到“曹慈”这个名字，就立马没了凶神恶煞的嚣张气焰，在那掌纹渡，全是一惊一乍的，尤其是在那艘神仙扎堆的仙家渡船上边，访客络绎不绝，看他们两个乡野孩子的眼神，什么都有，羡慕的，谄媚的。白雨和嵇节年纪不大，读书不多，但是他们的直觉不差，一知半解的人情世故，家乡都有，都见过些。

若曹慈只是个一般厉害的师父，一起外出，全是新鲜感，游山玩水一般。

可当曹慈的形象越来越重，大如天地，掩盖万物，孩子反而就会离乡越远，思乡越重。

好在曹慈心细，也有耐心，故意舍弃仙家渡船，带着他们一起徒步远游，浏览名胜古迹。

廖青霭半开玩笑道：“要不要让师姐捣鼓出点排场，让窦家开仪门迎接贵客，摆摆阵仗？我相信窦老太爷会很乐意。”

曹慈摇摇头。

廖青霭问道：“担心喧宾夺主？”

曹慈笑了笑，还是没说什么。

他在大端王朝没有任何官身。

就跟曹慈至今没有绰号一样。

窦氏家族在吉祥弄，车水马龙，道贺客人络绎不绝，许多车驾都排到了附近的醋坊街和孩儿巷。

知道曹慈这个师弟不喜欢那种闹哄哄的待人接物，廖青霭就带着他们没走比肩接踵的拥堵大门，选了一处相对安静的偏门。

一个扎灵蛇发髻的美艳女子，快步走来，伸手用掌心轻揉脸颊，笑着致歉道：“对不住对不住，这几天忙晕了，笑得老娘整张脸都快僵硬了。知道你的性格，就没有大张旗鼓，这会儿家里除了老太爷，就只有几个管事的叔伯，晓得你会在今天登门，你要不乐意应酬，我就随便找个由头帮你推了，要是不排斥，回头至多去太爷书房那边坐会儿，就算对付过去了。”

窦氏是官宦世族，窦粉霞自小耳濡目染，什么叫混得开，就是酒桌上根本没人敢劝你的酒，谁要找你敬酒，都得事先打好腹稿。

她可不觉得曹慈需要卖谁面子。不单单是云幢郡窦氏，大端王朝也是如此，放眼整个浩然天下亦是不例外嘛。

曹慈说道：“等窦老太爷得闲，让人跟我通知一声，我就去拜会，至于公开场合的应酬，宴会喝酒，就都算了，我不擅长。”

廖青霭没来由脸色泛起阴霾，冷笑道：“你什么都比那个姓陈的强，唯独待人接物，应酬宴饮，说场面话，喝场面酒，肯定比不过他。呵，陈宗师，陈剑仙，陈山主，陈隐官，一大堆的头衔身份，得多会做人，才能有此家业。”

曹慈笑道：“我只是武学境界暂比陈平安略高一筹，并不意味着在别的地方就能胜过他。”

如果不是太早离开了剑气长城，能够等到陈平安在那边开了个酒铺，曹慈虽然不喜欢喝酒，却肯定会偶尔去那边捧场。

遥想当年，曹慈第一次去剑气长城，师父没有为他安排任何护道人，裴杯只是在曹慈临行前，跟他笑言一句，如今出门在外，别人见着你，都会说你是裴杯的徒弟。希望以后有一天，师父希望能够听到别人谈论裴杯的时候，都说她就是曹慈的师父。

先前文庙，陈平安和马癯仙有过一场问拳。比试双方，或者说各自师门，都很有默契，事后没有对外泄露此事。

裴杯名义上的大弟子，马癯仙曾是山巅境圆满，只差一步就可以跻身止境，结果因为那场问拳，跌境了。

扎灵蛇发髻的窦粉霞，出身大端王朝第一豪阀云幢窦氏。

廖青霭，山泽野修出身，半路习武，投军入伍，在沙场上舍生忘死，结果被裴杯救下。

由于廖青霭曾经涉足修行，修道资质相当不俗，少女时就跻身中五境，故而如今哪怕已是半百岁数，她依然是少女容貌，腰肢极细，悬佩一把白鞘长刀。窦粉霞和廖青霭，如今都是远游境瓶颈的纯粹武夫。

师徒总计不过五人。

在外界看来，难道要出五位止境不成？

廖青霭愤愤道：“师兄跌境一事，怎么传出去的？”

倒没有闹得沸沸扬扬，但终究是泄露了消息，被山上获悉。

她的言外之意，多半是那个陈平安暗中使坏。

曹慈笑着摇摇头。

陈平安根本不屑如此作为。

窦粉霞说道：“天底下没有不透风的墙，何况当时文庙附近人多眼杂，难免有人看了去或是听了去，当做谈资。”

廖师妹倒也不是真这么认为，就只是心里窝火，她有气没地方撒呢。曹慈来这边之前，师姐妹两个，没少说那人的坏话。

当时在师兄马癯仙跟陈平安动手之前，窦粉霞用了个类似耍无赖的法子，说她想要跟陈平安讨教个一招半式，不算问拳。

毕竟双方相差一个武学境界，切磋也好，讨账也罢，严格意义上来说，并不公平，结果一番试探之下，没从陈平安那边讨到半点便宜不说，窦粉霞反而吃亏不小。

除了曹慈，其实马癯仙几个，并不算裴杯严格意义上的入室弟子，裴杯没有喝过拜师茶，他们也没有拜师磕头。

当年只是大端老皇帝请求，用了一个不是理由的理由，才说服裴杯收了额外多三位“记名弟子”。

想起一事，廖青霭突然笑起来，原来她才知道，师姐家乡这边有个习俗，婚前男子若是可以为女子解开发髻，就等于是私定终身了，与闺阁画眉无异，跟新婚夜新郎官揭开红盖头没两样嘛。

而先前师姐主动挑衅那个姓陈的，对方便还以颜色，当然属于点到即止了，陈平安当时只是以手指，停留在窦粉霞眉心外，凝为一粒芥子剑气，触及她额头即散开，并没有伤到窦粉霞丝毫，只是让后者的灵蛇发髻松动几分。可不就是？

难怪廖青霭这次来师姐家族做客，总会瞧见师姐咬牙切齿，好个俏脸寒霜，想起负心汉的模样。

窦粉霞自怨自艾，重复言语一句，“果然低两境，根本没的打。”

她出身捉刀客一脉。

练气士中的剑修，纯粹武夫中的捉刀客。两者都是同类中的异类，最被同行忌惮。

就像官场上某人，既是御史言官又兼掌刑狱案件的审定，那么身份使然，职责所在，每天可不就是找同僚的麻烦，被盯上的，自然是不死也要掉层皮。

廖青霭则扬言三十年之内，一定要去落魄山与陈平安问拳。

曹慈犹豫了一下，还是选择当面说道：“廖师姐，有些事，师父不说，并不意味着她就不知道，你要注意分寸。”

窦粉霞皱眉不已，能让曹慈这么郑重其事言说一二的，肯定不是什么轻飘飘的鸡毛蒜皮了。

廖青霭既有一种做贼心虚的愧疚，又有一种早知如此的如释重负，总之就是心绪万般复杂。

曹慈笑道：“师姐自己把握分寸就是了，果真问心无愧……”

窦粉霞赶紧偷瞥了眼师妹的肚子，试探性问道：“青霭是跟人私定终身了？师父一怒之下，打算把青霭逐出师门？”

廖青霭满脸涨红，与口无遮拦的师姐怒目相向。

曹慈说道：“我近期打算去一趟宝瓶洲，拜访落魄山。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。