第一千一百七十六章 天五人五

边走边看，姜赦觉得那头绣虎还是很有点东西的，可惜晚生了一万年，实在可惜。

他离开处州地界之后，便与道侣一路闲逛到了大骊陪都，没有入城，走在大渎水畔，姜赦笑着感叹道：“裴钱习武资质是真的好，看得出来，竹楼那边崔诚教拳也不俗气。若是换成陈平安这个师父来教拳喂拳，呵，裴钱如今能不能是远游境都悬乎。”

五言满脸怒容道：“没完了你？良心被狗吃了？！”

姜赦说道：“我只是实话实说，又没说他坏话。”

只说裴钱早年学那剑气十八停，在剑气第三停受阻，若是陈平安，肯定就要停滞不前，哪敢随便行事。裴钱却是浑不在意，此处不留爷自有留爷处，异想天开，别开一条运转剑气的道路，还真被她成功做到了。

姜赦打算一路闲逛去往一洲最南端的老龙城，听说正月初九，老龙城有那“天公生”的习俗，摆高低三张桌子，焚高香，拜天祈福。再在那边，乘坐一次桂花岛，那座别名“蟾宫”的小院子，被陈平安转赠给了裴钱。至于那位桂夫人，其实跟他们夫妇都是老熟人了。期间还可以去那东海水君府看看。

五言说道：“我们总要做点什么吧。”

姜赦说道：“落魄山的压胜之人，便是那个头别木簪的家伙，我总不能对他做什么吧。”

五言皱眉道：“别胡搅蛮缠，说正经的。”

姜赦说道：“都不提那个钟倩了，我不是指点了岑鸳机一番拳法？还有后山那个叫曹荫的少年。”

五言气笑道：“好大缘法！姓姜的，还当是自己是兵家初祖？”

姜赦无奈道：“那小子是个财迷，那我这就去皑皑洲那边，从刘氏宝库当中，将那位雪花钱的祖钱化身，好事成双，再把另外那位一并绑了？送去落魄山，问题是我敢送，他敢收吗？”

落魄山掌律长命，道号灵椿。还有剑修杜山阴身边的侍女汲清。她们都是这类神异存在。

妇人貌似深思熟虑一番，小声说道：“我看可行啊。”

姜赦揉了揉眉心，后悔提这一茬了。

妇人追问一句，“你觉得呢？”

姜赦自嘲道：“刘聚宝又不缺啥，我能画啥饼给他吃？”

妇人掩嘴笑道：“终于承认了。”

莲藕福地一行人，外出历练，在鱼鳞渡登船，乘坐一艘北俱芦洲骡马河柳氏的跨洲渡船，跨越一望无垠水波浩淼的海面，终于见着了陆地，到了被誉为销金窝的老龙城，可以下船游览两个时辰，到了各色店铺，只需报上柳氏的名号，再出示渡船玉牌，所有开销都可以打八折。渡船保证一事，若有老龙城商家胆敢私下提价再折扣，一经发现，骡马河柳氏一赔十。

他们便在渡口寻了一处扬出“珍馐”旗招子的酒楼，兜里有钱，点菜喝酒心不慌，落座后，听说附近南岳、神号“翠微”的范峻茂，范神君即将举办夜游宴，他们发现酒桌好些个仙风道骨的人物，颇有几分借酒浇愁的意味，个个苦笑连连，却不敢发牢骚，至多是有仙家小声嘀咕一句，这些个神君，要了命了。

老龙城有专门的渡船、符舟能够直接去往南岳渡口，乘船不用开销一颗雪花钱。

在孙琬琰他们看来，总有一种明知是贼船却不得不走上一遭的古怪表情。

结账的时候，在宝瓶洲遍地开花的珍馐楼，竟然给打了个五折。

孙琬琰觉得有趣，与掌柜询问这是为何？

掌柜解释说是东家定的规矩，只要是北俱芦洲来的贵客，在酒楼吃喝一律打五折。

罗敷媚貌似初出茅庐的谱牒修士，天真烂漫，不谙世事，与那掌柜问了一句，都打五折了，酒楼还能赚么？

掌柜笑而不言。

罗敷媚顿时心中有数，这珍馐楼的利润高得可怕了，敢情宝瓶洲客人，都是肥猪自个儿往里边拱呢。

先前他们“护送”那些在莲藕福地借住多年的仙家和旧王孙们，重返家乡桐叶洲。

周首席说得好，男女搭配，结伴游历便能为大好河山锦上添花。

女修孙琬琰，道号灵符，福地历史上的首位符箓修士，她近期正在研习两本符箓仙书，一本是青萍剑宗崔宗主赠送的私人藏书，一本是从周肥那边买来，赊账。

许多百思不得其解的修行关隘，道上迷障，只是一看书，便豁然开朗，孙琬琰不由得感叹不已，自己长久蜗居福地，终究是井底之蛙了。若有机会，以后定要去那中土神洲的桃符山见识见识，哪怕明知对方门槛高，多半要吃个闭门羹，她也要站在山门瞻仰一番再打道回府，亦是不虚此行。

狐国罗敷媚，她纯属找个由头好凑热闹，在福地封山的狐国待久了，实在发闷。罗敷媚此刻还不知道自己即将进入大骊刑部历练，马上就可以拥有一洲修士梦寐以求的无事供奉牌。

其余几位都是武夫，松籁国绛州女子武学宗师，贺蕲州。文韬武略的剑客曹逆，已经是金身境武夫。当下竟有几分“近乡情怯”的游侠袁黄，吊儿郎当的刀客乌江。

袁黄这趟去落魄山，无比心诚，只有一个想法，要与那位大木观传道的陈剑仙拜师学艺，有师徒名分是最好，没有也无所谓，不敢奢望更多，只求陈剑仙传授拳法是真的，就行。

至于其余两位莲藕福地应运而生的本土剑修，待字闺中却看惯了江湖演义的麦青，骑驴塞外觅诗句的大髯汉子哥舒陇上，本该跟他们一起北上宝瓶洲，一起进入落魄山。但是他们都被一封密信拦截，从云岩国京城的鱼鳞渡那边，直接拉去青萍剑宗了。宗主亲笔，在信上言之凿凿，大意我们虽是落魄山的下宗，道法底蕴，门派辈分，自然是啥都比不上，唯有一点，足可自负，那就是剑仙数量众多……哥舒陇上与麦青作为刚刚孕育出本命飞剑的晚辈剑修，瞧了密信内容，当然心动。

于是许娇切负责护道，陪着他们去那剑仙如云的青萍剑宗拜山头。

在南岳储君之山的采芝山仙家渡口，跨洲渡船稍作停留，刚好遇到了北上泊岸在此的那艘风鸢渡船。他们便退还玉牌，到底是一艘属于“自家”跨洲渡船。骡马河柳氏的渡船管事的，听说他们是转去乘坐风鸢渡船，竟然退还了一半的渡船费用。孙琬琰又觉有趣，管事的只是笑言一句，做生意嘛，总是保本之余，多多与人方便。

北俱芦洲，好地方！难怪宝瓶洲修士如今听不得桐叶洲三个字，但是每每提起北俱芦洲，却都有笑脸，说是两洲关系和睦，就像山下两个乡野村落的联姻“世亲”，就该礼尚往来。

其实孙琬琰他们一行人不缺钱，手头宽裕得很。

因为那位自称与春潮宫周肥有不共戴天之仇的周肥，离别之际，丢给他们一袋子神仙钱。

说是当做盘缠，在外游历，就不能为一个钱字委屈了自己，他周肥恰巧小有家底，生平最好结交奇人异士和江湖朋友，最见不得一文钱难倒英雄汉。

那袋子神仙钱，名为谷雨钱。

先前乌江打死都不相信一颗所谓的谷雨钱，当真能够折换成那么多的黄金白银。

等到在那鱼鳞渡仙家客栈，真将一颗谷雨钱换成十颗小暑钱，再换算成五袋总计一百颗雪花钱，况且如今山上的神仙钱更值钱了，例如一颗没有磨损的雪花钱，不但能轻松换来一千两银子，听说还有一二十两银子的溢价。

这辈子手头就没阔绰过的少侠乌江，霎时间瞪得双眼滚圆，后悔不已，不该一路骂那周肥兄弟的，偷看几眼孙琬琰又如何，他未娶她未嫁的，暂时都无道侣、婚配的单身男女，自己何必多管闲事，拆散一双郎有情妾有意的鸳鸯，下次见面，别说热乎喊几声周大哥，认了他作祖宗便是。

顺利登上风鸢渡船，乌江凑到孙琬琰身边，开始补救一番，“灵符姐姐，我觉得周肥这个人其实蛮好的，嘴上花花，心里正派，你们都是山上修习仙法的修道之人，要舍了言语、透过皮囊看那一颗澄澈道心才对么。”

孙琬琰冷笑道：“你是觉得周肥兜里的钱很好才对吧？”

什么与春潮宫周肥有血海深仇，所以故意化名周肥行走江湖，是想要钓鱼，每天恨不得将其剥皮抽筋吃肉喝血……骗傻子么？蒙骗见钱眼开的乌江、懵懂无知的麦青还行，想骗老娘？没门。

乌江也不好胡诌自己不喜欢钱，只得说道：“灵符姐姐，江湖传言，总是真真假假不作准的，像我，顶着魔教中人的头衔，不也时常行侠仗义，从不欺负良善，前些年里，光是被我打断三条腿的采花贼便有双手之数，其中半数，都是正道人士的高徒。结果如何，他们爬回各自门派，跟师父、长辈们嚎几嗓子，便开始泼脏水，到处说我才是祸害良家女子的翻墙贼人，惹来官府通缉。”

心中却是盘算着，仇家不少的土财主周肥，需不需要几个花钱保平安的随从保镖，护院家丁。

孙琬琰点点头，乌江此话倒是不假。

贺蕲州突然开口问道：“你们到了落魄山，还回去吗？”

曹逆笑道：“反正我是肯定要回乡的。不过在那之前，想跟那位据说在山中没日没夜拼了命练拳求破境的钟倩，问拳一场，切磋切磋，看看自己与家乡天下第一的差距，是拉近了，还是更远了。”

周肥说钟倩到了山上，想要百尺竿头更进一步，争个福地第一位跻身远游境的宗师，才好衣锦还乡，便发起狠来，练拳练得废寝忘食了，旁人不管如何苦劝都拦不住。

袁黄说道：“我可能会学一学钟宗师，留在山中习武练拳。”

乌江以掌心敲击刀柄几下，意气风发，“江湖儿郎，四海为家。”

罗敷媚则是最无所谓的，狐国早年就在清风城许氏手上，是个财源广进的聚宝盆，只是后来才搬去了莲藕福地，封了山，才冷清起来。她的想法很简单，就是先当上狐国的掌律祖师，入了那位陈剑仙的法眼，再另谋出路，能够在落魄山当差是最好，去青萍剑宗也是很不错。

云海好似棉花朵朵，地上青山小如土垤，道路蜿蜒如丝线。

一条水面宽阔的大渎，将宝瓶洲分出了南北。

巨大的渡船偶尔穿梭厚重的黑云，闪电交织，如有神灵在此大发雷霆，申饬渡船速速绕道。等到渡船蓦然跃出云海，上边是遮天蔽日的云海，晕染出层层金边，下边也是云海，雪白一片，船如行人缓步走在一条抄手游廊中。期间可见朵朵青色，戳破雪白，探出头来，山色袖珍如盆景，想来是那些高出云海的诸国大岳峰头吧，种种美景，诸如此类，不可名状，目不暇接。

终于到了。

传说中的落魄山。

早先都说历史上派人到处访仙的南苑国开国皇帝魏羡、行仗剑飞升之举却落个形销骨立悲壮下场的隋右边，他们都曾在此……名录绿籍，位列仙班。

风鸢渡船在牛角渡靠岸，他们都下了船，等在这边负责接引上山的，是个叫郑大风的汉子，和一个名字奇怪叫温仔细的小白脸。

他们自称是跳鱼山莺语峰的教拳师傅，一个正式，一个暂时候补。

腰悬一枚剑符的温仔细，从袖中摸出一张折纸符箓，随手丢在空中，便化作一条船身篆文宝光流转、船底腾起阵阵青色雾霭的仙家符舟，贴近渡口地面，符舟四周云雾袅袅，众人登船，好似掌舵的温仔细一挥袖子，如一整块白玉雕琢而成的符舟蓦然升空，风驰电掣起来，在空中拖拽出一条流萤。

符舟绕过灰蒙山，穿过落魄山和天都峰之间的一座云海，缓缓落在山门口的道路上。

温仔细说到了，等到众人都站起身，一双双靴子便穿过船底，轻轻触及地面，青色雾霭瞬间消散，温仔细掐诀，一艘符舟如获敕令，重新变回一张折纸，宝光一闪，掠入法袍袖中。

若是以往，来此上山学拳之前，温仔细很喜欢这类往额头贴个“钱”或是“仙”字的勾当。

如今这份心思，便淡了。再看那些人间美艳的莺莺燕燕们，也不动心。

这等抖搂山人仙气的耍宝行径，反而让温仔细觉得极为无聊，若非郑大风非要拉着他一起去牛角渡待客，说剑符不够分、借的，总不能带着一大帮子客人徒步走到落魄山门口吧，温仔细想着如今还有个“候补”身份，总要略尽绵薄之力，才能继续在跳鱼山莺语峰教拳、花影峰听课闻道。

到了莺语峰演武场那边，他们才知道这边学拳的不过八个少年少女，教拳师傅却是不少，大师傅郑大风，二师傅岑鸳机，候补教头温仔细，还有陈山主跟裴钱，老厨子，钟倩，一个担任落魄山编谱官的白发童子，偶尔也会来这边指点几手拳法，不过他们不常来就是了。

岂不是教拳的都快要比练拳的多了？

温仔细明知道郑大风在胡说八道，也不好当场拆穿。

袁黄他们还见到了挺起胸膛拍着肚子、缓缓步入演武场的老乡，钟倩，家乡天下的武道第一人。一个据说在此山中练拳练到恨不得一天有二十个时辰的武痴？

乌江蹲在演武场边缘，嘀咕道：“武学天才，这么不值钱的？”

在游历途中，不是穿梭云海的渡船，便是满眼稀奇古怪的仙家渡口，多是神仙人物，见多了，也不觉如何。倒是桐叶洲的顶尖武夫，宗师，没见着几个。结果一到跳鱼山这边，一见就是一窝，少年少女，个个天才，全是拳意在身、罡气凝练的家伙。

孙琬琰跟罗敷媚去了花影峰，前者站在窗外听一位道士刚好在说那符箓一道的学问。

后来对此不感兴趣，自己闲逛起来，遇到了一个道号美徵的极美女子，结茅于溪涧边上。

罗敷媚是不怯场的，便与她随意攀谈起来，两位美人婀娜身影，鸟鸣人语皆在翠微中

那周乎看似随意问了个问题，何谓“补苴罅漏，天五人五”？

罗敷媚哑然。这般天大的问题，道友问我作甚，问隐官才对啊。

好不容易保住首席位置，姜尚真说准备去趟真境宗，散散心，缓一缓。

朱敛便让他帮忙顺便看一下曾掖那边的近况，姜尚真当然爽快答应下来。

御风到了牛角渡，姜尚真发现一坨雪白蹲在路边一块木牌附近。

崔东山站起身，转头笑道：“陪你一起走趟书简湖，山水迢迢，免得寂寥。”

姜尚真笑问道：“崔宗主，我去真境宗是漏财摆阔，你去做什么？”

崔东山一摔袖子，埋怨道：“生疏了，喊什么崔宗主。”

差点就要当上副山主的姜尚真笑呵呵。

崔东山也知道这件事上是自己做得不地道了，立即转移话题，“思来想去，费去我好些心神，终于琢磨出个猜想，我觉得姜赦没有说真话，或者是他看走眼了，其实你真有可能是那兵家二祖的一魂所系，只是她施展了比较高明的障眼法，比如一魂对半剖开，云窟福地的姜尚真占一半，再给骊珠洞天的福禄街‘朱鹿’一半，不就瞒天过海了？”

姜尚真目瞪口呆，大白鹅你这就有点瞎扯了吧？

“诓你？你想啊，她那前身，可了不得，当年与高孤那场山巅问道，如何，直接打出了一处涿鹿遗址！所以她来此，既是白玉京给她一个将功补过的机会，本该为某人护道一程的，至于她那副前身的真身，估计也有自己的算盘，比如看看有无机会，跟浩然天下这边的‘你们’，尤其是你，搭上线？既然谋划不成，白玉京那边就只好将其调回去，如今朱鹿这小娘们即将‘归位’木主？怎么样，是不是合情合理？”

姜尚真神色凝重起来。

“再说回你，先是在观道观的藕花福地，认识了我家先生，出了福地，很快就在海上遇见姓左的呆子，再之后，很快就与我家先生熟悉了？不如再往回推，你与那七魄之一的陆舫怎么认识的，还成为了挚友？单凭眼缘？再说你在北俱芦洲，一个外乡的金丹境，混得风生水起，你自己数数看，有过多少次大难不死了？一次是自家的真本事，两次是运气好，三次是祖上积德，四次是命硬，五次六次？这算不算‘冥冥之中自有天意’，明摆着是有谁在护佑着你么，是也不是？万年之前，她选择辅佐姜赦，当那兵家的二把手，万年之后，在落魄山，你就早早成为了首席供奉？还记不记得，上次我们在桐叶洲重逢，我是怎么问你的，姜尚真还是姜尚真么？！如果没猜错，我家先生是不是也问过你类似的话？”

姜尚真愈发听得心惊胆战，哪敢再计较什么副不副山长的，哭丧着脸，着急忙慌以心声说道：“崔老弟，别吓我！再这么聊下去我不是也是了！都是过命的自家兄弟，给句准话！”

崔东山嗤笑道：“这会儿不崔宗主啦？”

姜尚真松了口气。

不料崔东山指了指脑袋，“这里是我们自己管，全凭一份‘记忆即真实’么，故而全可思议。”

崔东山再指了指心口，“可是这里，谁管就未必了。老话说一句鬼使神差，疑则无信则有？”

姜尚真都快要一颗心提到嗓子眼了。

崔东山神色凝重，说道：“你以为为何我要骗你去青萍剑宗？除了我是神魂一道的行家里手，谁与我耍这个，都要掂量掂量自己的道行够不够通天，再就是……”

姜尚真小心翼翼问道：“再就是如何？”

崔东山板起脸，掐着喉咙说道：“再就是周首席自己说的，‘你伤我的心，我可就要伤你的大道了’。”

姜尚真哭笑不得，这句话确实是他先前在桐叶洲“水井口”，与那道士刘愻说的一句玩笑话。

崔东山神色认真说道：“不是故意吓唬你的，是真有那万一的可能。不过你放心，即便是一万，但是只要有我在，当了落魄山周首席的姜尚真，以后所有选择，至少是自由的。”

姜尚真微笑道：“之前听的，我将信将疑不当真，但是最后这句话，姜尚真是真的当真。”

崔东山抬起手掌，姜尚真与之轻轻击掌。

崔东山突然伸手挡在嘴边，“其实都是骗你的，只有我一个在桐叶洲吃苦，心里不得劲……”

姜尚真伸手勒住他的脖子，狠狠拖拽向渡船那边。

此次去往书简湖，除了去给五岛派露个面，给曾掖撑腰，姜尚真还要给跟亲生闺女差不多的周采真，送件法宝，每次去真境宗看她，都会携带礼物，成了定例。

再就是那个被他怂恿“上山求仙”的郭淳熙，曾是那仙游县徐远霞的大弟子，学艺不精，却莫名其妙上了山，修了仙，在真境宗的辈分还不低。

作为一宗掌律的李芙蕖，对这位破境一事堪称乌龟爬爬的亲传弟子，始终器重。

由次席升的掌律，她与宗主刘老成、首席供奉刘志茂，还有一个最大优势，她是上宗玉圭宗谱牒出身。真境宗选址书简湖之初，她就是第一拨祖师堂元老，之后更是先后辅佐姜尚真、韦滢和刘老成三任宗主，无论是功劳，资历，还是当下的玉璞境修为，高升去往上宗，想必都不会有什么闲言闲语。

此外李芙蕖还是那座落魄山的记名客卿。

一开始她还有些犹豫不定，想要避嫌，最终还是畏惧喜怒无常的姜老宗主，毕竟县官不如现管，被上宗记账，总好过被姜尚真在真境宗给她穿小鞋，下绊子。

世间多少难为人的为难事，反成柳暗花明的意外之喜。

螯鱼背那边的一拨珠钗岛女修，流霞，管清，白鹊这几位岛主刘重润的亲传弟子，还有十余位辈分低些的谱牒女修，也要乘坐渡船去往书简湖。这些年里，白鹊她们都拐弯抹角与师尊刘重润说了，想要回那珠钗岛看看，刘重润此次终于舍得让她们“放风”一回，只是反复叮嘱，让她们路上切莫张扬，到了书简湖，也休要大张旗鼓，务必悄悄去悄悄回，真遇上了歹人，万不得已，就说与那姜尚真相熟，仍是不管用，碰到那种混不吝不怕死的，便豁出脸皮不要了，直接说你们是落魄山那位陈隐官的……你们只管自己编排去！

巧了，她们刚好与周首席同乘一艘渡船。

姜尚真与那些漂亮姑娘们热络打过招呼，约好等会儿一起去渡船上边的珍馐楼吃顿好的。

在那天字号房，站在观景台，姜尚真问道：“是要为山主换了身份再走一趟书简湖做些准备？”

崔东山趴在栏杆上，说道：“大概我们总要各自再走一趟书简湖的，大概吧。”

一个“拖”字诀，大概也能拖出个不了了之。

一个“熬”字诀，兴许也能熬到事情翻了篇。

书简湖，素鳞岛，来了一位打破脑袋都想不到的访客，关牒名为黄花神，没有道号，自称是扶摇宗的记名供奉。

事实上，他曾是扶摇洲的一位玉璞境野修，极负盛名，以桀骜不驯、擅长偷袭着称一洲。如今在顾璨那边，按照约定，私底下必须执弟子礼。

无论是境界修为，还是宗门身份，尚未元婴的田湖君都不敢怠慢。

上次重逢，顾璨重返书简湖，她答应过顾璨，要代为照顾五岛派，其实就是曾掖和马笃宜。

顾璨让她做一两件雪中送炭的事情，别做锦上添花的勾当，还说曾掖身边会有人提醒，不用画蛇添足。

田湖君自认这辈子就没有看懂过顾璨。

比如为何要跟已经跻身神到一层的曹慈，打那一架，因此受伤不轻。

黄花神光看相貌气度，与那志怪书上的陆地真人无异，简直就是照着文字内容刻出来的画卷人物，头戴碧玉冠，双眸湛然，道袍装束，脚穿草鞋，手捧麈尾，气度森严。

“宗主知道以你的资质悟性，加上刘志茂始终不愿对你倾囊相授，三五十年之内，是决然无法跻身元婴了。他担心你境界过低，误了那桩双方约定，便有了我走这一遭素鳞岛的缘由。”

黄花神从袖中掏出一本秘笈，轻轻抛给对面蒲团上的田湖君，“我在扶摇宗，就是个无所事事的闲人一个。宗主让我走一趟素鳞岛，赠予你一桩机缘。书，收好，近期需仔细参阅，若有疑惑不解处，便来找我问询，一个问题，一颗金精铜钱。省得你有事没事就搅乱我清修。花钱买答案一事，是我自作主张，若是道友心有不满，有了芥蒂，念头有挂碍，妨了修行，大可以与宗主书信告状。结局如何，你我各自凭本事消受了。”

田湖君听得头皮发麻，双手接住秘籍，迅速扫了眼封面的金色文字，不看还好，这一瞧便生出了变故，心神好似被那金字硬生生攥住，不由自主往那封面飘荡坠去，吓得田湖君赶忙运转气机，竭力稳住道心，好不容易才从金字上边移开视线。

黄花神目露讥讽神色，此女道心若朽木，实在是不堪雕琢。

顾璨怎么摊上这么个资质庸碌的“大师姐”？

田湖君只得故意略去他那份戏谑眼神，试探性问道：“敢问前辈，能否折算成谷雨钱？”

如今那几种金精铜钱实在是有价无市，过于稀罕了。田湖君也不敢保证能够得手几颗。

“当然不能。”

黄花神伸出手，见她面露疑惑，收回手，只得耐着性子解释道：“田道友已经欠我一颗金精铜钱。”

田湖君愕然。

黄花神好似自言自语道：“实在想不明白，小小书简湖，怎就能够让人如此难过。”

除了宗主顾璨，还有掌律祖师仲肃，或是将三字剐掉，成了忌讳，或是贴黄，欲盖弥彰。

田湖君脸色微变，到底不敢多说什么。

————

鸦山，林江仙与苏店说了些故事。

朱某人手腕拧转，翻出一壶酒，自顾自喝起来，故事就酒，别有滋味。

当年祭官燕国秘密离开剑气长城，去了倒悬山，下榻于那座刚刚开设的鹳雀客栈，燕国与化名白落的年轻掌柜喝过一顿酒。这间客栈，从掌柜到店伙计，都是岁除宫最能打的修士，他们“明面上”都是为了寻找四处躲藏的那头化外天魔，唯一的线索就是那把狭刀斩勘。

之后燕国在那海上，跟当时号称浩然武道第一人的张条霞打了一架。去过桐叶洲，随笔记录一路见闻，写了部内容潦草却写意的山水游记。最终北上宝瓶洲，进入骊珠洞天，在那杨家药铺找到了青童天君，拜他为师，本就炉火纯青的武道止境，百尺竿头更进一步。到了青冥天下，摇身一变，就成了赤金王朝的鸦山“林师”。

被闰月峰武夫辛苦所不喜。这就是一种本地老天爷对外来户的天然排斥。

后来陆台也是差不多的境遇，只是林江仙境界更高，辛苦虽然觉得这位天下武学第一人，言行举止、气度修养都堪称无瑕，但是内心深处，依旧会厌恶此人，根源就是他“知道”林江仙这条过江龙，不管如何遮掩气势、隐藏实力，依旧太过强势。直觉告诉辛苦，林江仙对于青冥天下，会产生巨大的影响。

不宜与浩然天下的兵家祖庭正面交锋，就在青冥天下另寻出路。

于是就有了汝州鸦山，有了“林师”，收了四位亲传弟子，赵鹤冲，戚花间，宗学佺，宋钺，两位止境，两位山巅。

自己是天下第一也就罢了，收徒弟教拳还是这般光景，旁人跟谁说理去？

林江仙说道：“武学与神通术法，实则同源不同流。后世之所以呈现出一种井水不犯河水的架势，只是表象。人身最宜修行，这是山上的常识，否则山泽精怪辛辛苦苦炼形成人，总不至于是人的相貌最好看。如今炼师灵气与武夫真气，之所以互不相容，是经过万年光阴演变出来的一种最佳选择。”

苏店点点头，想那桐叶洲的蒲山云草堂，拳架皆从图中来。历史上便出现过不少的“两金”，既是金丹地仙，又是金身境武夫。但是最终成就，却不会太高。

朱某人笑道：“所以武夫也能凭借一口纯粹真气画符。”

苏店点头道：“听郑师兄说过此事。陈山主就擅长此道。”

朱某人朝那位林师抬了抬下巴，“他更擅长，我猜的。”

林江仙笑道：“想要两江汇流，势若‘合龙’，就需要在两三百年之内跻身十一境。”

朱某人白眼，想都不敢想的事。估计就算敢想，也要心灰气馁。如何能够将那两三百年的岁数与十一境的武学境界挂钩？难道告诉自己一句，万年以来，谁都不行，就我行啊？赌性也太大了点。

当然，如今好像不一定了。至少眼前这位林师，肯定能算个例外，至于还有几个，相信很快就会水落石出。止境武夫不像得道之士，藏是藏不住的，兴许有那新的十四境修士，可以一直躲到旧，躲到个“老”字，但是十一境武夫，绝不会躲的。

林江仙说道：“剑修之所以难缠，除了行事风格之外，总是杀力够高的缘故。此间道理很简单，飞剑的本命神通，是最为直接的天授。世上的神通，修道之人施展开来，终究不如神灵那般无碍。至于万年之前的落地术法，几乎都需要道士去改善，剑道，则不同。持剑者是远古天庭五至高之一，权柄极大的雷部，仍然只是十二高位之一。比如山下朝廷，六科给事中这类科道官，品秩不高，但是当官的，谁敢小觑。科举一途，自有房师座师，与那皇帝钦点的，又有区别。”

苏店神色尴尬，说道：“林师，我完全不懂官场。”

林江仙从袖中取出一张符箓，递给苏店，“多加揣摩，说不定会有所裨益，这道符箓以剑诀作为符胆，里边藏着一条远古剑道法统，万瑶宗知其然不知其所以然，所以增益不多。”

先前“下山”途中，年轻隐官画了这张符箓。

据说是得自三山福地的一张五岳符，与后世流传很广的五岳符大不相同。

远古岁月里，人间传承于天的四条剑道脉络，传承有序，香火不绝。

剑气长城陈清都一脉，青冥天下玄都观一脉，浩然天下龙虎山天师一脉，还有僧人姜休一脉。

如果说这几脉剑道是当之无愧的“显学”，那就还有几条“隐学”，因为种种原因，不得发迹，无法彰显。

林江仙望向白玉京方向，说道：“朱某人，你说为何相较于白玉京内外道官，余斗始终对武夫颇为宽容？”

朱某人摇摇头，“这种问题，懒得多想，只是想一想就觉磕牙。”

苏店如何都无法理解一事，“既然林师也承认，余掌教治理天下，全无私心，天下为何要反？”

林江仙沉默许久。

苏店也知道自己此问，对任何人而言，都是一个极难给出“准确”、尤其是“正确”答案的问题。

天大的问题。

林江仙以问作答，“既然你家乡那边，小镇龙窑要求女子不得靠近，这个老传统，死规矩，一代代人都在遵守，不用窑务督造署颁布律例，窑头老师傅们，正式窑工和学徒们，全部遵守。为何当年还是让你去那边打杂了，得以混口饭吃，不至于饿死？”

苏店想了想，徒劳无功，摇了摇脑袋，自己确实不擅长琢磨这些道理，从小就是。

“道理能够不刃杀人，却也能救人，道理可以自杀，也可以自救。拿道理当幌子做人总是容易的，做好人需要付出代价的世道，谁能奈何。”

林江仙笑道：“是非对错，现在很难说清楚，往往‘不够强大’是错，‘好却不够好’也是错。”

朱某人仰起头，提起酒壶，拿剩下的酒洗了把脸。

————

小陌在那青冥天下，从岁除宫返回观道观，跟碧霄道友又喝了顿酒，这才重返落魄山。

直奔大骊京城。

带回两个消息。

第一，岁除宫那边，“篡位”兼“夺名”的吴霜降，立即着手建造了一座崭新的武庙祖庭。

并州青神王朝，公开宣布开设私箓法坛。幽州弘农杨氏，紧随其后。汝州亦然。

如今青冥天下十四州，落在精通望气的山巅得道之士眼中，就此半数变了颜色。

十四境修士，雅相姚清，主动进入那座武庙，占据第二高位，转为兵家修士，同时获得一条紫色剑光，一条大道显化的龙脉。

姚清就此更上一层楼，跻身伪十五境，却无天劫降临。

第二，是碧霄洞主泄露的一道天机。

三教祖师散道之后，青冥天下的首位伪十五境，不是陆沉，而是炼化了整座玉京山的余斗。但是好像被邹子算计了，象征大道的闰月峰辛苦跨越天下远游蛮荒，导致陆沉等于一明一暗承受了两道“天厌”。如今余斗真身不得离开白玉京地界，至多是阴神出窍远游，故而同境的姚清现出法相，矗立人间，与之遥遥对峙。

国师府。

小陌说完这些，刚刚从邱国返回此地的谢狗难得没有腻歪他，只是陪着他一起坐在书房外边的台阶上。

陈平安走出书房，在庭院散步，手里攥着一本出自昔年卢氏王朝藩属国使节的游记，是师兄崔瀺书房桌上的几本书籍之一，文字内容竟然写得极为……漂亮。书本有那折页，是那位使臣写那朝贡觐见的燕行路上，与一位恰巧同行的骊国文士，聊得投缘，秉烛夜谈，各自饮酒，一碟花生米，天南地北，人间事山上事无所不谈。

容鱼捧着一大摞书册，昏沉沉走出书房。

符箐几乎同时走到庭院，轻声道：“国师，邯州那边已经准备就绪了。”

陈平安点点头。

符箐便去传令。

陈平安站在树下，一手攥着卷起书籍，摸了摸头顶玉簪。

桃花寻剑客，不语笑春风。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。