第一千零九十六章 璀璨

不管陈平安是真知道还是装明白，马苦玄确实被诈了一下，趁着马苦玄随之心念微滞、稍稍一愣的缝隙，陈平安如获大赦, 笼鸟脱困，迅速移步后撤一步，涟漪阵阵，身后凭空开启一道门户，陈平安身形没入一处被那周密比喻成蚕茧的山水秘境中，就此离开剑气长城这处幻象天地。

视野中瞬间失去了那一袭扎眼的鲜红颜色，马苦玄看不真切，却是没有半点着急神色，周密却是一眼看出了门道，解释道：“用上了搬山手段，是让山来就我的神通，他那一步挪动，只是故意为之的障眼法。简而言之，他在自家地盘上，可以随时切换秘位置境，比起缩千里地脉于方寸间，要更直截了当, 更隐蔽。寻常同境之争，立于不败之地。”

马苦玄说道：“光阴有限，废话少提, 带我追上去。”

周密笑着点头, 往自己轻轻头上一拍，便有三花聚顶, 幻化为一顶好似将白玉京、仙簪城、托月山等地拼凑而成的金色道冠, 气象万千, 马苦玄收敛身形如芥子大小，化作一条虹光, 掠入道冠中，如一尊远古神灵坐镇天庭中央。周密定睛一看，循着陈平安道气留下的那条蛛丝马迹，大步流星，双手硬生生扯开一道门扉，闪身进入其中，来到了一处小桥流水人家的繁华市井，附近就有个酱园子，街上凡俗只要靠近周密，便如积雪消融，自行化作虚无。

周密一挥袖子，便有一股磅礴气机横扫出去，这处天地之内所有行人、建筑、山头悉数被削掉“上半截”，周密再跺脚，此地“下半截”人间便好似鳌鱼翻背，处处崩塌凹陷，竟是眨眼功夫便沦为废墟，万物一并化作齑粉尘埃, 飘散天地间，极远处, 一粒光亮一闪而逝，周密微微一笑，找到了，端坐在金色道冠中的马苦玄手掐剑诀，便有一条剑光在空中如龙走水，掠出了“山顶”，剑光轨迹看似蜿蜒曲折，实则是暗合一条光阴流水的河道，等于是顺水直下，故而这才是最直最近的道路。

一线剑光便在千万里之外，砸中那粒躲闪不及的光彩身形，后者以拳罡对剑气，负隅顽抗，一攻一守，当场溅射出一朵水花。

马苦玄明显听到那家伙骂了一句娘，骂骂咧咧，如一头丧家之犬，狼狈窜入别地藏身，继续避其锋芒，先拖延时间，再寻求破敌之法。

周密说道：“对方估计已经确定我并非周密真身了。”

若真是周密以马苦玄作为衔接天地的人身渡口，来此算计陈平安，不至于这么大费周章，在剑气长城那边就已经收尾了。

马苦玄恼火道：“我还以为你最后那番言语，是只有你才能说得出口的话，可以让他更加认定你是真身，不曾想反而让他起了疑心？”

周密微笑道：“是你画蛇添足了。我当时就提醒过你见好就收，本该一假到底，便是全盘真实。就像一幅手法细腻的工笔山水画，偏要捕笔一朵写意花卉，任谁见了都觉得不妥。”

言语之际，周密早就一步跨出，这次是直接以身躯撞破两座幻象天地间的屏障，越界换地，周遭出现琉璃崩碎般的绚烂画面。

大雨滂沱，一支逃难车队，泥泞道路上，两旁散落着可能是自己滚落、也可能是被车夫仆役推下的箱子，许多打开的箱子，摔出书籍，这些传承有序、钤印众多的善本，熬过了火灾、虫蛀，却逃不过这场兵劫，在这兵荒马乱的世道，比古董更不值钱的，大概就是书本了，又重又换不了钱，不丢它们丢什么。

头顶金冠的周密蹲下身，拿起一本沾满黄泥的软烂书籍，马苦玄催促起来，赶紧揪出陈平安的行踪，周密让他不急，快速翻开书页，伸出手指在一个“陈”字上边按住片刻，之后又在别页找到其余平安两字，再轻轻抖腕，一本号称一页价值一两金的善本就这么被抖落殆尽，只余下三个金色文字，悬在半空中。

周密随后轻轻跺脚，用上了类似召请神灵、敕令土地的手段。

那三个金色文字摇摇欲坠，神采黯淡，最终变成毫无光亮的灰烬，随着雨水坠入泥地，却仍是不见陈平安身影。

马苦玄捧腹大笑道：“是你火候不够，还是陈平安这家伙的金身，太沉得住气？”

周密笑了笑，便又地上挑了几本书，重新从白纸黑字的书中，凑成“陈平安”这个名字。

再快速从书页上翻出“落魄”和“山”，再分别从“神隐”中取隐字，“宦游”中取官字。

免得再次出丑，周密干脆还将“剑气长城”与“骊珠洞天”和“泥瓶巷”一并组词拼出。

如此一来，周密身前便悬空了两道神光流溢的宝箓，分别写明“落魄山陈平安”，“剑气长城隐官”。

此外符箓各自犹有一行小字的旁白注脚，泥瓶巷，骊珠洞天。

周密说道：“必定功成。”

马苦玄心领神会，等周密嘴唇微动，再下了一道敕令，守株待兔的马苦玄便率先一拳递出，依旧是曹慈的拳路和力道。

拳意要比中土文庙那场青白之争中的曹慈高出一筹，显而易见，当时无论曹慈还是陈平安，双方默契，都没有全力施展手脚。

被强行征召而来的陈平安，由于不知马苦玄会施展什么手段，无法对症下药，就很难还以颜色，只能是尽量防御，身上一件鲜红法袍之外，漂浮着数以万计的各色符箓，层层叠叠，宛如数十条符箓长河，缠成一个圆球，将真身护在圆心。可惜手段虽多，仍是被马苦玄那一拳将符箓河流打得粉碎，光线扭曲，景象紊乱，陈平安却只是瞥了眼那个周密，抬起双臂各挡在身前，随后身体就像一块石子，重重撞在了一块被拉伸开来的帷幕棉布上边，拽得围布向石子中心处凹陷聚拢过去，天地山川和人物建筑都积压在那些围布褶皱中间。

马苦玄抬手，无数条金色闪电，疯狂轰砸在那个大坑底部的中心地界。

周密再下了一道敕神法旨，将此方天地的“地主”陈平安强行召回。

从周密眉心处掠出一道紫色剑光，直刺陈平安的头颅，近在迟尺间，避无可避。

陈平安只得稍微转头，纤细剑光便在脸上割破出一道深可见白骨的伤口。

这场架，马苦玄可谓稳占上风，联手周密，打得身为东道主的陈平安，竟是毫无还手之力。

等到那张敕神符箓灵光耗尽，陈平安终于恢复自由身，遁入无垠虚空中，周密却是再次如影随形，更换地盘，现出一尊法相，脚踩大地，便将脚下一座山岳踩踏成粉末，低头弓背，以后背撑开天穹帷幕，法相身披金甲，变成一个手持雷电长鞭的万丈神灵，一鞭落地，鞭梢再卷了几卷，数次鞭挞地面，眨眼功夫便将一座居民百万的京城砸成破败不堪的废墟，就此成为仙家斗法的战场遗址。

一条细微剑光，顺着雷电长鞭蔓延而上。

马苦玄只是弹指一挥就将其绞断，一位剑仙的剑光，便是如此不堪一击。

形势不由人，陈平安必须再次剑遁更换战场，用不同的地理位置来换取光阴的流逝，尽量拖延时间。

大地之上无数未开化的生灵，呆呆仰头望着那破开天幕的火光，映照得此方天地深夜如昼，好像一场天灾临头。

一座蛮夷之地的巨泽，直接被一颗天外星辰坠地填平。

巨大的冲劲，导致整座小天地都即将碎开，天关地轴的龟裂声响，此起彼伏，幻境宛如一件将碎未碎的开片瓷器。

陈平安却已经离开此地，逃去上一座山水秘境，就像有人从宅子的侧门离开，绕路从正门走入，杀了个回马枪。

不曾想天边现出一只青铜小钟，再浮现出一只洁白如玉的巨手，只是轻轻摇晃一下，轰然一声巨响，便将整座天地震碎。

那只巨手的主人，周密以心声提醒道：“过去半炷香了。”

马苦玄呲牙咧嘴，“据我所知，这家伙跟人干架，都是硬上的，没这么会跑路啊。”

占尽上风，却始终没办法将陈平安重创，无法将优势变成胜局，就像兜里一大摞银票无法兑现，终究不美。

周密笑道：“之前他炼剑未大成，跑路有何益，还不如奋力一搏，现在明知不可力敌，换成谁都会选择避退。”

马苦玄双手抱住后脑勺，坐在这座缝合而成的杂乱道场中，“抱头鼠窜这么久，不知道他解谜解到什么地步了。”

周密说道：“别再拖了，迟则生变。”

马苦玄懒洋洋笑道：“这场游戏，你是外人。”

对马苦玄来说，自己的这场悠闲追杀和陈平安的憋屈逃窜，就像那孩子间经常玩的捉迷藏游戏。

马苦玄惋惜道：“惊窝了，没有上钩。”

周密说道：“你故意让他选择剑气长城，是一步好棋，他自然而然就会想起‘我’与老大剑仙，无需你更多算计和铺垫了，但是在他还被蒙在鼓里期间，你没有让他心心念念起‘陈清都’三字，就是一招臭棋了。”

马苦玄说道：“是比较可惜了，怪我托大了，到底没能请出完整的第三尊神。”

周密笑道：“我早就说了，此人毕竟是读书人，讲求一个暗室慎独，不可亏心，故而便是在他脑海中，都不可能对陈清都直呼其名。”

马苦玄撇撇嘴，不以为然。

周密说道：“选择陈清都，不如选左右。”

马苦玄满脸无所谓说道：“排场要大，要选当然就选剑术最高的那个人。”

即便是陈清都的半数道行，打了五折的剑术，威力也不会太弱吧？

周密笑着摇摇头，神色倍感无奈。

原来在马苦玄的心相天地内，同时摆了三张香火神案，却只有一只香炉插香，烟雾袅袅，供奉三人。

除了文海周密，白衣曹慈，还有一位仗剑老者，正是那剑气长城的老大剑仙，陈清都。

只是相较于前两者，陈清都相对面容模糊，身形缥缈不定。

马苦玄的观想，类似某种玄之又玄的“炼制和铸造”，能够立起一尊神台上泥塑木雕的“无脸”神像。

当然它们的金身高度是有限制的，这当然是与马苦玄的境界挂钩，练气士止于飞升境，武夫至于止境。

不然胆大包天的马苦玄，既然连文海周密都敢观想而出，为何不直接搬出三教祖师，供奉在神台上边？

同样是封正山水神灵，中土文庙、大骊宋氏王朝和某个宝瓶洲藩属小国，三者的封正，虽然都是合理合法的正统，但是品秩却有云泥之别，而陈平安的想象，与某人相关的念头，就等于是为那尊神像“开脸”，以及负责描金添彩，让那神像栩栩如生，更加趋于真实。

马苦玄为陈平安精心预设了三尊等后者去的“神像”。

道法之周密，武学之曹慈，剑术之陈清都。

恰好，这三位，先后都曾出现在剑气长城。

在一处某位文官正在河畔设桌祈雨、百姓游街燃烧纸龙王的秘境天地内，陈平安单手拄剑，伸手抹掉从耳边流淌到鬓角的血迹。

一直在挨打，伤势不轻，所幸还没有伤到真身魂魄和大道根本。

如果说周密的现世，是个马苦玄早就给出线索的谜题，那么谜底确是观想二字。

假设马苦玄所说是真，并没有接受周密的登天邀请，那么无论是周密的修为境界，还是曹慈的真实拳法，陈平安当然都要比马苦玄更接近真相。

也就是说，马苦玄这种看似……作弊的神通，是有天然限制的，不能是他来凭空观想而出，而得是陈平安来给出想象。

就像一场稳赚不赔的垂钓，被马苦玄观想而出的文海周密，手持鱼竿，所钓之鱼，即是陈平安所思所想的某个“人名”。

只要陈平安咬钩，想到了某人，就会被马苦玄趁机提竿，收入鱼篓中，变成“真实”。而这个人，就是马苦玄的鱼获。

也就成了陈平安当下的假想敌。

例如曹慈。

因为陈平安的心念跟思想，就是一条滔滔江河，所有陈平安认识的人物，都是水中的大小游鱼。

不对，除了曹慈，还有那个周密！

陈平安在这一刻恍然大悟，狗日的马苦玄，什么时候这么有脑子了？！那个在城头现身之初的周密，分明就是对陈平安的暗示。

故而那周密，一开始就是个花架子，吓唬人的而已，估计当时手段并不高明到哪里去。但是等到马苦玄在某一刻施展观想神通之后，陈平安始终提防着那个面对面的周密，其实才算被陈平安赋予真实含义，故而直到那一刻，周密才算真正意义上从赝品周密变成了次一等真迹。就像一个名存实亡之人，便终于活了过来。

某种意义上，这是陈平安的自讨苦吃。因为心中怕什么，就会当真来什么。

马苦玄不动声色就狠狠坑了陈平安一次，就像一场山水神祇的封正典礼，马苦玄负责“名与”，着了道的陈平安负责实与，最终便出现了一场正统的封神。

俗子入庙敬神需要烧香，一般多是点燃三炷香。

想必马苦玄的请神降真之道，也是差不多的礼制。

最好是如此。

万一马苦玄是点燃九炷香什么的……陈平安就得硬扛这么长的时间。

不敢在此长久逗留，那周密不知用上了何种手段，简直就是阴魂不散。陈平安不等对方追至，勉强换了一口纯粹真气，就立即更换场地，果不其然，陈平安前脚刚走，这方天地下一刻便下了一场暴雨，黄豆大小的雨点，每一颗雨滴皆是剑气凝聚而成，将大地山川刺成了密密麻麻布满无数孔洞的筛子。

马苦玄啧啧称奇道：“陈清都的剑术，不过半数道行，就这么夸张了？”

周密笑问道：“终于后悔了？”

马苦玄嗤笑道：“后什么悔，我这辈子最喜欢哑巴吃黄连。别浪费，有了陈清都的半数剑术，你可以动真格的了。”

周密微微一笑，手持一剑，一剑连斩数座陈平安心相天地。

为了阻挡这道剑光，一把用仙兵品秩的夜游剑，竟是被当场斩断。

一件同样是仙品的鲜红法袍，也那条被势不可挡的剑气撕裂开来。

站在一处浩渺无垠的太虚境界中，陈平安将两截断剑，悉数归于身后长剑，身上那件法袍虽然破损严重，当下尚能自行合拢。

差点被一剑斩破身躯，一位仙人境练气士，即便体魄被斩，经过修养，也能恢复如初，却要实打实折损道行，怕就怕殃及魂魄。

周密提剑，再落剑光于青冥中。

当场将一座金色拱桥斩成粉碎。

陈平安这一手防御剑术，好像是跟那游侠许弱偷学而来？

整座太虚境界都回荡着剑气所激起的剧烈声响。

陈平安站在一处金色拱桥的碎块柱头之上，问道：“你要付出的代价是什么？”

山上的扶乩起坛，请神降真，都需要遵循某种规矩，练气士虽有种种手段、选取捷径，能够尽量减少自身折损，但是练气士该给的代价，从不落空。

周密都懒得用心声提醒了，直接开口道：“不如斩了他，你们再叙旧？”

马苦玄跟陈平安，就像两个村野稚童在那边玩过家家游戏，排兵布阵，泥地对垒，一个说我有十万兵马，一个说我有神兵天将。

你来我往，只要敢想就行了。当然那是一种打嘴架而已。

但是就像其中一个孩子作弊了，他可以梦想成真，另外一个却只能是空想而已。

陈平安跟周密各有问题，马苦玄却是答非所问，“你其实猜到了自己陷入了某种境地，被我反客为主，但你只是想了三次，皆被我未卜先知，所以才会次次没有效果，你再被事不过三的念头所压制，之后你就干脆就连想都不敢再想了。”

周密叹息一声，神色惋惜道：“何必主动给出谜底，横生枝节，小心功亏一篑。马苦玄啊马苦玄，你到底是怎么想的？”

陈平安面无表情。

刹那之间，马苦玄心相天地中的那三座神台和神像，便轰然倒塌，一如他们家乡神仙坟那些神像的最终归宿，尘归尘土归土。

周密微微错愕，瞬间想到了缘由，大笑一声，在身形消散之前，由衷赞许道：“陈平安，好手段，先前一语，诚不欺我。”

原来是陈平安用上了另外一种以剑斩己的手段，在自身心境中，将周密、曹慈与陈清都一并斩却。

马苦玄脚尖一点，同样踩在一处金色拱桥的柱头上，蹲着笑问道：“付出这么大的代价，就为了陪我玩到现在，图个什么？”

陈平安屈膝盘腿坐在拱桥碎块上边，道：“用事实证明，先前几场架，我都是陪你玩玩的。”

马苦玄疑惑道：“当真？”

陈平安冷笑道：“我骗个傻子做什么？”

马苦玄歪着脑袋，怔怔看着那个同龄人。

此次陈平安受伤如此之重，付出的代价如此之高，连那把长剑都给打断了，这些可都不是假的。

马苦玄开口问道：“真是听过周密那番话语，你就想明白了首尾？连我请神三人到底谁，当时都能猜到？你当真能够算到最后一人，是陈清都？”

陈平安嗤笑一声，“你还想着‘陈清都’呢？来，试试看。看看是你请出的老大剑仙递剑更快，还是我斩却记忆更早？”

马苦玄好奇问道：“你该不会是用上了光阴长河逆流的手段吧？”

陈平安摇头道：“想过尝试一二，暂时没那本事，拖不动你们身躯。何况这种手段，光阴长河的消耗，是不可逆的。不比现在的代价更小。”

马苦玄点头道：“这才算合情合理。否则就太不讲道理了，岂不是高你一境的飞升境，都被你玩弄鼓掌之间。”

马苦玄站起身，说道：“如果我赢了，你自然是万事皆休。可如果我不小心输了，你要答应我一件事。”

陈平安说道：“你先说说看，答不答应，两说。”

马苦玄说道：“马氏府邸那边，你觉得该死的就死，给他们个痛快。该活的就活，你也别再纂改记忆、操控人心了。”

陈平安默不作声。

马苦玄笑道：“那我就当你是默认了。”

下一刻，马苦玄身形蓦然大如无量，直接将一颗远古星辰攥在手心，朝陈平安那边狠狠砸去。

陈平安试了试，亦是如此神通广大，随手一挥袖子，就将一片璀璨星河砸向那马苦玄的法相。

在这座既在陈平安飞剑笼中雀、更存现于马苦玄观想的双重境界中，双方各展神通，每一种手段的威势，俱是匪夷所思的地步。

无数处原本星辰密布的战场，被双方打成大片空白的遗址。

亏得都是虚相，否则阴阳家和五行家的大修士，再加上人间钦天监练气士，估计都要疯了。

不过之于外界是假，对于战场双方却是真到不能再真，容不得掉以轻心，一个不小心，就会伤及体魄和道心。

光阴悠悠流逝，不知过去多久。

马苦玄蓦然请出一尊陈清都神像。

陈平安几乎是本能递出倾力一剑。

就将那马苦玄连同假象一起斩成虚无。

马苦玄身形端坐在太虚中，身形化作无数金光，天幕处露出一点光亮，承载魂魄的那团金色光芒，本可以循着光亮，离开这座牢笼。不曾想金色光芒竟是稍稍停滞，好似回望一眼那个互为宿敌多年的陈平安，之后那团金光便是自行一震，彻底搅碎了魂魄，不肯再有什么来世，绝对不接受这种陈平安将其形蜕“兵解”的好意，在这笼中雀内，便下起了一场金色的滂沱大雨。

他甚至好像故意不去看马府祠堂内的重见天日，人人大梦初醒。他就像只是信得过陈平安的一个口头承诺而已。

那对马氏夫妇，只做了半段“美梦”，先是被儿子马苦玄出手拦下陈平安，他们得以顺利成为得到酆都庇护的一双山水神灵，家族就此开枝散叶……但是后半截却是名副其实的噩梦了，志得意满之时，却突然被拘押去了城隍庙受审，判词严酷，二十多次转世投胎都不得人身，最终恢复人身，再次结为夫妇，却在那一世饱受煎熬，死于非命。

其余马氏众人，也都已经清醒过来，面面相觑过后，便是互视仇寇。

一个在玉宣国根深蒂固可谓庞然大物的家族就此人心离散，不是以下犯上，就是争着分家。

陈平安站在马氏家族的大门外，依旧是清明时节，只是雨停了。

一袭青衫长褂，腋下加着雨伞，缓缓而行，走向别处。

————

京城长宁县，当算命先生的道士吴镝，吃饭的家伙什还留在那座后来租赁的宅子。

陈平安刚刚路过那座衙神祠，听到一个熟悉心声，恍惚间就来到了剑气长城的城头。

城头之上，站着礼圣。

当下境地，亦真亦假。

陈平安收起腋下的那把雨伞，作揖行礼。

礼圣点头致意，说道：“马苦玄观想出来的周密，是假的，你不用多虑。但是周密会不会通过此事，看到你当下的情形、境界和心态，我不作保证。”

陈平安松了口气。

眼见为虚，耳听为实。

礼圣说道：“受伤不轻。”

陈平安说道：“比起最早的预期，还是要好几分。”

必须重新炼剑夜游，缝补那件仙蜕法袍，头疼归头疼，总好过跌境。

先前看到马苦玄身后的那个“周密”，知道此事必须慎重，万一真是周密留在人间的伏线，后果不堪设想。必须立即让文庙那边知晓此事的同时，又可以尽量不让文庙圣贤干涉自己的这场复仇，说简单很不简单，说难倒也不是那么难，有事找礼圣！

可陈平安只是懂得缩地神通，又不懂得如何像火龙真人那般一步跨洲，注定没办法分身赶去中土文庙汇报此事，飞剑传信更是来不及，没法子，就只好用上一种最直截了当的法子了，在心中喊了几遍礼圣……的真名。

礼圣当时只是回复了一句知道了，就再没有下文。

即便如此，陈平安还是吃了一颗定心丸，走出马氏祠堂，只管放开手脚，去跟马苦玄来场捉对厮杀。

礼圣问道：“隐忍多年，大仇得报，感觉如何？”

陈平安略显疲惫，便随意蹲在城头上，眺望远方，在这座天地之内，除了剑气长城严格符合真实，此外蛮荒天下的山川景象，与真实境况偏差极大，十万大山，托月山，曳落河等地，只要是陈平安去过的，亲眼见到的，都被搬迁拥簇在一起，就像一间搁放物件的库房。陈平安沉默片刻，淡然说道：“做了件必须要做的事情，好像没有太大的喜悦感觉。”

就只是觉得理所当然。

礼圣笑道：“想喝酒就随意。”

陈平安便取出养剑葫，喝了起来。

礼圣冷不丁问道：“你如果在我的位置上，会做什么事情？你不用多说，用一句话概括就可以了。”

陈平安一时哑然，这种天大的问题，想都没想过，让我怎么回答？

上古岁月，礼圣曾经联手三山九侯先生，有过一场影响深远的变革。

对这本老黄历有所了解的后人，往往认为失之以宽，败之以密。

事实恰恰相反，是因为礼圣重新编订的法条阴律，过于繁琐缜密了。

陈平安认真思量片刻，试探性说道：“要替浩然天下众生万物，寻求一个最大公约数？”

礼圣点头笑道：“这个回答不差，不愧是当上国师的人。”

陈平安没说什么，不差，也就是不算好了。这类公门话术，我又不陌生。

陈平安犹豫了一下，扒拉着脚边的积雪，攥了个雪球，壮着胆子说道：“礼圣，可别让我去文庙当差啊？”

假设礼圣跻身十五境，文庙那边就等于多出一个无比重要的空缺，就必须有人顶替，负责处理人间最高和最低两处的繁复庶务。陈平安当然不是说要补缺礼圣的位置，他胆子再大也不敢这么想，而是类似世俗王朝六部衙署中尚书侍郎跟郎中的关系，两者差了好几品，后者公务却是半点不少。

礼圣看了眼陈平安，似笑非笑。

陈平安立即就知道自己多想了。

礼圣难得打趣道：“确实是敢想敢做，怎么不直接说补上我的文庙位置？”

这么聊天就没有半点负担了，陈平安也没什么尴尬的，真要百无禁忌敞开了聊，避暑行宫的风气是谁带出来的？

礼圣因为需要坐镇天外、时刻盯着那条青道轨迹的缘故，于玄在重返星河道场之后，就与礼圣大致提及过陈平安的破境路数，言语之中，极为赞赏，都对陈平安称之为陈道友了。

陈平安问道：“这么多年以来，礼圣有忍不住出手的时候吗？”

礼圣微笑道：“不年轻了，打打杀杀，成何体统。”

陈平安一时间吃不准礼圣这句话，到底是有感而发，还是语带双关，总之这句话，只说字面意思，小陌和谢狗若是在场，可就不爱听了。

曾经听谢狗说起过她家小陌的一件糗事，那傻大个读书人身边，跟着个很能打架的书生，跟人打架就没输过，小陌不服气，说他狠上天也是一个人，怕他个卵。

结果等到那场问剑结束后，小陌就跟落宝滩碧霄洞主说那小夫子本事不弱。

陈平安信不过谢狗，毕竟她喜欢夸大其词，就又去找当事人求证，当时小陌悻悻然，既然没反驳，就是真相了。

礼圣问道：“蛮荒战场，文庙这边还算安排稳妥，唯独缺个类似你们剑气长城刑官的位置。你有没有想法？放心，有报酬的。”

陈平安毫不犹豫，斩钉截铁道：“没有！”

礼圣点点头，没有为难陈平安，“那就找别人。”

陈平安知道这就是礼圣的行事作风，雷厉风行，说一不二。

犯不着跟自己这么个晚辈弯来绕去。

要说这个“刑官”位置，确实谁坐上去了都会如坐针毡。

境界低的，无法服众。

境界够高的，例如龙虎山天师张天籁，火龙真人他们几个德高望重的，就不是服不服众的事情，而是为难他们几个了。

当了刑官，就一定要得罪人。拷问妖族不算什么难事，可要说在浩然天下内部论功行赏和按过责罚，就会吃力不讨好。

礼圣笑道：“拒绝此事，不用有负担。”

陈平安点点头，继续喝酒。

跟蛮荒天下最熟悉的，只有剑气长城，没有之一。

被蛮荒天下最熟知的，是陈平安，还是没有之一。

白帝城郑居中其实是最佳人选，也确是文庙的第一人选。

郑居中本就无所不精，何况如今一人身具三个十四境。

可惜郑居中婉拒了。

不但如此，郑居中甚至要求自己退出蛮荒天下，理由是他要在白帝城内闭关。

礼圣其实心知肚明，郑居中是想要百尺竿头更进一步，准备正式立教称祖了。

礼圣突然问道：“去没去过之祠道友的十万大山？”

陈平安摇头道：“远远看过而已，一直没机会去。”

礼圣说道：“南边的十万大山，北边的海市蜃楼遗址，今天想去都可以去，半个时辰后，准时重返此地城头，记得不要延误，否则你就只能是自己跑回宝瓶洲了。”

陈平安站起身，刚要说话，礼圣就已经消失。

十万大山，那座位于中央的最高山之巅，陈平安刚刚飘落在地，就看见了双手负后的佝偻老人，枯瘦如柴，双颊凹陷，瘦得皮包骨肉。可就是这么一号看似垂垂老矣的人物，连着道场在此扎根万年，让托月山大祖奈何不得，始终无法跨出那半步，跻身十五境。记得白景评价过此事，换成是她当蛮荒共主，早就拿整座托月山来砸这十万大山了。

陈平安抱拳道：“晚辈陈平安见过之祠前辈。”

老瞎子说道：“宁丫头刚走没多久，可惜你境界低，才是个仙人，就算此刻动身，追她是追不上了，宁丫头快到扶摇洲了。”

陈平安开门见山道：“有件事，想要询问前辈。”

老瞎子说道：“是想质问我当年为何眼睁睁看着宁丫头在骊珠洞天受伤？”

陈平安说道：“不是质问，只是求解。”

老瞎子揉了揉下巴，“按照我的脾气，肯定是要出手的，一座剑气长城，万年光阴，我看得顺眼的剑修，屈指可数，从最早的龙君，到那个什么都很好、只是运道差了些的宗垣，路过此地被狗咬的董三更，再到宁姚，就这么几个，满打满算，也没超过一手之数。但是陈清都好像吃错药了，当时反而拦着我说不必出手，你说怪不怪？”

陈平安问道：“是那位末代祭官临行之前，就与老大剑仙泄露了什么天机？”

老瞎子敷衍道：“陈清都死翘翘了，那燕国又没死，你什么时候境界高了，胆气壮了，终于不用做那忍辱负重的缩头乌龟，敢去青冥天下晃荡了，隐官大人自个儿去问燕国嘛。”

陈平安知道问不出更多隐情，拱手抱拳告辞一声，就打算去那座海市蜃楼旧址看看。

结果碰壁，只得折返。

老瞎子笑眯眯道：“想来就来，想走就走，隐官大人当这是茅坑呢？”

陈平安脸上看不出任何表情，至于心声更是没有一个字，一颗道心古井不波。

眼眶空无一物的老瞎子仰起头，打量着眼前这位剑修，不到五十岁的剑仙，在剑气长城历史上都算出类拔萃了，啧啧出声，“要杀死多少个陈平安，才能变成这么个陈平安？有粗略算过，统计过吗？”

陈平安说道：“数量太多，算过不来。”

老瞎子笑了起来，“我这个人，一向嘴巴臭，跟人说话，喜欢满嘴喷粪，就像刚刚吃过热乎屎一样，你别介意。”

陈平安有点措手不及。

打是肯定打不过了，而且跟人吵架就怕碰到这种路数。

老瞎子伸出指甲，轻轻揪住一点皮肉，感慨道：“真遇到个不对眼的，便是小夫子让你进来，也被我一巴掌拍回去了。遇到个稍微不碍眼的，我也懒得废话这么多。所以不要觉得是你杀了杏花巷马苦玄，我那一颗眼珠子的半个主人，我就会对你心生厌恶，远远不至于，当年选他，是因为马苦玄那孩子身上的人味最淡。”

陈平安对此不予评价，只是问道：“谢狗也离开了？”

老瞎子抬了抬下巴，说道：“白景寻了处山头开辟洞府，嘴上说是要闭关几天，其实就是躲那边闹着玩，在这边，我得催她破境。”

陈平安问道：“她有破境迹象？”

老瞎子说道：“没呢，她真要寻见某条道路，有机会破境，我隔三岔五催她什么，那就没乐子了。”

陈平安无言以对。

有事没事逗着一位飞升境圆满剑修玩？

果然十四境，就是了不起。

老瞎子笑呵呵道：“修道资质再差，只要能活一万年，也算本事？”

陈平安说道：“梦寐以求的通天本事。”

老瞎子问道：“你知不知道风雪庙阮铁匠，去骊珠洞天之前，他当年有个得意弟子，双方却没能好聚好散，断绝了师徒关系？”

陈平安点头道：“之前在大骊京城，查过刑部档案，他叫柳景庄，喜欢占卜，仰慕柳七，据说是因为修道资质一般，才起了心魔，主动脱离风雪庙。再按照秘录记载的风雪庙谱牒显示，柳景庄其实是旧神水国柳氏皇室出身，他这个身份，跟如今担任大渎长春侯的水神杨花，其实差不多。”

老瞎子嗤笑一声，“那你知不知道，你们宝瓶洲，由骊珠洞天开枝散叶出去的那支龙尾溪陈氏，作为当代家主嫡长孙的陈松风，他的家塾先生之一，叫什么名字？”

陈平安说道：“按照档案记录，夫子柳邨，身世清白，祖上背景，籍贯履历，宦游过程，都是有据可查。龙尾溪陈氏先筛了一遍，大骊刑部再过了一遍，我就没多想。”

陈平安当年就对陈松风这个文弱书生，印象深刻，温文尔雅，彬彬有礼，在一众外乡人当中，陈松风作为豪阀子弟，被陈平安内心评价为……肯定读过很多书的好人。当年陈松风跟随他和宁姚，还有刘灞桥一起入山寻找那棵楷树，由于陈松风不曾习武修道，脚力太弱，成了个拖油瓶，在醇儒陈氏子弟的陈对那边，受气不小，陈松风却是没什么怨言，难得的是，他连心中的怨气都没有。陈平安那会儿，虽说还是没见过什么世面的井底之蛙，但是凭借直觉和观察一个人言行举止的细节，看人的眼光，还算有一点。

老瞎子淡然道：“不过是一个豪门世族聘请的西席，就可以对着一个明明没有修道资质的少年，敢说什么道祖莲台上坐忘不算什么、去福地当个抛却前身的谪仙人了？”

陈平安抬头看了眼天幕。

老瞎子见陈平安已经心中明了，这才自言自语道：“不知道一千年几千年后的世道光景又会如何。”

陈平安说道：“大概人心还是那个人心吧，”

老瞎子没来由抛出一个问题，“就没有想过，除了被道祖强行镇压的化外天魔，你师兄崔瀺主动舍弃不用的瓷人，还有没有其它可能性，如万年之前如出一辙，再让这人间翻天覆地，重新又换了主人？”

陈平安犹豫了一下，以心声说道：“想不到，但是我希望不要那么一天，若真有那么一天，希望，只是希望，争取可以留出一条退路。”

老瞎子拍了拍年轻剑仙的肩膀，“陈清都相貌不行，眼光不错。”

陈平安苦笑无语。

老瞎子想起一事，伸手指了指北边，“甘棠带着他徒弟，凑巧路过此地，如今他们就在海市蜃楼那边。宁丫头前不久说服这个老聋儿，去你落魄山当个供奉，甘棠一听提议就心头火热，屁颠屁颠答应下来了，打定主意以后跟你混饭吃。”

陈平安总觉得有点不对劲，以老聋儿遇到事情能躲就躲的行事作风，不太可能想去宝瓶洲才对，既然碰运气见着了宁姚，想要跟着她一起去五彩天下比较合理，退一步说，老聋儿真要投靠自己，估计也是去桐叶洲青萍剑宗的可能性更大。

老瞎子没来由感慨一句，“欢愉，悲之渐也。”

陈平安认真思来想去，缓缓道：“反之亦然。”

老瞎子笑呵呵道：“有人说，剑气长城的末代隐官，年轻有为，既有担当，又有谋略，文武兼备，前途不可限量啊。”

陈平安心知不妙，坚决不接话。

老瞎子继续说道：“是一个活着时候就可以进武庙陪祀的人。”

陈平安闻言顿时头大如簸箕。

老瞎子说道：“若是他再同时进了中土文庙吃猪头肉？岂不是一个人同时进了文武两庙？”

如今本就形神憔悴的陈平安听得差点道心不稳，必须深呼吸一口气，才能稳住情绪。

一个在落魄山习惯了某种风气的陈山主，也扛不住这种溜须拍马，何况还是一种心怀叵测的捧杀。

浩然天下的各大王朝，历史上从无这种人物，偶有历史上一些小国，才有人能够跻身文武两庙，但即便如此，仍是屈指可数。

同时进入中土神洲文庙和兵家祖庭武庙？不管是谁，想都别想！

陈平安沉声问道：“敢问前辈，是哪个王八蛋说的混账话？”

我他妈要把他的脑袋拧下来。

老瞎子笑道：“客气话，听过就算了，何必问东问西。”

陈平安面带微笑道：“必须去会一会他，当面聊表谢意。”

老瞎子沉默片刻，给出那个答案，“我。”

陈平安沉默许久，“承蒙前辈抬爱了。”

不知是道号还是名字叫之祠的老瞎子说道：“可惜了。”

陈平安知道这位前辈在说什么，只是自己不好说什么。

昔年，两个同龄孩子。

一个是命最好的，他却不觉得是。

一个是命最硬的，他也不知道是。

家境不同，心境相似，所以他们都活得很孤单。

他们的童年，都不曾与同龄人一起玩耍打闹过。

同样的星光璀璨，有人托着腮帮看天，坐在神仙坟的小土包上。有人躺在田垄上，叼着根草，翘起腿，沟渠流水潺潺。

他们一起看着同一片星空。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。