第一千一百六十三章 寓言

姜赦只是眼睁睁看着吴霜降提笔编写史书，好像是个看热闹的局外人。

既然选择让吴霜降写史，就等于陈平安主动让出了“名”给吴霜降。

这篇“史载”如何如何，别说是官家正史，内容简直比野史还野了。

姜赦摇头笑道：“怎么当的隐官，如此胆小怕事，怕那‘贪天之功为己有’的嫌疑？还是怕担因果，不敢搅和到青冥天下的大乱之世？”

姜赦自说自话，“如此说来，倒也能够理解几分，导致一座天下陷入乱世的罪魁祸首，位、名、实三者当中，就数空有其名的陈平安，最为吃亏。”

吴霜降笑道：“我猜天上也有一篇名副其实的野史，是人间陈平安阵斩姜赦，篡位兼夺名，期间天外周密棋差一着，杀人不成反成盟友，助力颇多？”

陈平安嘿了一声，倒是没有否认。

姜赦愕然，如今读书人心真是脏！

吴霜降说道：“陈隐官，你可以随便开价了。”

今日一战，“凭空”多出两把本命飞剑，再加上他赠送的四把仿剑。

作为剑修，相信炼剑一事，陈平安有的炼了。

姜赦突然问道：“就不好奇，为何我会放弃……垂死挣扎？”

陈平安说道：“我不问，到了夜航船，你也要主动解释，到时候只会更丢脸，都未必有人肯听一句半句的，岂不是倒灶。”

姜赦顿时吃瘪不已。

身为长辈，说你几句，怎么还记上仇了。

姜赦自言自语道：“你们三个若是实力弱了，死即死，输即输，逃即逃，结局该如何就如何。”

“同样，你们凭本事，赢得干脆利落，毫不拖泥带水，我落得现在这般处境，一无所有，不人不鬼，非神非仙，我当然认。”

说到这里，姜赦神采奕奕，“除了未能以两种圆满姿态，掂量掂量郑居中一句‘你死我活’的真伪，实属遗憾。其余的，都很痛快。当然，诸多大道的无形压制，实在是恼人至极，姜某人未能恢复巅峰修为，却也在你们算计之内。兵家诡道也，理当如此。”

“我这趟出山，先前撂下的豪言壮语，绝非假话，故意诓你一个年轻后辈。只不过我还有一条路想走，前提是明知第一条路走不通。你们只有成功拦路，劫道之后，才有我们现在的对话。”

姜赦看了眼吴霜降，再看了眼姜尚真，说道：“大丈夫恰逢其会，在其位，容不得儿女情长，不是全不在乎，一味铁石心肠。这要比后世庙堂官场的尔虞我诈，山上仙府山下世族的联姻，光明磊落得多。”

“既然如此，要么由姜某人杀气腾腾，亲手翻开新篇第一页。要么就让姜赦的名字，在旧篇写出一个鲜血淋漓的结尾。或是旧人杀新人，证明今不如古，或是新人斩旧人……”

姜赦最后好像为自己盖棺定论，“胜负跟生死，都是自找的。”

崔东山点点头。

无此心性，无此气魄，姜赦就不是姜赦了。

大概这就是老话所说的虎死不倒架。

姜尚真叹息一声。

不愧是兵家初祖，说话就是有气势，明明语气平淡，跟拉家常似的，旁人听着就是会动心。

这要是能够被自己照搬、化用在情场，岂不是所向披靡，哪家仙子侠女，能够匹敌？

姜赦斜眼姜尚真，“你这家伙，真是狗改不了吃屎。枉费我先前高看你一眼。”

姜尚真满脸无奈，总揪着我不放是吧？

“但是你们也别高兴太早。”

姜赦双手握拳撑在膝上，“想象一下，更换位置，你们若是那坐镇远古天庭的神?之一，眼见那些蜂拥而至的炼气士，多如蝗群，密若蚁簇，身为神灵，作何感想？”

吴霜降一抖袖子，幻化出姜赦所描绘的景象，众人恍若置身于远古天庭大门，在天看地。

只见地上的生灵，全都聚拢在四个方位，开始登天。其中除了两座飞升台，犹有无数道士联袂飞升。

广袤大地之上，如同铺就出璀璨星河，竟是要比天上的更为耀眼夺目，宛如道号“人间”的道士的一颗粹然道心。

在无数“巫”的带领下，建造高台，点燃篝火，只是这一次他们不再是娱神酬神，祈求天的施舍和宽宥，而是祈求人间众生的。一处处火光先后点亮，古老的语言依次响起，大火燎原，接连成片，片片衔接，就出现了一条条蜿蜒火龙。

姜尚真心神摇曳，喃喃道：“人间怎么可能同时出现这么多的自我……牺牲？”

崔东山解答道：“因为我们不曾生活在那段苦难岁月里，我们也不曾经过万余年全然自己做主的理所当然。有过人心舒展、自然生发的一万年光阴，人间世道变了，有好有坏，就像白景说现在的道士，笑也不真笑，哭也不真哭，她的言外之意，便是我们道心复杂得我不是我了。就像姜赦会觉得现在的道士，算计人心一事，是要远远比万年之前厉害的，竟然可以如此既弯绕，且精准。”

只说桐叶洲陆沉一役，当然有太平山老天君和玉圭宗荀渊这样的老人，也有姜尚真这种“中年人”，但是更多舍生忘死的，还是年轻人。

兴许万年之前的人间，还是一位心思单纯的少年吧。

姜赦看了眼打造出几个瓷人的崔东山，笑道：“创造人族之初，神灵并非没有自己的考虑，所以精心设置了几道关隘，防止这些蝼蚁在人间坐大，贪心不足，觊觎更多。”

“比如，追求长生不朽，与天地同寿。”

“人间尘土一般的蝼蚁，竟敢妄图跻身神殿。”

“如何汲取人间最多的精粹香火，让神灵的无垢金身趋于永恒，又能够保证这些香火之源乖乖听话，地上的人，就要永远面对一件事物，‘道’的未知和‘心’的恐惧。”

天威浩荡，神灵赫赫，不可揣测，不可捉摸。

在“巫”的带领下，人间众生伏地不起，祈求天上的宽恕，渴望恩赐，避免责罚。

心生恐怖，畏惧万分，不敢有任何违逆之心。

“既然恐惧来自未知。那么知道了，便觉平常。接下来，就不会认命，反而要生出不甘和叛逆心，就会有各种试探，想要知道种种边界在何处，这就是人性。”

人族的身躯，是香火的承载之物。人心的痛苦，是虔诚的源头之水。

神灵自然不会让人族寻见痛苦的源头，人间初始，大地之上，忙于生存，忙于私欲，忙于犯错，忙于内斗。

人性是一碗浑水。可正因为浑浊了，便有了生气。

神性是一碗清水，神灵和神位只是那只装水的碗。

南岳山君范峻茂，当她这位神道转世，遇见持剑者降临人间，范峻茂当时可有任何反抗之心？没有，心甘情愿，引颈就戮。

姜赦说道：“毫无征兆的无妄天灾，大地之上的诸多祸殃，肉身的不断腐朽和各种疾病，妖族在内一众食肉者生灵的横行无忌，都让人族在最大的恐惧之外，生出了一种最多的情感，终于有一天，它压倒了痛苦。”

崔东山说道：“是愤怒。”

姜赦笑道：“郑先生身上，好像就没有‘愤怒’这种情感。”

崔?当然很厉害，跟郑居中很像，但是姜赦绝对不会觉得那头绣虎身上，没有“人味”。

正因为姜赦能够从崔?身上，感受到一种无言的极大的愤怒。

这种巨大的沉默的愤怒，让崔?如同一轮放置在人间的烈日。

只是崔?太骄傲了，从来不屑诉诸于口，从来不想被人理解。

>郑居中则不然。

如果不是极为清楚三教祖师和小夫子的道，绝不会让人间重蹈覆辙。

姜赦都要误以为郑居中是那尊至高神灵的一部分天道再现。

姜赦的这种错觉，其实白玉京余斗身上也有一定程度体现。

郑居中的智慧，余斗的理性。

说一尊神灵如何人性饱满，褒贬不一。

但是说一位炼气士，修道修得毫无人性，肯定是在骂人。

陈平安说道：“在恐惧、愤怒、欲望等等，在它们之前，或者说之下，人性真正的底色，可能是饥饿。”

郑居中轻轻点头。

“为了防止我们的僭越，越来越‘非人类神’，远古神灵设置了几道关隘。”

姜赦说道：“第一，人族诞生之初，既有求生的人性，却有暗藏一种求死的本心。不必细究，放眼人间，随处可见。放纵种种欲望，不知节制，口舌之欲，暴饮暴食，男女欢好，索求无度，诸多此类，不知保全精神，空耗心力。七情六欲泛滥，不啻刀山火海，煎熬人寿。人性暗中存有求死之心，就可以限制大地人间的高度。”

崔东山说道：“修道之人，讲求清心寡欲，远离红尘，不涉俗世，追求本来面目，认得真正自我，向内求，往天上走。总而言之，修道一事，就是违背人性的。‘修道之士，已然非人’，一语中的。但就是对这一天大难题的最好解答。”

“第二，‘生即赴死’的身躯皮囊体魄，决定了人身寿命的长短。人族阳寿短，体魄脆弱，就变得可控，可能性就小。”

“可若是人族过于孱弱，只能随随便便沦为地上妖族果腹的食物，就会导致香火稀少，人族的存在就没有意义。对神灵而言，这是个不小的悖论。所以武道，其实要比术法神通更早给予人间。但是金身境，就是瓶颈，不会给予人族更多。”

武道金身境之上，便是远游境，人身能够如鸟雀御风“羽化”。

因为人族御风，擅自离开大地，被神灵视为一种僭越。

姜尚真好奇问道：“为何从来不会犯错的神灵，会改变主意？”

如果人族一直受限制于有限的武道，却无神通术法。哪有后来的登天一役？

崔东山说道：“周首席不就拥有一座财源广进的云窟福地？”

姜尚真疑惑道：“有是有，可这跟我的问题有什么关系？”

郑居中解释得更加详细，“当你拥有一座下等品秩的福地，就想要将它提升为中等福地，成了中等福地，就又想要成为上等，有了上等福地，更想要洞天福地相衔接，天地接壤的格局了，便想造就出一座大道完备、自行循环的小千世界，最后就想要三千小千世界，成就一座大千世界。”

吴霜降补充道：“退一步说，就算你自己不想获得更多，自有身边的旁人希望促成此事。”

姜赦继续道：“第三，远古天庭不会坐视不管，人间偶有例外的冒尖，天道和神灵，就要伸手掐尖。”

“就像后世修士的转世，王朝的更迭，也是一种‘天厌’的显化，用以辞旧迎新。万年之前，三教祖师他们这拨道士，终究无法完全用新道替换旧道，对很多‘道统’，有所保留和继承，希望能够在‘做主’之后，不断去改善和纠错，于是就有了……”

吴霜降笑道：“河畔议事，由道祖牵头订立的那场万年之约。”

“几座天下，连同蛮荒在内，都试试看，能否为人间找到某种最优解，让复杂的人性，与那纯粹的神性，当然还有同样可以称之为纯粹的兽性，在三者之间，形成一种微妙的平衡。”

“看看人间休养生息万年之后，能否出现更为强大的‘第二拨道士’。”

周密觉得三教祖师失败了，彻底的失败。

吴霜降突然问道：“姜祖师觉得呢？”

姜赦笑道：“不好不坏，还凑合吧。”

“一方面，让地上大只一些的蝼蚁，仅仅是大只的蚂蚱。”

“另一方面，若是这只蝼蚁成了精，侥幸飞上了青天，也能补缺神位越来越繁多的远古天庭。”

“所以一开始只是‘天下’的两座飞升台，就有了新的作用，同时用来接引地仙成就神位。”

姜赦所谓“天下”一词，作动词解。

一种均衡。

飞升台本是神灵降临大地的捷径，却成为有灵众生、修行成神的唯一道路，登上飞升台，就是一场豪赌，不成的，未能登顶，彻底身死道消，化作劫灰，打落尘埃，重归陆地。成了的，终究是极少数。

杨家药铺的杨老头，跻身十二高位神灵之一青童天君，他便是人间第一位登顶飞升境的人族。

所以他又被誉为地仙之祖，且对人族持有善意。

但是绝大部分远古道士，仍然不愿走上飞升台。如此一来，登天，受到了阻碍，道士不得不被迫横向发展，如水漫溢向周边，有了越来越多的道场洞府，如那剑尖朝天的荆棘丛生，一个个道士穷尽心力，仿造神通，钻研出更多的术法。俗子聚集的城池越来越多，虽然略显粗枝大叶，但却生机盎然。

道士们占据洞府，汲取天地灵气，可既然终究有大限将至的一天，便开始寻求道统法脉的传承，收取没有血缘关系的徒弟，就此开枝散叶，将那术法神通一一记录在册，让自己的“道”传承下去，就像让生命得到另外一种方式的延续。

城池的墙头，越来越高，城里边的人族越来越多，就有了后世规矩、礼数、律法、乡约的雏形。

人间大地处处是界线，纵横交错。有了默认的“道德”，自然而然便分出了善与恶。

穿上了足够保暖御寒的衣裳，就开始追求与生存无关的漂亮，华丽，美好。

相较于近乎永恒不朽的神灵，大地之上的人族，好似方生方死的短暂寿命，求道之心的摇摆不定，相较于广袤无垠的天地，自身的渺小感觉和虚无感受，语言和文字的出现和发展，更是让人族内心出现了层层递进的饥饿，以及疲倦。

“随后第四道关隘就出现了。人族先是打熬体魄，强大肉身，再是修行术法，如果说寿命可以延长，人性也能够受到去芜存菁，存在姿态，越来越接近神灵。陈平安所谓的‘饥饿’，就被无限扩大。最早人族杀妖族，是为了生存，人族杀人族，远古道士之间的争斗和厮杀，则是为了更快、更早、更高成为人间的另类神灵，一层层的境界，有一道道的瓶颈，最关键的，就是随之浮出水面的心魔，出现了道士们的影子。”

“但是，人间那位第一位道士，他的出现，便是最大的变数之一。”

“是他教了道士们原来道可以如此修，路可以这般走。大可不必你死我活，走那独木桥。”

“一开始他的传道，并不明显，只是随着岁月推移，越来越多的道士，觉得他才是对的。”

“最后，第五，还是人族的总体数量，没有这个打底子，还敢奢望登天，跟那些神灵掰手腕？你们以为如今几座天下，就算人口繁多稠密了？”

姜赦冷笑一声，“相较于远古完整的人间，如今生灵的规模，简直就是濒临灭绝的存在。”

香火鼎盛，越来越多，远古天庭随之涌现出了一大批崭新神灵。比如职掌姻缘，负责生死、掌管鬼物等等。天庭神灵越多，就越需要精粹香火。只说在人间视野中，那些或明或暗的天外星辰，如盏盏灯，万古长明。它们除了是神灵的无数尸骸，亦是被视为“神灵候补”人族的本命。后世修士钻研出来的星象牵引术。祖地疆域之外，天外每一颗星辰，都是一个人族的本命。只是后世创造出这门道法的修士，连他自己都不敢确信此事。

“不然你们以为我们当初是怎么登天的，你们又以为那场仗打了几年，几十年光阴？”

“登天一役，我们每一位离地的道士，在那一刻，皆是一尊尊真正‘自我’的，崭新的，无比强大的神灵，只因为我们每人都承受着人间难以估量的鼎盛香火！”

“所有修道之士，皆是飞升的神灵。那才是名副其实的天翻地覆。”

说到这里，姜赦望向郑居中几个，“如今一地的山水神灵，占据祠庙，又能够吃多少的精粹香火？”

姜尚真小声问道：“什么‘祖地’？”

可惜无人回答这个问题。

假设末法时代一定会到来，天地灵气不再存在，术法神通都会消失，郑居中跟崔?，找了两条退路，一个向外求，一个往内求。比如召集一撮志同道合的大修士，锐意进取，联袂飞升天外，浩瀚无垠的无尽虚空，聚拢灵气，寻找神灵尸骸，打造出一座座类似某座天下的“飞地”，适宜俗子居住，就此繁衍生息，延伸出不同的……文明。

一个是向内求，人身小天地，更换某种存在姿态，追求另外一种无限疆域。又或者是打造出一种能够被理解、可以被肉眼看见的粗糙存在，解决“燃眉之急”，比如瓷人！

与郑居中这种人商量事情，空口白话的大道理，任你说得再漂亮，思路再严谨，都还是没有意义。所以郑居中当时让崔?举个现成的例子。崔?说在他家乡宝瓶洲，骊珠洞天里边有座瓷山，可以先拿来试试看。

“当年你率先打破金身境瓶颈，让纯粹武夫能够覆地远游，是犯了大忌讳的，已经引来了神?注意，但是除了你之外，所有跻身远游境的武夫，都被斩杀殆尽，无一漏网之鱼。是得了某位至高的庇护，披甲者？”

姜赦抬朝天幕了抬下巴，这种秘密，于她而言，就是琐碎小事，何必舍近求远。

姜赦指了指脑袋，“你以为人间大势，都是‘小心’和‘计算’出来的？错了，大错特错。”

姜尚真深以为然，点头不已。反正是在含沙射影陈山主、郑先生他们这些聪明人。

姜赦抬起手，重重攥拳，“都是靠蛮力撞出的时局和形势，谁不是两眼抹黑，哪里看的见明天，今天能不能活都两说。”

姜赦指了指心口，“道士与神灵异同，真正本命只在此处。”

姜尚真感慨不已，姜祖师这番言语，深得我心，真是说到心坎上了。

崔东山笑骂道：“随便听了几句话就热血沸腾，周首席要是活在万年之前，就是那种饿死的吃饼人。”

吴霜降说道：“不尽然。”

姜赦嗤笑不已，“哦？”

吴霜降说道：“假设大势所趋，某时某地，必定会出一个成就功业的豪杰，那么‘某人’是不是我，就不能只靠赌。”

姜赦淡然说道：“那是你们这些幸运儿，不曾真正绝望过。”

姜赦没来由讥讽一句，“取名一事，你小子还差点意思。”

武夫止境三层，气盛，归真，神到。都是姜赦命名。

在那寺庙道观，俗子点燃三炷清香，心诚可以通神。

却不知人身就是一座神殿，谁都可以燃起一炷心香。

为何武夫有个“纯粹”前缀？

武夫肉身成神，吾身天地即神殿，只因为那一缕纯粹真气，就是香火！

纯粹真气之有无，便是能否成为武夫的关键所在。一口纯粹真气之粗细、强弱、长短，便是武道之根基宽窄、成就高低所在，武夫岂会不视若性命？

哪个修士的本性和道心，不会逐渐被本命物所影响、浸染？

例如两把本命飞剑之于陆芝。又比如水蛟炭雪之于顾璨。

姜赦说道：“纯粹武夫，为何最不惧怕因果纠缠，武将掌权，谋朝篡位，不胜枚举。修道之人，敢随随便便滥杀那帝王君主、身负一朝文运的黄紫公卿吗？到头来，也只是做得国师，护国真人，某姓的皇室供奉，这些个神仙，稍有犯禁，便有劫数。皇帝老儿的脑袋，武夫就敢摘，敢剁。只说那洗冤人一脉，多少女子拧断过一国之主的脖颈，拿刀剑捅进了所谓九五之尊的心口，她们哪个没有武道做底子。”

人间武道越高，香火就越发精纯，更加通神。

金身境之上的武夫数量越多，由地上袅袅通天的香火就更加繁密。

你以为只是天道崩塌的罪魁祸首，是那场水火之争？

持剑者跟披甲者，更早就分道扬镳了。

“那场打得天崩地裂的水火之争。只是无数个‘偶然’汇聚而成的‘必然’结果。”

真正的源头，在披甲者，在持剑者。更在那个存在。

“既然起了大道之争，各自都想正本清源。不然你以为他们是失心疯了？”

无数神灵的尸骸，造就了镶嵌在“道”上的星辰，崩碎的金身，形成了后世所谓的光阴长河。

人族逐水而居，远古道士同样是从那光阴长河当中“饮水”，成了炼气士，术法与神通，开始变成两种说法。神通只能是天赐，术法却是己求。神通术法兼备的道士开始斩杀神灵，导致更多的神灵带着“神通”坠落人间，演化为更多的术法。

但是有了道士，学得登山法，开始摒弃人性的七情六欲，于是就有了心魔，如影随形，“追逐”道士。

它们如那溺死的水鬼，试图拖人下水。

所以化外天魔作祟，才会被说成是“水患”。

兵家修士，相对最为远离光阴长河，再加上受到初祖姜赦“首位手刃神灵”、“开天辟地”的功德庇护，兵家修士得以与纯粹剑修一样，最不畏惧“人间崭新大道”的压制。

崔东山说道：“按照最早的约定和盟约，兵家跟剑修，都可以占据一座天下，姜赦更是凭借那份不世功勋，还可以立教称祖。是姜赦联手一部分剑修，想要入主天庭遗址，才有了那场内讧。”

说话的是崔东山，姜赦却是望向陈平安，冷笑道：“听上去很公道，再公道不过了。可你都是快要当大骊国师的人了，岂会不知这里边的陷阱？”

“首先，立教称祖，最不自由。一颗道心，稍有动静，便会加速道化天地的进程。”

“其次，兵家占据整座天下，这仗，还打不打了？打，诸国厮杀，生灵涂炭，哀鸿遍野，民不聊生，这样的世道，跟以前的世道有什么两样？不打？不打，他娘的还叫兵家？退一万步说，就算兵家换了一层面目，就怕货比货。人心就怕有对照……”

姜尚真忍不住开口接话道：“可以打啊，怎么不可以打，前辈只需要躲在幕后操纵天下形势，培植一批傀儡坐龙椅当皇帝，这国休养生息，那国便大动干戈，有充实武备，养精蓄锐的，就有挑衅边关的。又或者整体上保持平稳，每过个两三百年，让动辄数十百余个国家，大打一场，不也算是一种分久必合合久必分？”

“再或者，可以再狠一点。”

“打得整座天下，支离破碎，再无第二位生灵存活，作为仅剩的、唯一的存在，是不是就可以借机道上证道，成为新人间的首位十六境修士？”

“最狠的，则是自家天下不打仗，挑选一座天下作为假想敌，打得两座天下的大道都崩了，兴许机会更大？蛮荒大祖攻打浩然，终究无法在大战期间直接让道力提升显著，但是姜赦可以啊，比那白泽更白泽了。”

寂静无声。

谁都没有开口说话。

姜尚真小心翼翼说道：“是我幼稚了？”

“你小子倒是真敢想！”

姜赦蓦然爽朗大笑，“就说你小子聪明，道号是什么来着，记你一记。”

姜尚真笑嘻嘻道：“小子道号元神，自家祖师叫那姜尚真。”

姜赦瞪眼道：“滚一边玩泥巴去。”

姜尚真埋怨道：“又急眼了。”

姜赦神色恍惚，想起了一位故友，“曾经有人也是这么建议的。”

只是姜赦没有接纳。

操控一座天下，玩弄人心，扶植傀儡？那他姜赦与那高高在上的神灵何异？

陈平安欲言又止。

之前在镇妖楼那边，至圣先师曾经亲口提及一事，还说他也是“刚刚想明白”的。

如果当初陈平安选择不管不顾，联手明面上的剑修，以及暗中的郑居中和吴霜降，在剑气长城遗址附近，围杀陆沉。那么不管结果如何，兵家初祖未必能够现世，至少会换个人顶替位置。

郑居中跟吴霜降谋求崭新兵家祖师之位，早有预谋，涉及青冥天下的未来大势。道祖是不愿意管？就算道祖心中有数，只是觉得不妨顺其自然，难道白玉京就毫无察觉，从头到尾，没有发现一点端倪？

郑居中玩笑一句，“做贼总比防贼易。”

先前在镇妖楼，陈平安就怀疑郑居中的第三个分身，早就置身于青冥天下，密谋大事，求的，就是新人间的兵家初祖身份。当时至圣先师只给了个“说不准”的模糊答案。

郑居中说道：“不用太过高估计十五境的神通广大。几近道者，终究还是有所不能。姜赦说立教称祖的得道者不自由，一语中的。何况到了他们那个位置，眼中所看到的人事的大小，缓急，轻重，也是不太一样的。”

一艘夜航船的海上行踪，就是个不错的例子。

大海捞针，自然难如登天。在自家塘里抓某一条鱼，也不容易。

周密的那些隐蔽伏笔，不也是时至今日才被一一发现？

陈平安轻声道：“总觉得哪里不对。”

郑居中以心声说道：“因为你遗漏了林江仙，准确说来，是不曾遗漏，却过于小看了这位剑气长城末代祭官的作用。”

白玉京某本册子上边，道祖和三位徒弟各自写下名字，总计不到十位道士。

比如道祖写下的名字，就是林江仙。余斗写了那位女子剑仙，宝鳞。陆沉则写了白骨真人。

万年刑期一满，身为兵家祖师的姜赦出山，从荧惑离开，重返人间。

对于新旧四座天下而言，姜赦的选择，都会产生很难估量的深远影响。

例如浩然武庙更换祖师挂像，主动迎接姜赦归位祖庭，承受香火，是一种可能。

又比如姜赦与余斗和白玉京结盟，又比如姜赦不愿寄人篱下，去蛮荒跟斐然合作。

或者姜赦愿意耐着性子，再等个大几十年的光阴，去那座再次开门的新五彩天下。

剑气长城那边一直在暗中截取武运，悄然集于一身，承载这股武运的，就是剑气长城的末代祭官，燕国。大约三百年前，他先行一步，离开剑气长城，去往宝瓶洲骊珠洞天，化名谢新恩，成了杨老头的弟子。最终去到青冥天下，如今汝州鸦山的林江仙。前不久，旧刑官豪素，也已进入白玉京神霄城。他们在等谁？当然是在耐心等待末代隐官，而陈平安只是刚好成为了这位末代隐官。

郑居中说道：“林江仙和谢石矶，近乎同时跻身武道十一境，也很大程度上影响了姜赦的实力。不然吴霜降就不止是大道崩溃、死上一次而已。”

这场架，如果不谈事后的“分账”，吴霜降大道折损最多，付出了跟问道白玉京一样的代价。

陈平安也算代价不小。

至于真正的代价，大概是宁姚在场，陈平安不好多说什么。

被打成混沌一片的，不单单是那些本命物，其实还有人性与神性。

只是一个相对自由些，一个全不自由。不管如何，总要强颜欢笑，故作轻松。毕竟稍后还要去外边的夜航船。

若说没有丝毫的大道裨益，却也不是。苦中作乐的精髓，不过是三个字，长远看。

郑居中说道：“这类更多内幕，以后你当面询问燕国便是。”

陈平安点点头。

吴霜降见姜赦不再有闲聊的兴致了，便提醒一句，“我们可以谈买卖了。”

陈平安将自己的“开价”娓娓道来。

“首先，一部拿来就能用的灵书秘笈，还要能够裨益一场证道飞升，不说雪中送炭，总要锦上添花。”

“第二，那座歇龙台。第三，至少给我两条灵气长河。”

“第四，五百颗金精铜钱，我可以让小陌去取。”

吴霜降笑呵呵问道：“这就没了？还有第五第六呢？”

陈平安说道：“吴宫主别急，我这会儿说话有点费劲，容我缓缓。”

崔东山以心声，“先生，听说岁除宫有件秘不示人的仙兵，真可谓价值连城。”

姜尚真不甘落后，“山主千万别嫌弃神仙钱跌份，要他个万八千的颗谷雨钱，借也行啊。”

郑居中对姜赦笑道：“前辈，我们换个地方散散心？”

姜赦起身道：“正合我意，此地乌烟瘴气，铜臭万分。”

姜赦随口问道：“郑先生接下来有什么打算？”

郑居中说道：“一个去往天外远游，循着道祖的旧路轨迹，看一看真正的大千世界，可能中途还会寻几座小千世界，便于验证几个困惑已久的问题，比如光阴的刻度，是否真实存在。祖地为何能够称之为祖地。祖地这边常人的所思所想，与疯了的人，以及修道之人，各自在天外有何不同的显化。此外一个留在白帝城闭关求道，一个去青冥天下趟浑水。”

姜赦伸了个懒腰，晃了晃脑袋，显然对郑居中的说法不太感兴趣，笑道：“那就都预祝顺利。”

郑居中说道：“在此谢过。”

姜赦更好奇一事，“你跟那头绣虎只是看着像，其实根本不是什么同道中人，为何愿意独独对他刮目相看？”

郑居中沉默片刻，给出一个答案，“跟崔?聊天不费劲。”

武道一途。

姜赦一死，大赦天下。

记得崔?曾经说过。

人间最好的文字，不管篇幅长短，不管是文采斐然，还是朴实无华，归根结底，皆是一篇寓言。

可以总结历史，能够预言未来。

想起当年那个在白帝城彩云局中手执白棋的黑衣青年，郑居中竟是也有些感伤。

白帝城内，谈过了买卖，陈平安说能不能让自己眯一会儿，片刻就好。

躺在地上，呼呼大睡。

吴霜降和崔东山、姜尚真都离开，只留下宁姚坐在他身边。

青冥天下，汝州小道观，桌上灯火摇曳，老人已经将那个接近尾声的故事，倒叙回了童年。

小时候，大半夜帮忙给稻田抢水，黝黑瘦弱的孩子，独自躺在地上，双手作枕头，嚼着甘草，翘着二郎腿，轻轻晃着一只草鞋，呆呆看着璀璨星空。

小心翼翼，藏在心间。

好像孤儿，没有钱，就用眼睛偷走了整片星空。

。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。