第一千一百二十七章 二十人与候补们（九）

天地悠悠，夜光杳杳。翠微草木献奇怪，忽于水底见青山。

等到韦赦与那气象惊人的矮小老道士一同现身，四把空椅子，还剩下两位“东道主”尚未露面。

看来还需要继续等人。

前边他们还在聊皑皑洲那边，新晋两位十四境，其中可能就有韦赦，不料韦赦竟然就是这座祖师堂的幕后人物之一，这让不少在座成员都吃了颗定心丸，毕竟如今风云变幻，修道之人，赶上了好年景，明里暗里，陆陆续续多出了接近双手之数的证道飞升者，他们这座祖师堂，若是再无一位十四境坐镇，好像就差点意思了。

第一次参与议事的剑修杜山阴，只觉得不虚此行。

有人直截了当询问一句，“前辈已经合道了？”

韦赦说道：“以前的飞升境，现在的新十四，其实差别不大。”

这种大话，没几个人可以说的。

既然正主都这么说了，他们就没好意思道贺几句。

一炷香尚未燃尽。

总计二十二把椅子，还有几个空位。

依旧站着的韦赦笑道：“你们还可以闲聊几句。”

能够在此落座，都不是胆小的，便有人好奇询问：“这位道长是？”

那个盘腿坐在“主位”之一椅子上的老道士置若罔闻，时不时伸手抚过袖子，手心满是金色的碎屑。

韦赦没有给出确切的答案，说了句笼统言语，“我也要喊一声前辈的。”

老道士闭着眼睛，说道：“方向一致，同道而行，互称道友即可。”

韦赦笑道：“前辈道龄长，更早合道，称呼一声前辈，怎么都不为过。”

老道士撑开眼皮子，看了眼对面还不肯落座的韦赦那边。

仙人云杪心中震动不已，又是一位十四境？！

而且听韦赦的口气，这道士还是一位老十四？

韦赦此言一出，等于是坐实了众人的猜测，一时间神色各异，毕竟猜测归猜测，等到他们知道了事实，难免又是另外一种心情。

如此一来，他们愈发好奇其余两把椅子的主人。

皑皑洲韦赦，道场位于簬山，全山有三十六座山峰，诸峰逶迤如圆环，所以韦赦才会自号“三十七峰主人”。

韦赦在年轻那会儿，修道资质太好，故而喜欢云游四方，交友广泛，遍及天下。韦赦更是锋芒毕露，毫不在意四面树敌。

可惜这么一号在大道上一骑绝尘的天之骄子，竟会从一个最有希望跻身十四境的年轻飞升境，一步步沦为了最不可能合道成功的老飞升。

要知道当年输给韦赦的，以及与之同时代修行路上，跟在屁股后头吃灰的，勉强可以称为望其项背者，可都不是什么泛泛之辈。

与韦赦同处于一个时代的修道之人，风采都被韦赦所掩盖，变得黯淡无光，无一例外。

大概韦赦这样的人物，才称得上是那种真正不世出的人物。

那会儿韦赦有一个流传很广且狂妄至极的说法，是在一次单挑赢过数位同境修士之后。

“你是百年一遇的天才，他是百年难遇的人物，我也是，大伙儿都是，我们真是为难这个‘百年’了。”

举世公认韦赦是“上古以降，仙材第一”，大名在苏柳怀周等群仙之上。

而这“苏柳怀周”，就是苏子与柳七，还有怀荫，剑仙周神芝。况且还有北俱芦洲的火龙真人，也曾输给韦赦。

山上或切磋论道或厮杀争胜，韦赦连胜九十六场。

不是同境斗法，便是越境对敌，手下败将无弱手。

只是当年那场争夺一个“北”字的风波中，面对俱芦洲剑修的那场跨海问剑，韦赦从头到尾，始终没有现身。

在外界看来，是韦赦当初太过心比天高，才飞升没几年就敢闭关贪图十四境，导致合道失败，就此心灰意冷，不问世事。

而韦赦的缺席，就让主持大局的刘财神显得有些独木难支，所以这些年来皑皑洲练气士，对韦赦和簬山都有几分怨气。

如果说白帝城是天下野修的好去处，那么中土铁树山，与皑皑洲簬山，就都是精怪之属练气士的绝佳道场。

如今担任太平山护山供奉的于负山，就曾对韦老神仙的那处道场，心心念念，对那炼日峰、拜月山在内几座山头，垂涎已久。

别看后来者居上的火龙真人，经常调侃韦赦一句小时了了大未必佳。

可在弟子袁灵殿那边，对韦赦的评价却是极高，大致意思就是柳七和周密的柳筋境，吕喦的金丹境，还有韦赦与姚清的元婴境，都是蝎子拉粑粑，独一份的。

袁灵殿觉得师尊这个“独一份”的说法，好像不太妥当？

老真人就批评这位不开窍的嫡传，做人不能太死板，说话不要抠字眼，懂得大概意思就行了。

而那第九十七场斗法，韦赦到底输给了何方神圣，一直是个让人好奇万分的未解之谜。

陈平安却是为数不多知道答案的人，因为上次在剑气长城重逢，吴霜降主动提及过此事，自称在离开浩然天下去往青冥天下之前，跟韦赦打了一架。

吴霜降当时说得比较含蓄，说自己如今有些后悔，不该对韦赦雪上加霜。

韦赦以心声问道：“前辈，能否推衍一下韩玉树那边的境况？”

老道士点点头，“将那道友生辰八字之类的消息，都与贫道说一说。”

片刻之后，老道士缩手在袖，探出手来，抖了抖袖子，说道：“人归道山矣。”

将这个文雅说法换成通俗易懂的，就是死了。

韦赦倒是没有太大意外，只是说了两个字，可惜。

老道士缓缓说道：“天机不可泄露太多，贫道只能说他招惹了不该惹的老人物。那韩玉树继承祖业，坐拥三山福地，误以为是天命所归，身在福中不惜福，殊不知他真正离开福地之际，就是命中该受此劫之时。说到底，还是当惯了井底之蛙，眼界窄了，不知外边的天高地阔。”

韦赦对此不予置评。

老道士说道：“趁着其余两位还没到场，韦道友与我说说这边的百年形势。年长的，年轻的，可以各挑十人说说看。”

韦赦在心中盘算着筛选人物之时，让在座众人都可以撤掉障眼法了。

除了娄藐和杜山阴，其余十几人都收起了各种神通术法，选择以真容示人。

云杪心情复杂，一切谜底，终于在今天水落石出了，一览无余。

只见一位眉眼如画的背剑女子，身穿一件圆领灵鹫纹锦袍，头顶簪花，白皙如雪的脖颈，环有一条黄色绣绳的龙形金项饰。

对她多有侧目。

因为她的身份特殊，旧避暑行宫隐官一脉，女子剑仙洛衫，她与竹庵同是萧愻的左膀右臂。

洛衫离开剑气长城之时是玉璞境剑修，如今已经是一位大剑仙。

先前便是她提醒某些人聊起陈平安的时候别太随意了。

云杪视线偏转几分，又有几个在各洲俱是地头蛇的“熟人”。

流霞洲，有四个公认的大山头，荆蒿的青宫山，蜀南鸢的天隅洞天，曹衮所在的方寸宗，还有就是出了两位仙人的辽水。

现任辽水的掌门，仙人芹藻，道号“新蝉”。瞧着就只是一个提笼架鸟白衣翩翩的俊俏公子哥。

他的师妹葱蒨，也是仙人。一宗两仙人，声势不弱。

但是上次参加中土文庙议事的，却不是他这个宗主，而是掌律葱蒨。这本身就是一种文庙的表态。

此刻白衣少年翘着二郎腿，意态闲适，朝那笼中鹦鹉，吹着口哨。

芹藻身边，则恰好是自家宗门的近邻，天隅洞天的主人，蜀南鸢，道号“焦冥”。

蜀南鸢还有很多雅致的自署、别号，例如壮思，寒人，翠巘等。

这位新飞升境，是一个极为富态却双眼狭长的男子，若是与他那位道侣，走在市井，估计就是典型的郎财女貌。

据说曾经有个外乡人，胆大包天，竟敢与他当面说了句自认公道的“肺腑之言”，总觉得我那侄儿蜀中暑，不是你亲生的，不搞个滴血验亲？

但是蜀南鸢的大道根脚，极为隐蔽。

不过那老道士却是一眼看穿此人的真身。

传闻东海渔者曾见有小虫筑巢于蚊睫，而书上又言“佛观一钵水，四万八千虫”。

还有一位气态雍容的儒衫老者，段青臣，自号“离经”。

年纪轻轻就成为南婆娑洲一座书院的副山长，好像后来与陈淳安颇多抵牾，性格急躁的他便一气之下，主动离开书院。

便是此人，某次议事期间，曾经说过一句作壁上观的风凉话，他要看看陈淳安怎么个独占醇儒。

其中又有高瘦老者，好像故意针对云杪，明知故问，“绿霞道友的那支白玉灵芝呢？”

此人身穿黄色法袍，来自中土陆氏，名为陆虚，道号“黄舆”，道龄长，辈分高。

与出身宗房一脉陆尾，辈分相当，关系莫逆。此外陆虚还是陆氏天台司辰师的领袖。

云杪冷笑道：“自家物件，愿意送给谁就送给谁，道友何必管东管西，管天管地，管得着么。”

陆虚冷哼一声。

显然被云杪这句言语中的“管天管地”，给戳中了软肋。“邹子谈天，陆氏说地”，各占阴阳家半壁江山，如此说来，中土陆氏确实管不了“天”。

文庙议事途中，受累于某位喜欢打水漂的得意弟子，仙人云杪与那位年轻隐官起了冲突，众目睽睽之下，鸳鸯渚一役，作为赔罪礼，云杪交出了那件半仙兵品秩的白玉灵芝。

这位九真仙馆的主人，也是一位极负盛名的美男子。

云杪本就生得面如冠玉，白袍白鞋，胳膊上再搭着一把玉柄的雪白拂尘，再加上一支白玉灵芝，仙气与卖相，奇绝。

道侣魏紫，同样是仙人境，她的福缘要比云杪更好，拥有大半座破碎的烟瘴福地。她正值闭关，此次若非点燃九炷香，作为护关的云杪，是肯定不会分心来此议事的。

如今宗字头仙府，哪家没几个闭关的祖师爷、年轻天才？

又有一位魁梧男子，座位与陆续相邻，头戴一顶金冠，覆面具，不见面容，脸上只露出一双黑漆漆空目如幽暗深井，两条手臂，从手腕至肩头，满满当当缠绕着一连串的手钏，各绘男女面目，两边手钏珠子之间的男女，或眼神怨毒或缠绵，或脸庞狰狞或柔情。每一对“隔海相望”的痴男怨女，相互间有一条暗红色光亮相互牵引，使得两股冲天怨气与缱绻情思，同时萦绕这面具男子的全身，星星点点的光亮，汇入头顶金冠内。

此人阴恻恻说道：“绿霞道友确实仗义，南光照暴毙，留下一座群龙无首的宗门，立马就赶过去帮忙处理后事了，九真仙馆送出的灵幛，真是显眼。能够托孤与义士，南光照看人真准。”

陆虚大笑不已，“仗义？好胃口才对吧。不是嫡传犹胜嫡传，不是亲儿子胜似亲儿子，云杪馆主先继承了偌大一座宗门的遗产，再帮忙照拂后人，就是不知道何时两宗并为一宗，到时候咱们可得准备贺礼，好好庆祝庆祝。”

云杪抖了一手撇开事实不谈的手段，直接转移话题，一挑二，“听说司天台被人砸塌了？建在荒郊野岭的那座冷庙子，也被高玄度盯上了？”

陆虚一时语噎。说没塌，好像也不是什么值得夸耀的事。

有座冷庙子淫祠的魁梧男子，也不愿在这件家务事上多聊半句。

云杪当然知道这两位为何针对自己，是九真仙馆在扶摇洲那边的作为，挡人财路了。

如今陆氏诸房，跟他平辈或是比他高一辈的，就只有家主陆神和陆载、还有陆尾这三位了。

先前被那陈平安携手两位剑修，斩开层层禁制，现身司天台，一起登门挑衅，动静极大，纸包不住火，以陆氏家族出了名的内部不合，果然很快就消息外露了。（注，1006章《开战》）

当时负责待客的一拨陆氏掌权者，从芝兰署联袂走出，其中少年容貌的家主陆神，道号“天边”。兼掌控观天者一脉。

身边姿色平平的女修陆载，她道号“大矩”。负责陆氏家族身份更为隐蔽的另外一条法统道脉，被山巅修士称之为“土地官”。

这拨陆氏子弟，能够往来于阳间阴间，持法牒行走于酆都冥府，勾连幽明，与浩然天下的各大城隍庙都是极有香火情的。

在战事惨烈生灵涂炭的扶摇洲和金甲洲，陆虚虽然并非出自这一脉，只是为了积攒外功，便主动请缨，同时交出一大笔堪称天文数字的神仙钱，才让陆载那个婆娘点头，得以躺在功劳簿上赚一笔阴德。率领那些尊她为祖的陆氏土地官，去往两洲破碎山河，引渡数以千万计的鬼物英灵，过鬼门关，走黄泉路，爬过三尺坡，登勾销山，再去那座悬挂亿兆棺材组成的奈何桥，见那位同时拥有百万分身的“孟婆”，这便是俗语所谓的不见棺材不掉泪，喝过了一碗孟婆汤，便与今生今身做了一场道别。

陆氏家族内部，有十多条道脉，是出了名的山头林立，但最主要的是三脉。

除了宗房一脉的陆神，其余两脉的话事人，就是陆载跟陆虚，尤其是陆载，跟陆神最不对付，一向是陆神说什么就反对什么。

陆虚问道：“跟在陈山主身边的那个貂帽少女，她真实身份，确定了没有？在座道友，谁清楚？”

按照这里的规矩，跟人购买“消息”，是要花钱的。但是具体的价格，可以私底下以心声商量。

被那貂帽少女骂了一句贼老儿，这让陆虚颇为记仇。

只因为陆神下了一道杀气腾腾的家主法旨，未来百年，谁都不许擅自推衍与陈平安相关的阴阳术，一经发现，逐出家族。

按照家法，修士会被删除记忆，“裁剪”掉全部的陆氏术法支脉，再随便丢到一洲山野，成为一具保持些许真灵的行尸走肉。

其实这句话，也就是对陆载和陆虚说的，陆神当时就盯着他们两位，等到他们两个点了头，陆神才转去说别的议题。

洛衫微笑道：“我知道。”

买一送一，洛衫再以心声给出貂帽少女的身份之后，附带提醒了陆续一句。

“以后陆道友出门要小心点，最好别在外边单独现身，白景最喜欢，也最擅长偷袭。她是剑修不假，精通的手段却极多。”

白景可不光光是只抢道号那么简单。

洛衫有意无意，看了一张换人落座的椅子。

曾是那刑官豪素的座椅。而被这位飞升境剑修，盯上的老飞升南光照，已经死了。

陆虚其实对那貂帽少女的境界，早就心里有数了，一个仙人境剑修，绝无可能在陆氏地盘上，剑斩陆神的阴神。

但是等到明确她的身份，一位飞升境圆满剑修，活了万年多的老怪物，再加上“白景”这个道号，这让陆虚，很虚。

洛衫突然问道：“上次年轻隐官做客陆氏，你们倾尽全力，帮他推演了扶摇洲那边的运势？”

陆虚皱眉不已，有这门子事？陆神该不会是暗中跟陈平安达成了某种默契，唱双簧演自己跟陆载？比如陈平安私底下答应陆神，允许后者观道一场？

洛衫心中有了计较，无奈道：“隐官这张嘴，真是连水鬼都能骗上岸。”

云杪神色淡然，几句轻飘飘的恶心言语，何必在意。

以前陆虚喜好与之针锋相对的人，是田婉那个婆娘。

一个是独占阴阳家半壁江山的谈天邹……的师妹，一个是说地陆的老祖师，不吵几句才是怪事。

无妨，只等道侣魏紫出关，九真仙馆就会惊骇天下眼目，有了一位飞升境坐镇，九真仙馆便可真正跻身头等宗门之列。

云杪虽非山神，但是他的那位道侣魏紫，她却是有资格点燃一炷山香的，遥遥礼敬桐叶洲。

他们曾经略尽绵薄之力，暗中帮助那位郑先生……陈山主补缺一洲。

道侣魏紫身为“地主”，持有那座烟瘴福地，方圆万里地界，看似鬼气森森，瘴气横生，鬼物群居，但若是以望气术观之，却是一派天地清灵、道气沛然的大好河山。

福地最中央，是一座设置了山水禁制的高台，高耸入云，主人魏紫可以在此巡视整座烟瘴福地的动态，剥离浊气，祛除煞气。

辛苦经营多年，往里边砸下不计其数的神仙钱，夫妇二人，已经建造起数座井然有序的雄伟城池，阴灵鬼物居住其中，亭台楼阁，繁花似锦。境界不高的阳间修士，若是误入其中，简直要分不清生死与幽明。分明是一种再造阳间的通天手段。

等到大战落幕，云杪曾经携手道侣，偷偷去过好几趟金甲洲和扶摇洲，打扫战场，收拾残局，用各种秘法手段，聚拢那些已经丧失阳间活人祭祀的鬼物，搜集那些即将真灵泯灭沦为厉鬼的凶悍阴灵，一次次将数以万计孤魂野鬼带回门派。期间他与道侣耗费自身灵气无数，在途中自行崩碎的宝物多达百余件。

让万千鬼物有个“去处”，此举自然是有大功德的。

当时跟着年轻隐官一起做客烟瘴福地，青同道龄悠久，见识更广。猜测福地当中，有高人搭建起了一座衔接阳间与冥府的渡河之桥，而那作为福地之主的女仙魏紫，是传说中的山上“杠夫”。

云杪当下底气很足。

道侣借助于那座烟瘴福地积攒，趋于功德圆满，仙人境瓶颈松动，将破未破之际，魏紫已经开始闭关。

只要她成功出关，便一定可以顺利渡劫，有望霞举飞升！

但是真正让云杪觉得此次道侣闭关必然功成的底气，还是一件“礼尚往来”的外来助力，帮助魏紫真正做到了天时地利“人和”兼备。

不然任何一位仙人的证道飞升，谁敢言“一定”二字？一定不成吗？

当时郑先生与那飞升境扈从悄悄而来，秘密而走，关于陈山主与郑先生的身份真伪，魏紫信了大半，她到底还是不敢全信。

但是白帝城的琉璃阁柳赤诚，前不久隐匿行踪，亲临九真仙馆，悄悄带了一个口信给这双道侣。

柳阁主都不带正眼看云杪馆主的，只看那鬼仙魏紫，说是即将出任他们白帝城阍者的剑修郑旦，她会在关键时刻，帮忙递出一剑，助魏紫在最后关头跨出一步，顺利兵解渡劫。

帮助鬼仙魏紫证道飞升，剑仙郑旦也会有所收获，各有大道裨益。

一般来说，谁敢让一个外人在旁指手画脚？护关者的人选，重中之重，闭关者在这件事上，必须慎之又慎。

山下的文坛宗师托付斯文。

修道之人更是等于托付全副身家性命。

护关者此人既要境界高，又要讲道义，肯揽事，也要能担事，在关键时刻不能掉链子，比如既愿意也有实力分摊天劫。

替人护关，按照惯例，只要那位修士成功出关，不管有事没事，有无出手护阵，都是可以拿个“大红包”的，算是讨个好彩头。

历史上，不乏其人，本以为是走个过场，拿个红包就可以了，不料闭关中途出了意外，在大劫临头之际，护关者见机不妙，便抽身而退。

他不过是送出去一支白玉灵芝，道侣魏紫再顺着心意点燃一炷山香。

郑先生便要“还给”九真仙馆一位飞升境！

这种买卖，多多益善！

既然都帮了道侣魏紫，郑先生不如再顺带帮自己一把？

指点迷津，拨云见日，不吝一两句真传，给出一条直达仙人境瓶颈的道路也好。

当时仙人馆主可怜巴巴，望向那位柳阁主。

柳赤诚一脸茫然看着这位神色古怪的仙人。

一个不敢得寸进尺，多说半句，只是关涉大道前程，不愿就此放过一丝渺茫希望。

一个如坠云雾，到底啥事，你倒是说啊。

云杪的师尊临终曾有一番类似谶语的遗言，大致意思是说九真仙馆的道统，会在云杪这一代手上发扬光大。

并非直指云杪本人，而是多出“这一代”三个字，这让云杪是既放心，又揪心。

放心是因为宗门香火注定更胜往昔，揪心的，自然是“点燃香火”之人，并非云杪自己。

等到道侣魏紫在福地，点燃一炷心香，云杪便知原来师尊早就算到了这一步。

有人好奇问道：“宗房一脉的陆尾，他号称陆氏内部治学太卜和地镜最精通者，没能证道飞升也就罢了，怎么还差点挂了。”

若非一位身负绝学的奇人异士，陆尾也不可能代表中土陆氏进入骊珠洞天。

熬过了那场洞天转为福地、在山上称之为一种“天地接壤劫”，照理说，早就在中土神洲小有名气的陆尾，不说一定可以证道飞升，怎么都不至于沦落到跑去家族祠堂“点灯”的地步。

山上的“挂了”一说，其实流传开来才不到两百年，据说是某个狗日的的首创，意思就是身死道消了，成为了墙上的挂像。

陆虚愤愤然道：“被某人从中作梗，剑斩了大道前路。”

田婉明知故问，笑道：“不知某人是谁？”

陆虚可不惯着这婆娘，便讥笑一句，“是你爹，满意了吧？”

田婉撇撇嘴，她总不能跟这老东西来一场泼妇骂街。

一个身穿棉袍的中年男子，佩剑。（注，447章《这么巧，我也是剑客》。986章《武夫见我竹楼》）

正是那位赊刀人，曾先生。

相邻座位，是一位英姿飒爽的女子，她转头与之对视。

秦不疑苦笑道：“是你？”

曾先生微笑道：“是我。”

秦不疑心情复杂，谁能想象自己揣测身份多年、始终没有任何线索的座位相邻之人，双方竟然前不久才一起结伴同行多时，跨洲游历，从宝瓶洲去往桐叶洲。

曾先生自嘲道：“大概我这就叫阴魂不散？”

秦不疑一时间不知如何接话。

昔年总计二十把椅子，秦不疑都以数字标记。

有些人，身份、山头都不用猜。参与议事的次数多了，凭借这些人的说话内容、做事风格，其实就等于自报身份。

比如来自三山福地的万瑶宗宗主韩玉树，开口议事，话题集中，多是围绕桐叶洲，绝口不提别洲事务。

至于北俱芦洲的娄藐，又属于特例，那是这边每多出一个陌生人物，便生怕别人不知道他是琼林宗的宗主。

有些议事成员，则要循着一两条蛛丝马迹，去按图索骥，也能猜出身份，至多就是无法十分确定。

比如秦不疑先前就猜测“洛衫”，她不是来自倒悬山，就是剑气长城。

剩下的那拨，藏得很深，一个比一个油滑，如今的身份背景，最早的大道根脚，皆滴水不漏。“曾先生”就在此列。

秦不疑犹豫了一下，还是以心声问道：“玉宣国崇阳观内的那场袭杀，该不会是曾先生的手段吧？”

若果真如此，就会很麻烦，让本来已经趋于清爽的局面，变成一团乱麻。

洗冤人前脚才邀请陈平安担任要职，她后脚就与刺杀之人相邻而坐？这算怎么回事？

秦不疑不敢说自己是光明磊落之人，却也做不来两面三刀之举。

曾先生伸手轻轻一拍剑鞘，笑道：“我虽是常年行走在他人影子中的鬼祟之辈，却也讲究一个买卖公道，实在不愿玷污‘剑客’二字。秦道友只管放心，那场阴谋，与我无关。”

秦不疑松了口气。

秦不疑灵光乍现，继续问道：“先前曾先生提及两位武学宗师，自言不敢与其中一位的崔诚做买卖，是担心被那绣虎算总账，另外那个张条霞呢？”

张条霞作为裴杯之前的浩然武学第一人，突然转去修道，道号龙伯，好像从此就以练气士自居了，放弃了纯粹武夫的身份。

为何如此，山上对此众说纷纭，虽然不敢直说张条霞贪生怕死，但这确实大多数练气士能够想到的最合理解释。

至于张条霞如何能够做到半途转去修道、还可以留下武学境界，又是一个天大的谜团了。

若非张条霞的实力摆在那边，让飞升境修士都不敢轻易招惹，相信会有很多大修士愿意去探究此事真相。

曾先生笑而不言，没有回答这个问题。既不承认，也不否认。

秦不疑问了个比较犯忌讳的问题，“敢问曾先生道龄。”

不料曾先生如实回答道：“大道无望，虚度光阴四千载矣。”

言语之间，颇多唏嘘。

飞升与合道，看似只有一境之差，但是这道天堑到底有多难以逾越，如果自身不是飞升境圆满，恐怕便永远无法感同身受。

秦不疑小有讶异。

如她这般鬼仙之属，只要离开道场，就必须慎之又慎，尤其不敢过多沾染阳间的滚滚红尘。

像她始终无法飞升，很大程度上，就是涉世过深的缘故。可要说让她潜心修道，不问世事，追求飞升，那她就不是秦不疑了。

秦不疑追问道：“曾先生是飞升境？”

曾先生微笑道：“秦道友今天的疑问比较多。”

秦不疑与那位人间最得意，是同时代的同国人氏。白也曾经为之写诗。

而她也是竹海洞天的贵客，是极少数能够出入自由的存在，只是秦不疑不参加青神山酒宴而已，她曾经传授纯青技击之术。

秦不疑哑然失笑，致歉道：“曾先生，对不住，实在是太过好奇了。”

曾先生不愧是赊刀人，喜欢礼尚往来，反过来询问秦不疑，“崇阳观内的那场刺杀，道友可知出手之人是谁？大致手段如何？”

秦不疑无奈道：“被袭者是陈山主，当时事出突然，措手不及，那是一位得道鬼物，借助一位师妹的身躯作为渡口，暴起杀人。亏得陈山主……谨慎，并无大碍。”

曾先生点头道：“多半是要以外功圆满行合道之举了。”

此举虽非上乘的合道路数，可好歹是一条大道。

这就是鬼物的自身局限性所在，练气士修道长生，在某种意义上，本就是一种以下犯上的逆天行径，鬼物更甚，故而他们境界越高，可走的道路就越窄。

他前些年收了个不记名弟子，一个宝瓶洲石毫国年轻修士，自号“越人歌”的简明。

正是在这位曾先生的授意下，简明将那把自己偷来的镇国之物法刀“名泉”，又归还给了大泉姚氏。

少年觉得此举是脱裤子放屁，百思不得其解，用意何在。

曾先生却说在行窃、归还之间，属于天地间的“利息”，此中有大学问。

赊刀人最喜欢做买卖的对象，还是纯粹武夫。

毕竟学武之人，阳寿有限。武夫长寿如大端王朝女子武神裴杯，也难与一位中五境练气士比“长生”。

但是只要武道成就足够高，赊刀人就可以一本万利。完全不必放长线钓大鱼。

比如金甲洲武道第一人，拳压一洲江湖百来年的韩光虎，担任了大泉王朝的国师，约定三十年期限。

一样是曾先生的手笔。

分明是已经押注姚氏女帝，赌她不肯归还国姓给刘氏皇室了。

如果不是青冥天下汝州那边，出了个“林师”，裴杯就是当之无愧的数座天下武道第一人。

曹慈，毕竟还是年轻了点。

纯粹武夫，二十岁的年轻人，想要赢过一个两百岁的“老怪物”。

公认难度要比二十岁的练气士，打败一个道龄两千年的，大得多。

以前浩然与青冥天下，两边极少往来，便是有些大修士“串门”，返回各自天下，也不太喜欢言说别家事。

只有一个最例外。

不但跑得勤快，话还多。

当然就是我们的陆掌教了。

正是这位白玉京三掌教，一有机会就大肆吹捧裴杯，说人间武道第一人，终于是位女子豪杰了，快意事耳！

再跑去鸦山，主动与那位林师道歉。林江仙自然不会计较这种虚名，却也不会给陆掌教上山落座自罚三杯的机会。

陆虚以心声问道：“娄藐，你那边，到底有没有藏着某人的一片本命瓷碎片？”

被问话的娄宗主，其实可以不用回答。

这里的规矩，就是每一个消息，都必须保证是“自知”的全部真相，绝对不能撒谎，甚至不允许用部分的真实，误导任何议事成员。

娄藐答话，都会习惯性起身，毕恭毕敬说道：“有。不过是曾经，因为我已经让人带去五彩天下，交给了一位道门中人。”

陆虚追问道：“什么时候交出去的？”

娄藐答道：“得知他当上末代隐官的时候。”

陆虚讥笑道：“确实烫手。”

陆虚笑问道：“那头绣虎就没有跟你讨要此物？”

骊珠洞天的本命瓷买卖，琼林宗是最大的买家，可作为卖家的大骊王朝，当家做主的，还是国师崔瀺。

照理说，脱离文圣一脉的崔瀺，依旧算是陈平安的半个师兄，没理由会在这种事上故意刁难陈平安才对。

娄藐摇头道：“绣虎从始至终，都不曾向我们琼林宗索要这片碎瓷片。”

陆虚继续问道：“根据你手上那瓷片，推测完整本命瓷，是何种器物？”

娄藐犹豫了一下，还是回答道：“大概是一方镇纸。”

陆虚问道：“用来压书的镇纸？具体是什么形状？”

娄藐苦笑道：“难以推断。”

陆虚见问不出更多有用的消息，买卖消息的价格一事，只字不提。

与你这个号称玉璞境无敌手的娄宗主聊几句，就已经是给你天大的面子了。

我陆虚的面子，不比几个谷雨钱，更值钱。

陆虚不主动提，好似秋后软柿子的娄藐也就不问。

以往议事，看似位于垫底位置的琼林宗娄藐，与对面那位倒数第二的，出身三山福地的万瑶宗韩玉树，就像一对看门的门神。

只是跟娄藐不同，韩玉树好歹是一位底蕴深厚的仙人，位置靠后，当然不是他的境界不够，而是来到此地较晚，资历浅。

再加上封山太久，宗门谱牒修士极少外出游历浩然，桐叶洲消息闭塞，韩玉树掌握的有用消息极少，所以很难跟人合作，交换利益。

现在陆虚觉得最古怪的一件事，就是韦赦始终站着，不肯落座，而且座位恰好与那娄藐挨得很近。

听着韦赦的臧否人物，再将那些心声言语悉数收入耳底，老道士怀捧那杆袖珍幡子，伸手摩挲着椅把手，感叹不已，“不过是短短百来年，浩然、蛮荒和青冥三座天下，就发生了这么多事情，冒出了这么多的新人。”

道士虽然面容老态，双手却是晶莹如玉。

他曾是青冥天下的正经道官，此次属于跨越天下而来，却不是乱象已发的青冥天下，而是来自西方佛国。

约莫是老道士觉得他们一个个言语谨慎，对那些十四境修士，都不敢直呼其名，太不爽利了，老道士便祭出一件本命法宝，是一幅绘有五星二十八宿神形图的长卷，画卷瞬间舒展开来，首尾相连，如一圆环，刚好将整座“祖师堂”围绕起来。

老道士再从袖中摸出一杆高不过手臂的万寿灯，将其随手往空地一丢，插在地上，并没有引发什么异象，之后就开始闭目养神。

韦赦笑道：“接下来你们说话就不用太过拘谨了。”

知道他们都很好奇这位老道士的身份，韦赦却没有帮忙解惑。

青冥天下历史上出现过三场大劫。

化外天魔作祟，秘密潜入人间，竟然直接道化一州山河，最终导致一州陆沉，是一劫。

蕲州玄都观弟子宋茅庐，率领百万众米贼，声势浩大，差点动摇白玉京根基，又是一劫。

此外犹有一劫，席卷数州疆域，殃及百余国，死伤无数。后世史书上所有关于战乱的惨况描写，都曾在数州大地之上出现。

而老道士，就是这场大劫的始作俑者。

总计天地人三劫，分别起自天上，山中，人间。

道祖曾言，人法地，地法天，天法道，道法自然。

他却扬言，自然法道，道法天，天法地，地法人。

分明就是要跟道祖反着来。

若他只是袖手清谈的一介书生，或只是喜好标新立异的狂徒，也就罢了，可问题在于这个化名张脚的青冥道官，曾经凭真本事赢过一场三教辩论。

此人生平志向，在于随方设教，历劫为师。既然在青冥天下道不行，这位道士就去了西方佛国。

除了两把主位椅子，其余该来的，可以来的，都已到齐。

此刻依旧空着的三个位置，是注定不会来了。

除了桐叶洲的荀渊和韩玉树，还有曾经的金甲洲第一人，与妖族勾连、选择叛出浩然的完颜老景。

只是阻拦完颜老景的功臣之一，今天也在场，便是金甲洲剑修徐獬。

当年如果不是他跟韩光虎一起出手，金甲洲战场局势恐怕只会更加糜烂不堪。

这是一位不到两百岁的仙人境剑修，在山上有那“剑仙徐君”的美誉。

在那之前，徐獬别说什么名动天下，就是在家乡金甲洲那边都是籍籍无名。

徐獬端坐，横剑在膝，闭眼默然。

他如今是皑皑洲刘氏的客卿，在桐叶洲南边的渝州驱山渡，负责接引刘氏的跨洲渡船。

徐獬对落魄山观感不错，还曾参加过青萍剑宗的开宗典礼，尤其是对曾经在他家乡那边出拳杀妖的裴钱，极为欣赏。

上次见到裴钱，这位心高气傲的剑仙，说法谦虚，说自己金甲洲山上还有点关系，让裴钱下次游历金甲洲的时候，在那种不宜泄露身份的时候，就报他的名号。

徐獬是在百来年前进入此地，占据一席之地，当时他刚刚跻身上五境。

曾经遇到一个莫名其妙的中年男人，对方瞧着貌不惊人，看不出道行深浅，那人只说自己在寻找一位合适的压胜之人，担任一个掣肘者。

徐獬拒绝了对方的买卖，哪怕对方给自己指明了一条飞升道路。

对方也没有强人所难，退而求其次，将徐獬引荐至此，说可以来这边长长见识，换个角度，看看人间的天高地厚。

徐獬与那人一起结伴游历过数年光阴，后者一路长久沉默，极少言语，偶尔发问，都是天大的问题。

徐獬根本不觉得自己一个剑修，能够解答那几个疑惑，甚至觉得那些问题，就不可能有确切的答案。

曾经有过一场问答，那人先问一句，“天地间，美之所以为美，是因为有丑的衬托。善之所以为善，是有恶的存在。徐獬，你认可这个道理吗？”

徐獬觉得这个道理还算粗浅，便回了一句，“当然认可。孤阳不生，独阴不长。”

“那你觉得怎么样的世道，才算好世道？”

那人问过问题，很快就再补了一句，“你可以完全不考虑能否实现，只说你心目中的某种理想状态。”

徐獬试探性说道，“人间太平，政通人和，山上清净，各自修行。仙凡融洽共处，阴阳运转有序，人神鬼仙无争。众生各司其职，万物各得其所？”

听到这个答案，那人笑着反问道：“我能不能如此理解，换个通俗易懂的说法，世间没有坏人，都是好人？”

徐獬犹豫不决。如何界定这个“好坏”？谁来界定？

好像猜出徐獬的心思，那人笑道：“那就交由你来界定好了。假设你可以一言决之，再假设整个人间就是有一百个人，那么我又有两个问题，都是你心目中的好人了，在那一百人的心目中，当真身边九十九个人当中，便没有坏人了？这是第一问。第二问，就是你此刻心中所想，留下几个坏人？一个，还是两个？这一二人，当真能在这种‘大好’世道中生存吗？若是十个，十几个，二三十个，你又如何保证他们的人数，会不会越来越多？干脆来个反客为主。还是越来越少，重返为十，为二，为一，最终为零，绕回到第一问的境地？”

徐獬直接被绕晕了。

那人自顾自说道：“道祖说天下万物生于有，有生于无。那么我就又有一问了，试问大道循环，生生不息，既然无生有，有生万物，那么万物又会生出什么？是不是一个‘无’？无是什么境地？到时候我们‘人’，有无一席之地，面对这种趋势，春江水暖鸭先知，最先察觉这种走向的修道之人，该如何自处，是人定胜天，或是尽人事听天命，还是如道祖所言，反者道之动，弱者道之用？”

徐獬很想回他一句，我一个纯粹剑修，想这些有的没的做什么？

那人说道：“如果我假设徐獬就是人间第一位十五境纯粹剑修，同时此外再无第二位十五境，天地走向，世道起伏，众生生死，甚至是他们如何是人，如何为人，一切都按照你的意愿去运转，那你徐獬还会觉得这些问题，毫无意义吗？”

徐獬只能是无言以对。

“追求无错，想要尽善尽美。”

那人自言自语道：“万人一面？无限面皮儿，都是一般好。我觉得反而是一种潜在的莫大危险。当然，这只是我的个人见解。道路上，就有人与我意见不同，说我是杞人忧天，总觉得天会塌下来，不是今天，就是明天。”

比如东海观道观的那位碧霄洞主。

“飞升境的剑修徐獬，可以不考虑这些。十四境的徐獬，就躲不过这些了。”

徐獬闻言便问道：“我能够跻身飞升境，甚至是十四境？”

那人笑道：“不能。”

徐獬当场就给气笑了，逗我玩呢，说得着嘛。

“不是徐獬，总会有别人的。”

那人抬头望天，说道：“总要未雨绸缪。”

徐獬是前不久，才开始理解“未雨绸缪”这个说法的一部分深意。

今天跟徐獬差不多沉默的，还有个神色郁郁的老人。

他对一位新十四境修士直呼其名，“韦赦，我已经见过陈平安了。”

韦赦似乎习以为常，微笑问道：“何时何地？”

老人说道：“就在雨龙宗的羽化台。”

韦赦点点头。

原来老人就是那个觊觎云签美色的元婴境供奉田粟，凭借精湛的演技，蒙骗过了生性谨慎的纳兰彩焕。

却依然被一个外人钓鱼一般给钓上了岸。

这位化名田粟的雨龙宗开山祖师，不由得提醒了一句，“全椒山那边闹出这么大的动静，如今又被顾璨占据，以陈平安的性格，肯定会挖地三尺，深究这里边的隐情，你小心留下把柄。留在全椒山修道的，毕竟只是你的阴神。”

他与大龙湫宋泓，都是这里的元老成员了，虽然辈分、资历不如韦赦，但是比起陆虚在内几张老面孔，还是要懂得更多内幕。

韦赦笑道：“没什么，我前不久主动走了一趟落魄山，只是没有上山，在山脚那边坐了会儿，没见着正值闭关的陈山主。”

没有瞧见陈平安，倒是与一个目盲心不盲的道士，同桌喝茶，相谈甚欢。

田粟神色古怪，憋了半天，没好气道：“你倒是艺高人胆大。”

先前有个背琴囊的消瘦老者，孑然一身，风尘仆仆造访落魄山。

与负责待客的贾老神仙聊得投缘，便自报身份，来自全椒山，道号空山，书房名茧斋。

还说自己刚上山修道的时候，年少轻狂，目空天下炼气士，只让三山一个人。

道士贾晟当然不知道何谓“只让三山一个人”。

山主陈平安却是一清二楚。

只因为三山九侯先生，曾经于皑皑洲韦赦有“侧身让路”之恩。

所以这趟宝瓶洲之行，韦赦是很有诚意的。

等于是明白无误告诉陈平安，扶摇洲全椒山的旧主人，就是皑皑洲的韦赦。

不过韦赦之所以愿意现身落魄山，更多还是与吴霜降有关。

韦赦问道：“刘昼，既然泄露了身份，你接下来打算在何处落脚？”

田粟瞥了眼韦赦附近的那个娄藐，再看了张空椅子，嗤笑道：“我可没有你的手段，也没有荀渊的魄力。随便逛吧，脚踩西瓜皮，滑到哪里是哪里。”

天曾雨粟。

在自己一手创建的雨龙宗里边，却要化名田粟，不管如何，还是被他躲过了那场刀兵劫数，得偿所愿，羽化飞升。

刘昼也好，宋泓也罢，或是曾先生，这些在修行道路上渡过重重劫的老人们，总有各种路数，各自苦求长生，得个不死。

刘昼转头望向某个空位，没来由感叹一句，“如果荀渊有你的修道资质。”

韦赦摇头笑道：“他要是有我的修道资质，就不会那么聪明了，因为没有必要。”

刘昼说道：“这种话，真欠揍。”

韦赦微笑道：“有这种感觉的人，曾经有很多。”

荀渊与完颜老景，是差不多辈分的修道之人，后者刚来这边的时候，唯唯诺诺，带着几分怯懦，境界渐渐高了，心性就变了样。

反观荀渊，起先意气风发，是一个内心极为骄傲的人，等到境界越高，越收敛锋芒，最后变成一个几无棱角的人。

就像一个越活越年轻，一个越老越悲观。

老道士睁开眼，自我介绍道：“贫道俗名张脚，道号‘黄天’，侥幸跻身的十四境，过往经历，不值一提，就是条丧家之犬。”

可能除了修道百多年就站在山巅韦赦，和消息灵通的田婉，其余在座十几个，都不清楚这位老道士的真正来历。

田婉就知道师兄邹子，颇为推崇此人。说这个道士的路数，至少是别开一境的水准。

百年一届的三教辩论，文庙和白玉京赢下的次数，加在一起都不及西方佛国……的一半。

所以后世读书人，难免都会心生疑惑，为何佛家寺庙“方丈”多，宫观道士里边的“方丈”少。

而唯一一个“连庄”赢下两场辩论的人，历史上只有一个，就是文圣。（注，961章少年最匆匆）

但是在三教辩论之前，其实青冥天下和西方佛国就开始展开辩论。

不过青冥天下输得比较惨，尤其是其中一场，白玉京和当时的天下七大道脉，总计派出十七位道官，十七场辩论，竟然全输了。

这十七位道士，必须摘下道观、去除道服，剃发为僧，他们就是后来的“戊午十七僧”。（注，734章逢雪宿芙蓉山）

后来文庙儒生加入辩论，变成了三教之争。张脚横空出世，虽说赢得很艰辛，好歹是为青冥天下扳回一局。

再后来，陆沉则赢得很漂亮，很轻松。

就因为陆沉的出现，才让三教辩论不得不订立一条新规矩，开始限制参与辩论之人的身份和境界。

陆沉为此还跑去莲花小洞天找师尊诉苦，说这个规矩，太过针对自己了，恳请师尊帮忙说句话……

结果道祖来了一句，说这条规矩就是他订立的。

所以老秀才上次在自己学生的村塾那边，碰巧见着了那个成天瞎逛的陆掌教，酒桌上，与后者推心置腹，说自己这个破天荒的连庄殊荣，本该是陆掌教的。陆掌教一个劲说哪里哪里，不敢不敢。老秀才眼神诚挚，说敢的敢的，这里这里……

再后来，约莫是喝高兴了，就有了老秀才拉着陆掌教，要吵一架，练练手。实在不行，你可以认输输一半。

议事成员，各有各的地盘，除了中土神洲，一般来说一洲至多二人。例如北俱芦洲和东宝瓶洲，就分别只有娄藐和田婉。

等到所有人都显出真身，竟然还有几个，依旧是生面孔。

比如作为这座祖师堂表面上的东道主，每次负责燃香和住持议事之人，大龙湫的仙人，身份就让人一头雾水。

小龙湫上任山主林蕙芷的师尊，曾经在山巅古松下，与万瑶宗韩玉树共同下出一局残棋，后世修士始终无法在棋盘上落子破局。

这是桐叶洲脍炙人口的山上趣事。

直到做客小龙湫的年轻隐官，下出两手，以新换旧，终成定局。

“确实好棋，不愧是绣虎师弟。”

“宋泓，你就不怕被顺藤摸瓜？据说那位隐官疑心病很重，我们可别被一锅端了。”

“哪怕不打上山来，只需与文庙告状，也够咱们吃一壶的了？”

“我们又不是什么谋朝篡位的乱臣贼子，就算身份泄露出去，别说反贼，功臣才对吧？”

宋泓终于开口说道：“有司徒梦鲸在，他不太可能会怀疑到我们大龙湫头上。退一步说，就算他有所猜测，没有任何证据，能奈我何？”

田婉冷不丁说道：“除非有人与陈平安来个里应外合。”

洛衫弯曲手指，摩挲着鲜红颜色的指甲，也不看那田婉，冒出一句冷嘲热讽的言语，“可别是做贼的喊捉贼。”

田婉霎时间脸色冷若冰霜。

宋泓笑道：“何况有了证据又如何，难道能够证明什么吗？”

陆虚一拍椅把手，大笑不已，“说得好，机缘巧合之下，暴得大名骤然显贵的货色，手伸得够长了，宝瓶洲，剑气长城，如今再加上桐叶洲，管天管地的，不是处心积虑养望山中，便是出了门就到处邀功，当自己是谁呢？”

洛衫笑眯眯道：“怎么不说是时无英雄使竖子成名？”

陆虚冷哼一声。

不与剑修之流的莽夫，一般见识。

中土大龙湫，自祖师开山以来，香火绵延三千载。

大龙湫云岫府，是龙髯仙君司徒梦鲸的山中道场所在。

明面上拥有两位仙人、一位玉璞境，但是上宗连同下山，大小龙湫，已经两百多年不曾出现一位新的玉璞境了。

唯一的玉璞境，道号“悬钟”的大龙湫掌律祖师，是宗主与司徒梦鲸的师弟。与此同时，几乎所有元婴，都是这辈子跻身上五境希望渺茫的人物，陷入了一种青黄不接的处境。

其实大可不必有此忧虑，还有这个主持议事多年的宋泓，早就是仙人了。

宋泓在大龙湫，就是一个高不成低不就的金丹境，名声不显。准确说来，宋泓在大龙湫，已经当过七八回“金丹地仙”了，一次次“兵解转世”，一次次更换身份，返回大龙湫继续修道。

其实大龙湫还有个秘密身份，便是属于扶龙一派。

在太平山地界，韩玉树之所以会借机劝说陈平安加入他们，就在于更早之前，韩玉树就跟这位大龙湫仙人通了气。

可以一举两得。

韩玉树有一份邀请之功，宋泓和大龙湫也有了更多施展手段的余地，顺利接近真龙王朱。

韦赦帮忙打了个圆场，岔开话题，笑道：“多年不见龙髯小友了。”

一向淡泊名利的司徒梦鲸，在山上的人缘，极好。跟韦赦便是相逢投缘的忘年交。

毕竟就连老观主与陈平安提及司徒梦鲸，都说那“龙髯小儿”是个不错的人。

韦赦看了眼两人，他们都点点头，表示无所谓。

韦赦便开始介绍他们两位的真实身份，“刘昼，雨龙宗开山祖师。宋泓，大龙湫初代山主。”

扶摇洲那尊名声不显、信众不多却实属神通广大的淫祠神灵，自封神号“红粉道主”。

他朗声笑道：“果然能够在这里坐稳位置的，都不是什么无名小卒。”

云杪揪心不已，很想告诉这些人，你们提防来戒备去、尝试拉拢却又不敢贸然行事的那个年轻隐官，其实就是白帝城，郑居中，郑先生！

但是云杪根本不敢说出这个天大秘密。

“各方势力，如今都在悄悄搜集金精铜钱，行情暴涨，在座各位，谁有多余的？”

“听说蜀洞主志在必得的那座长屿洞天，就连荆蒿都没了争夺之心，只因为冒出个越女剑术一脉的女鬼郑旦，给搅黄了？这算不算鹬蚌相争渔翁得利？”

蜀南鸢哈哈笑道：“暂时得失，不算什么，那高逸总有缺钱和碰到难事的时候。”

陆虚笑话过了云杪，又与两袖清风的娄藐做完了买卖，便开始望向那个手腕系有红绳的婆姨，才是玉璞境的田婉，她的位置能够靠近宋泓，当然是有个好师兄的缘故。

陆虚啧啧道：“你跟白裳合伙处心积虑谋划千年，功亏一篑，一步错步步错，他就这么错过了冲击十四境的机会。可怜，真是可怜，竹篮打水一场空。”

田婉冷笑道：“一位飞升境纯粹剑修，搁在哪座天下，不是一方豪杰。”

“白裳到底怎么回事，为何不干脆宰了贺小凉？她都找上门，分明是要坏他的闭关，这在山上就是不共戴天的仇怨，于公于私，白裳都可以痛下杀手，这都能忍？如果没记错，曹溶当时还不是飞升境吧，哪怕有天君谢实和顾清崧助阵，当真拦得住白裳出关递剑？”

田婉只能是装聋作哑。只因为牵扯到了那个纯阳吕喦。

有人望向洛衫，玩味道：“能不能说一点关于蛮荒天下新王座的内幕？”

洛衫顿时神色别扭起来。

只因为先前那场白泽先生住持的蛮荒“山巅议事”，有人竟然看穿了她的这一层身份，非但没有兴师问罪，反而问她能不能举荐自己。

周清高甚至亲口承诺，可以主动泄露一些蛮荒军帐的情报，用相当于浩然半洲版图山河的战功，来换取这个隐秘身份。而且他保证绝对不会有任何

既然陈隐官不太愿意见我，我就主动来见他。

这位曾经的甲申帐领袖，后来文海周密的关门弟子，简直就是陈平安的头号拥趸。

关于此事，已经是两座天下山巅众所皆知的事实了。

他为何如此丧心病狂，是个谜。

老道士突然说道：“诸位道友，你们要多留心近期的武运流转。不要总端着山上神仙的架子，争取在百年之内，各自门派多挑选一些有学武资质、尤其是有一定希望聚拢武运在身的孩子，不敢说有多大的赚头，至少是一桩稳赚不赔的买卖，旱涝保收的。”

关于此事，有立即上心的，或是心思急转，开始考虑培植傀儡，或是已经有了计较，敲定了合作方。也有一番权衡利弊过后，对此不太当真的。

韦赦也给出一个建议，“此外道友们可以注意那些兵家修士比较多的中小门派，有可能的话，可以入手几个。”

所谓“入手”，当然就是各凭手段去鸠占鹊巢了，或是自身以秘术一举成为某座仙府门派的掌门，或是暗中扶植这类门派。

身为此地唯一一位神灵的男子，对这些事情都没兴趣。

在他看来，衰世信鬼，愚人修道求仙。

老道士瞥了眼这尊故意不求封正的淫祠神灵，笑了笑，这厮倒是所谋甚大。

察觉到老道士的视线，那尊神灵立即收束心念。

先前桐叶洲山上评选出了本洲武道历史十人。（注，895章《今宵爽快》）

活着的，在世宗师只有一男一女，高居第四的吴殳，和排在第六的叶芸芸。

虽然如今浩然八洲，好像只要是个练气士，就都瞧不起桐叶洲。

但是为家乡一洲评选出历史十人的武学宗师，确实比较新鲜，故而此举很快就风行天下各洲。

除了中土神洲和宝瓶洲，其余七洲，都开始翻检自家那部题签“武道”的老黄历。

各洲各宗的山水邸报，销量暴涨。

有了排名，就肯定会有争吵，有了异议，山水邸报就会附带有一些高人的解释和见解，又会促进各家邸报的销量。

只是仙师的点评，确实很难服众。外行看热闹，内行才有资格说门道。

修道之人境界再高，来说纯粹武夫的高下，终究有一种隔行隔山的嫌疑。

其实最服众的办法，肯定还是山巅境宗师、最好是止境武夫来评判。

只是这种事，如果都是山巅境宗师、尤其是一位止境武夫了，谁还愿意掺和。

有钱如皑皑洲刘氏，也一样请不动雷公庙沛阿香，出来说几句个人看法。

比如金甲洲，谁敢去请教“韩万斩”，让他老人家，吃饱了撑着想要挨拳吗？

但是还真有一个止境宗师，肯说话，通过狮子峰的山水邸报公开发表意见，就是北俱芦洲的王赴愬。

详细解说了八位不在人世的止境宗师，各自武学的长短所在，拳法优劣，这些当然都是正经话。

又说桐叶洲那份十人榜单，在世两人，吴殳排名太高，名不副实，得往后挪几个位置，倒是叶芸芸排名太低，他王赴愬若是桐叶洲武夫，肯定至少能排在第五，他打得过叶芸芸？肯定打不过嘛，双方若有机会砥砺一番，切磋绝学，太晃眼，他会心神不定，但是没关系，愿意连输三场，至多与她解释几句，以前不这样的，今天状态不好……

此话一出，数洲哗然。据说黄衣芸已经北上游历了，要与这个为老不尊、满嘴荤话的前辈问拳一场。

王赴愬继续让邸报帮忙传话，她黄衣芸只管跨洲来与老夫问拳。

说是这么说，其实王赴愬已经躲去皑皑洲雷公庙，找那阿香妹子喝酒去了。

毕竟叶芸芸刚刚跻身止境归真一层，正是拳意最盛、锋芒毕露的时候。

桐叶洲蒲山云草堂的开山祖师，叶裕固，位列第五，号称一人两甲子拳压三洲，在东边的桐叶洲、宝瓶洲和北俱芦洲无敌手。

这位叶氏的不迁之祖，虽然气壮山河，早就开始游历各洲，但是依旧停步于止境归真一层，始终未能跻身神到一层。

叶裕固确实是一位天纵之才，凭借六幅仙图悟拳理，帮助叶氏开创出仙术、武学兼修的一条阳关大道。

桐叶洲除开南北对峙的桐叶、玉圭两宗之外，真正值得别洲修士说道的人与事，屈指可数，太平山女冠黄庭的福缘，姜尚真在北俱芦洲的浪荡生涯，此外大多也会知晓那座蒲山云草堂，蒲山啊，是个既能修仙、也能习武的门派，那位黄衣芸是位女子宗师。

叶裕固在瓶颈时，不得不转去重新捡起修行一事，想要靠着跻身玉璞境来续命延寿，希冀着借助这条道路，将武学、仙法分出一个主次，继续慢慢打熬武夫体魄，继续增长拳意。确实被叶裕固做成了，跻身玉璞境，出关第一件事，不是与书院和中土文庙报备，要求晋升宗门，而是去与一位山上挚友叙旧，大概是要与对方联手，一起抗衡那座行事跋扈、门风不正的桐叶宗。

说得简单点，其实就是叶裕固打算与仙人境的玉圭宗挚友荀渊，一起对抗桐叶洲唯一一位飞升境的杜懋。

可他还是把事情想得太简单了。

或者说是把人心想得太清澈了。

叶裕固下山之时，何等踌躇满志，不曾想回山之时，已经命悬一线，奄奄一息。

在那之后，这么多年以来，尤其是在山主叶芸芸跻身玉璞境之前后，蒲山云草堂的武夫和修士，都觉得这可能就是天意了。

都认为蒲山就没有成为山上宗字头门派的那个命。所以至今蒲山都没有成为宗门的想法。

一场天灾一场人祸。

天灾是指叶芸芸成为玉璞境，便有蛮荒妖族入侵浩然天下。

人祸是说当初祖师叶裕固下山访友，中途被杜懋设伏重伤，境界跌回“两金”，导致回山没多久便身死。

叶裕固至死都没有跟任何人说起偷袭之人是谁。

叙旧？

确实是一场叙旧。只是杀机重重。

连同叶芸芸在内，时至今日，整个桐叶洲，都理所当然认为当年是杜懋重伤了叶裕固。

痛下杀手，免得一洲中部再多出个“小桐叶宗”或是“玉圭宗第二”，多分走一杯羹。

谁能想象，真凶会是荀渊。

这也是叶裕固，至死都不敢与任何人提及凶手的原因，反而叮嘱叶芸芸不要追究此事。

叶裕固心知肚明，荀渊是故意让自己活着返回蒲山的。

他更清楚，在自己躺在病榻上的时候，荀渊一定就在蒲山之中。

至于荀渊为何多此一举，毫不担心横生枝节，叶裕固始终不得其解。

直到叶裕固兵解的前一刻，荀渊才悄然现身，告知真相，说将来有人会亲自接引他进入玉圭宗修道，已经帮他铺好了一条道路。而这个人，不是他荀渊就是了。

如今这座祖师堂之内，是有高人知晓此事的，曾经给出一个盖棺定论，“真正枭雄，不过如此。”

相较于桐叶宗那位中兴之祖杜懋，论心计，论手段，真是给玉圭宗荀渊提鞋都不配。

早年荀渊有过估算，桐叶洲的气数总和，至多只能支撑本洲出现一个十四境修士。

荀渊当然希望是花落自家。

可以不是自己，可以是姜尚真，可以是韦滢，也可以是辈分更低的某人，但必须是在玉圭宗。

若是叶裕固的仙法、武学，有朝一日，能够各自提升一步，同时由玉璞跻身仙人，尤其是由归真提升为神到。

再往后，叶裕固有机会做成此事吗？

有不小的机会。

至少机会要远远大过杜懋。

荀渊当然清楚袭杀叶裕固一事，此举有伤天和，更有碍道心。

再加上被宗门事务拖累太多，荀渊才迟迟无法破境，证道飞升。

蛮荒妖族侵占桐叶洲，一洲旧有局势悉数被打烂，等到大战落幕，玉圭宗虽然元气大伤，总好过都只剩下一棵独苗的太平山和扶乩宗，也远胜不得不封山的桐叶宗。按照一般的形势发展，躲在三山福地的万瑶宗，想要在桐叶洲创建下宗，野心勃勃的韩玉树就必须与玉圭宗同气连枝，阿忠负责处处掣肘、打压北边的桐叶宗，要让后者在未来千年之内抬不起头来……

荀渊在慷慨赴死之前，卸任宗主，让位给姜尚真，让这个惫懒货，不得不挑起大梁。

但是荀渊真正寄予最大希望的“桐叶洲十四境候补”，是韦滢，或是那个叶裕固转世之身的邱植。

总之一件件身后事，都被老人安排得清清爽爽，甚至都无需诸多真相告知姜尚真、韦滢等人。

老话所谓的前人栽树后人乘凉，大概就是这种了。喝水可以不必知道挖井人。

荀渊这辈子最大的感慨，或者说是心结，便是三个字。

“余家贫”。（注，631章《淡淡风溶溶月》）

荀渊在修行路上，是吃过大苦头的，此间辛酸，大概只有姜尚真知道一些不为人知的内幕。

故而荀渊不得不执拗于“挣钱”一事，老人却不是为了自己的享受，而是为吾家子孙稻粱谋。

故而以荀渊的心智和资质，当年为了帮助玉圭宗续香火，仍是不得不以旁门左道强行破境，才跻身的飞升。

荀渊曾经与未能入主九弈峰的姜尚真，有过一场开诚布公的交心，双方一起坐在神道山路的台阶上，

姜尚真一开始误以为荀老儿是打算劝自己想开些，要说些类似大局为重的屁话，不料荀渊三两句就打发了一肚子牢骚的姜尚真，老人更多是在那边诉苦，不过说得比较含糊，并不涉及具体的人和事，让当时姜尚真憋屈得不行。

“这就像过日子，‘后天’是有可能挣着一笔大钱，但是‘明天’怎么办。”

“玉圭宗好歹是个宗门，再穷也没穷到揭不开锅的地步吧？”

姜尚真的言外之意，十分浅显，他还是不太认可荀老儿的急功近利。

“有些事，机不可失失不再来。容不得你思来想去，瞻前顾后，慢慢琢磨出个所谓的万全之策。”

“荀老儿，今天的大道理说得有点多啊，都不像你了。”

“希望以后玉圭宗在你们手上，好好修行，能够少做几件违心之事，可以随心所欲一些。”

人人皆是一部书，相互出现在别人书中，只是有些人像主人公，有些人像路人。

主人公又像某些书中的路人，路人又是某些书中的主人公。

若觉此语是废话，尚未知己便是书中人。倘若觉得此语最辛酸，诸君已是翻书人。

盘腿而坐的老道士，晃了晃身子，放下双脚。

韦赦说道：“如果谁有自认合适的候补人选，现在就可以提出来。这件事，不需要纳入正式议事的流程。”

他们在甲子之内，吸纳了一部分年轻人成为“祖师堂嫡传”，担任候补。

比如娄藐推荐了同洲剑修徐铉，白裳的唯一弟子。

豪素推荐了流霞洲那位梦游客，夜航船容貌城城主，化名邵宝卷，真名邵本初。

田婉前些年也推荐了一人，重返正阳山的苏稼。

荀渊则早早举荐了一个扶乩宗弟子。正是此这个少年，后来无意间撞破了那桩蛮荒妖族的阴谋，让他在某种意义上，成为了两座天下大战的那个揭幕者。

刘昼曾经有意栽培一个叫傅恪的雨龙宗谱牒修士。可惜是个心比天高命比纸薄的可怜虫，实在是不堪大用。

曾先生提名一个叫黄师的北俱芦洲武夫，是个无名小卒，被否决了，曾先生也就没有坚持己见。

可惜那大骊王朝陪都的礼部尚书柳清风，不能为他们所用。

此人当年婉拒了曾先生的举荐。这座祖师堂本来十分期待此人的加入，没有任何异议。

秦不疑这边，本想推荐公孙泠泠。

结果公孙泠泠先是被逐出樱桃青衣一脉，跑去玉宣国马氏府邸当了厨娘，又被殃及池鱼，给陈平安拘押了起来，可谓命途多舛。

此外还有几个好苗子，陆陆续续都成为了候补。

例如怀潜。

他祖师是昔年中土神洲十人之一的怀荫。

当年依仗自身资质和显赫家世，孤身游历北俱芦洲，名义上是逃避一桩娃娃亲的婚事，实则悄悄收拢剑气，增长道力。

但是怀潜那趟游历的结局，就是家族祠堂点燃一盏本命灯。只因为遇见了一位嫌弃怀荫小胳膊细腿的“孙道长”。（注，544章舟中之人尽敌国）

又有廖青霭。

她师父是裴杯。

还有个名气几乎与他们师父持平的师弟，曹慈。

娄藐率先开口道：“我提议补上林素。”

田婉本来也有几个相中的候补人选，但是都没成。

有神诰宗的高剑符，曾与贺小凉是一对金童玉女。

还有一个曾经是自家正阳山的少年剑修，便是那个被誉为“宝瓶洲小魏晋”、“李抟景第二”的吴提京。

她甚至差点还把算盘打到了龙泉剑宗的那位“谢家宝树长眉儿”头上。

只因为已经举荐了苏稼，再加上她被崔东山和姜尚真缠上了，自顾不暇，田婉就没了这份心思。

娄藐解释道：“之所以选择林素，是因为他以前修行过于顺遂，反而成了障碍。林素死活堪不破元婴境瓶颈，现如今已经两次闭关失败了，就有了出现心魔的迹象。此刻押注在他身上，想必未来收益极大。”

早年琼林宗评选年轻十人榜单，林素高居榜首。

第二的徐铉，如今已经跻身玉璞境。而且已经是候补。

齐景龙，更是当上了太徽剑宗宗主。

狮子峰嫡传，李柳。她也不在榜上了。

野修黄希和女子武夫绣娘，这对曾经在砥砺山擂台打生打死的年轻男女，竟然结为夫妻了，且各自破境。

此外还有更换身份为武夫杨进山的杨凝真，他弟弟崇玄署小天君杨凝性，同样各有前程。

至于水经山仙子卢穗，得到了一枚品秩极好的养剑葫。

好像北俱芦洲这拨万众瞩目的天之骄子，在修行路上，偏偏就只有最被看好的林素出人意料，始终停滞不前，反观其余九人，各有造化。一个个赶超了林素。

田婉皱眉道：“你已经举荐过徐铉了。”

陆虚笑着打趣道：“娄宗主真有本事，就把白裳拉过来，补上荀渊或是完颜老景的空缺，我绝无异议。”

开口答话的，竟然不是娄藐，而是韦赦，微笑道：“我可没有这份本事。”

韦赦言语之际，娄藐起身走向韦赦，一副阳神身外身归于原位，与真身合而为一。

扶摇洲全椒山的崔承仙，北俱芦洲琼林宗的娄藐，便是皑皑洲韦赦的阴神阳神。

绝大部分议事成员，见此光景，都是面面相觑。

当年火龙真人做客琼林宗，停步于曝书亭。

老真人自然不是想要看看琼林宗到底多有钱。

仙人芹藻直勾勾望向洛衫，问道：“请教一事，蛮荒天下那场半点消息都没有传出的凿阵和伏杀，结果如何？”

洛衫抬起手，笑眯起眼，双指搓动。

芹藻笑道：“随便开价！”

洛衫说道：“蛮荒天下当时可以调用的山巅修士，几乎可以说是倾巢而出了，总算困住了阿良和左右。”

芹藻追问道：“之后呢？！”

洛衫眨了眨眼睛，说道：“我这种上不了台面的烂鱼臭虾，可没资格参加那场精心布置的伏杀，哪能知道更多真相。就算听了只言片语……”

她又搓动双指，“就得提一提价格喽。”

芹藻气不打一处来。

此时便有人嗤笑，不以为然，“俩飞升剑修，剑术再高，杀力再大，他们还能捅破天去？”

洛衫嫣然笑道：“这种话，也就在浩然天下说说便好，千万不能跑去蛮荒讲的。”

此话一出，有些冷场。

洛衫想了想，伸出两根手指，缓缓道：“只能说些就我所知，第一，左右在那场战事中，临时破境了。”

她收回一根手指，“第二，阿良也重返十四境了。”

霎时哗然。

便是韦赦都觉得倍感震惊。

老道士抚须而笑，“何止。”

这次轮到洛衫感到好奇了，神采奕奕，望向这位老道士。

老道士笑道：“初升、斐然、萧愻他们，若非得到大阵庇护，占尽天时地利，能够起死回生，差点就都死绝了。”

鸦雀无声。

老道士说了一句难以理解的怪话，“大概这就叫浩然天下蛮荒天下吧。”

除了左右的纵横剑气，所向披靡，遍布天地间。

还有那个叫阿良的剑客，终于祭出了本命飞剑，名“饮者”。

这把飞剑的本命神通，就三个字：皆死尽。

只有韦赦瞬间明白了这句话的深意。

道士张脚此语，其实说得并不晦涩。

“蛮荒天下”就是个普普通通的名词，“浩然”是个形容词，用以比喻阿良和左右的剑气，“天下”则是一个动词。

老道士站起身，笑道：“我们该议事了。”

一座稀奇古怪的祖师堂，先前摆放二十张椅子。

旧二十人。

道士张脚，老十四。

剑气长城，刑官豪素。如今已将位置让给了弟子杜山阴，金丹境剑修。

旧避暑行宫隐官一脉，女子剑仙洛衫。

中土神洲，阴阳家陆氏祖师，陆虚，仙人境。

赊刀人，曾先生。飞升境鬼物。

洗冤人一脉，樱桃青衣上任魁首，秦不疑，女子鬼仙。

中土神洲大雍王朝境内，九真仙馆，仙人云杪，道号绿霞。

大龙湫开山鼻祖，仙人宋泓。

道士张脚，道号“黄天”。老十四。

流霞洲，天隅洞天蜀南鸢，新飞升。

辽水宗主，仙人芹藻。

金甲洲昔年山上第一人，完颜老景。已死。

桐叶洲，玉圭宗荀渊。战死。

三山福地，万瑶宗韩玉树。已死。

扶摇洲，淫祠神灵，自号红粉道主。

宝瓶洲正阳山，茱萸峰田婉。邹子师妹。

雨龙宗开山祖师，化名田粟，真名刘昼，已是飞升境。

北俱芦洲，琼林宗娄藐，玉璞境。韦赦之阴神。

南婆娑洲，段青臣，自号“离经”。

金甲洲，大剑仙徐獬。

新十四境大修士，皑皑洲簬山韦赦，终于落座。

至于“娄藐”空出的那个位置，无所谓谁坐了。

道士张脚打了个稽首，微笑道：“邹先生，青主道友，可以现身了吧？”

邹子。

斩龙之人，道号青主的陈清流。

田婉错愕不已。

她确实毫不知情。

但是来者之一，却让人如坠云雾。

不是陈清流，而是一个极为身材魁梧，肌肤黝黑的女子。

她与那道士张脚，同样是以真身莅临此地。

不同于老道士那种好似“悄然翻墙而入”的现身方式，这位陌生女子几乎就是强行破门而入，毫不在意主人的态度。

女子神色木然，说道：“我家公子有事要忙，就让我来这边占个位置。”

除了三千年前的早期那几场议事，陈清流其实没有参加议事太多年了。

韦赦点头道：“你师弟同样是发起人之一，既然所有老规矩都是我们几个订立的，今天无非是再加上一条新规矩，允许谢道友给青主道友代劳。”

听到“师弟”一说，姓谢的女子皱了皱眉头，可还是没说什么。

邹子是从青冥天下来到这边，中年容貌，布衣草鞋，乍一看就是个路边的摊贩，他淡然道：“据我推演，短则三百年，长则五百年，人间会出现一位崭新十五境。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。