第一千一百二十一章 二十人与候补们（三）

一棵开花结果不计无数的树下，年轻冠者与魁梧老道，在此闲坐小叙,树荫如水。

本来树下无一物，作为陈平安化身之一的头戴道冠者，心念微动，便多出了一张石桌和两张石凳，桌面刻有棋盘，是模仿小龙湫祖山心意尖的那盘松下棋局。

这就是名副其实的当家作主，可以随心所欲，造化万物。老观主一抬手，桌上便出现了两罐棋子,却非黑白颜色，五彩颜色，混淆一起。

陈平安看了一眼，也分不清此物真伪。老观主随口问道：“知晓柳七合道所在吗？”陈平安摇摇头，文运是人和的一个大类别，合道心中诗篇的白也，让路之后，是苏子还是柳七，顺势补位，各有一大批坚持己见者。

可不管如何，世人还是习惯将词篇视为诗余。任你苏子豪迈,柳七多情，依旧是要矮白也一头的。

与此同时，陈平安还清楚一桩内幕，柳七手持半部姻缘簿子，去往青冥天下，开辟一座诗余福地。

看似是合道之路，早有白也在上头，不愿寄人篱下，实则是寻觅剩余半部，试图另辟蹊径，跻身十四。

可这就又与岁除宫吴霜降起了一场大道之争。就目前而言，柳七重返浩然，最终顺利合道，双方早年是做了一桩秘密买卖的。

大概是柳七先退让了一步，吴霜降便再帮他找寻出了一条新路。陈平安尝试大炼万物，填充一千五百余座气府，与柳七尝试着炼化上下两部姻缘簿，也是差不多的路数，一主一副，相辅相成。

老观主评价道：“都说白也诗无敌，人间最得意，却不知白也心中所想，无论作诗还是练剑，都是开拓万古心胸之事。”

“柳七与之相比，还是显得小家子气了。”

“白也亲道，苏子近佛。故而苏子还是有希望合道的，只是不在浩然天下罢了。”

“千年之后，是龙是虫，在此一举，就看诸君在接下来百年之内的道力积攒了。”

“幸逢万年未有的好年景，若不努力，等到小年份一来，再想励精图治，到头来不能说作无用功，总是事倍功半。”老观主言语之际，在棋盘上放了一堆彩色棋子，围棋如象棋，就像存在着一条分水岭，双方对峙，相对处于中央位置的，是白帝城郑居中，五彩天下宁姚，蛮荒斐然，天师府赵，青冥天下旧白玉京道官张风海等，屈指可数，不到双手之数，只是这条在棋盘上居中的分水岭，同时包括了三条线，郑居中独占一条，宁姚和斐然在一条线上，赵，张风海，还有青神王朝姚清等人又是一条线。

此外还有一些棋子，都是新晋跻身十四境的大修士。棋盘再往外，就是一些年轻飞升境，最后，便是些凭借一场大雨证道、大道成就有限的新飞升，和那拨形神腐朽、注定长生无望的老弱飞升。

至于分水岭另外一边，老观主最早摆放棋子的，自然就是他与老瞎子、陈清流、吾洲在内一小撮老十四了。

细看之下，这张棋盘是倾斜的，老观主他们所在位置，高。新飞升和老弱飞升们，处于底端。

数座天下的豪杰圣贤，神仙灵鬼，皆在局中。陈平安盯着这副棋盘局势，轻声道：“先天而天弗违，后天而奉天时。”老观主点点头，

“然。”飞升境敌不过十四境，是一条颠扑不破的铁律。万年以来，可能只有两个例外。

就是先前还在飞升境时的宁姚，斐然，两座天下的主人。当他们有此身份，就变得扑朔迷离了。

但是吴霜降当时出现在那艘夜航船上，并没有想要

“以身试法”的想法，不肯亲自验证此事的真伪。但要说十四境修士，轻松碾压飞升境，尤其是一定能打死飞升境，也不尽然。

剑修的存在，就又是变数。故而强飞升，尤其是那种飞升境巅峰、圆满剑修，就成了新旧十四境杀力高低的最佳试金石。

遇到一位杀力不够强的十四境，如谢狗、小陌这种剑修，说不定可以强行斩开重重禁制，全身而退。

吴霜降之所以会仿刻四把仙剑，自然就是因为这位岁除宫宫主、兵家武庙陪祀杀神，觉得自己杀力不够的缘故。

一趟浩然之行，吴霜降分明是有备而来，毕竟当孙道长将佩剑

“借给”白也，三把仙剑，便都在浩然了。虽说白也那把仙剑

“太白”，当时剑身已经一分为四，白也任其自行认主，陈平安，赵繇，斐然和刘材，四位剑修各占其一。

他们四个，来自不同阵营，但都是剑修，俱是年轻人。杀力最大的剑尖，找到了当时枯守城头的陈平安。

所以吴霜降在夜航船上，找到陈平安，其实可以视为就找到了仙剑

“太白”。剑意最重的剑柄，认主斐然。剑气最多的半截剑身，归属刘材。

剩余半截剑身，蕴藏白也剑术传承，落入赵繇之手。这就是为何当年流落海外孤岛、与白也

“偶遇”的赵繇，如今为何会心有宏愿，要重新将仙剑合四为一，归拢一剑。

赵繇是以白也半个剑术亲传弟子、半个学生自居的。老观主拈起一枚棋子，说道：“青壤要疑神疑鬼了，玉符宫云深道友，白白多出这么斩不断理还乱的一条因果线，要骂娘了。”青壤当然不是什么言师的身外化身，事实上，青壤与陈平安确实是差不多的出身，没什么了不起的前身，特殊神异的来路。

至于这般人物，为何能有如今的符箓造诣，大概这就叫天无绝人之路。

游山玩水喜见新风景，天地也想要见着几张新鲜面目。陈平安苦着脸问道：“言师与老前辈是好友？”老观主笑道：“不然你以为？老家伙道龄不短的，早年常来蹭酒，有个酒糟鼻子，邋里邋遢，是个话痨，也是个酒蒙子。不过他与小陌却是不太投缘，见了面都不说话的。”陈平安说道：“听小陌说过，以前他与前辈一起酿酒，时常好几年都没不说一句话。”老观主抚须微笑道：“这就是真正的朋友，不必说话，长久沉默，相互间也不觉尴尬。”

“至于小陌跟云深，看似一样沉默，实则是没话可说，他们各自境界道行、脾气性格，就摆在那边，属于谁都不愿迁就谁，率先说几句废话。不过言师的运道一般，躲来躲去，两次都未能避劫，兵解转世了，我早就劝过他，道士行道大路，一颗道心不该如此畏缩不前，只是天性使然，他知道了道理，每逢关节，事到临头，却做不得。只说这次，不又被同道于玄凭本事夺了造化。”

“作为买卖的添头之一，日后你行走蛮荒，帮我去趟玉符宫，剑斩言师，助他蜕解。”陈平安闻言愣在当场。

还能这么做买卖？价格都谈好了的，再来额外说添头？况且我就算要去蛮荒天下，也不是什么优哉游哉的山水游历啊。

老观主却是不管，看着那五位身陷囹圄的

“客人”，老观主都不用掐指算，就可以看出陈平安的用意了。天有五行，金木水火土，顺天行气于地，分时化育，以成万物。

自旋往复，生生不息。真武山兵家修士余时务，昔年那场共斩之一的承载者，崔瀺成功说服中土武庙祖庭拿出两份武运，让余时务一身同时拥有三份武运。

是当之无愧的五行属金。萧形是真名，化名许娇切，道号幽人，翠绿法袍名为

“大貌”。她真身是一种远古喜好衔火飞掠的仙禽，故而得授火法，破境神速。

当了多年马府厨娘的于磬，她是洗冤人樱桃青衣一脉出身，真名公孙泠泠。

五行属水。剑修豆蔻，五行属木。可惜广寒城雪霜部仙藻，与公孙泠泠一样都是五行属水。

故而未能凑出五行。老观主笑道：“那青壤，只听化名，便知五行属土，你错过了。”陈平安喃喃道：“若是果真这么巧合，难道不该觉得恐怖吗？”老观主神色玩味，点头道：“好像也对。”不等陈平安开口，老观主就已经转移话题，作了一番月旦评，

“若分品秩，余时务跟那萧形，属于头等资质，豆蔻属于次等地材，仙藻是再下一等，公孙泠泠不入流，所以后两者，可以替换。将公孙泠泠关在这里，本就意义不大，时日稍久，她就会是才思耗竭最快的那个，豆蔻还能勉强跟上余、萧的脚步，到时候公孙泠泠连豆蔻的背影都看不见。”陈平安心生疑惑，问了一个很关键的问题，

“萧形能够与余时务平起平坐？”老观主嗤笑道：“不过是仙人手段，你与之同境，对方施展的这点障眼法都看不破？”陈平安当然愿意虚心求教，

“愿闻其详。”他只看出萧形的真身是鸮，此鸟在人间绝迹久矣，相传远古圣人曾见有鸟若鸮浮游青冥，以喙啄树则粲然火出。

老观主指了指那萧形，笑呵呵道：“她修了火法，便是火属命格？是谁教给你的道理？老秀才，还是陆小三？”陈平安无言以对。

老观主便不再多说，话不投机半句多。实在没辙，陈平安就只好拉陆掌教出来垫背了，

“是陆沉。”反正是陆沉自己说的，称呼他为陆掌教，就显得生分了。跟老观主说话，其实不费劲。

脉络分明。老道士的思路，虽然境界极高，却不太喜欢说

“玄言”和

“大话”，内容含义，从不晦暗，就没想着让人如何去猜测和揣摩，恰似一条浩浩荡荡的长河，旁人的思路，或顺水而下，或逆流而上，两者皆可，总之就是别想着在岸边作壁上观，含糊其辞，自作聪明。

果不其然，老观主这才继续言语，只是稍稍岔开了话题，

“你是怎么找到青壤的？追本溯源，是不是源于你成功摹画了萧形记忆中豆蔻的一幅心相挂像？”

“木克土，是木属的剑修豆蔻，牵连了五行属土的青壤。”

“土克水，青壤压胜和克制的，则是广寒城仙藻。”听到这里，陈平安愈发困惑，

“照此说，萧形属火，火克木，不正好克制豆蔻，这套五行相克之说，才是对的？”老观主说道：“五行当中，木生火，玉谿生曾言，鸮成老物精，即是木魅，火从巢中起。读书人？没听过？”陈平安翻检记忆片刻，忍不住问道：“何人何时说的？”老观主抚须沉吟，缓缓道：“大概两千多年前，在青同某座书楼里边，见着的一本名不见经传的杂集。”陈平安表情略显僵硬，总算还能保持微笑。

“萧形是一种近乎个例的天赐木生火属，一身兼备两种命格，若说此事，你功夫都放在剑术拳法上边，看书不多，还能理解。”老观主缓缓说道：“但是你一个经常学陆小三摆摊算命的，会不知道五行命理之中，唯有火土同宫？”如此说来，一座笼中雀，心相天地内。

余时务，金。豆蔻，木。仙藻，水。萧形，天生神异，木火皆可。五月初五日诞生的陈平安是火土兼备。

“这条脉络，全无枝节，历历分明。”老观主给了个不高不低的评价，

“总算做了件正经活计。等到将来证道飞升，相较同境修士来说，大有可观。”五行齐备，天地行气就有了轨道。

能够充盈修道之人的元神，滋补魂魄，强壮体魄。剑修本就可以凭借本命飞剑反哺神魂体魄，纯粹武夫，更是走肉身成神的武道之路。

再加上数量越来越多的大炼之物，等于是一千五百多座气府

“门庭”，各有镇宅之宝。未来陈平安的大道成就高低，道行强弱，不好说，但是只说扛揍一事，确实值得期待。

“不要觉得邹子是讲五行的，有传布之功，内心深处就对此有所排斥。”

“山中以剑挂尸，吓唬谁呢。邹子心比天高，从不刻意针对谁，他是要作这方天地的均衡之人。”

“你放过泥瓶巷顾璨，就是不放过自己。”

“你没有放过杏花巷马苦玄，就是放过自己。”

“肉身，法宝，仙术。命理，气数，功德。家族，师传，道场。其中命理很重要，却不是命理最重要。”

“总而言之，修道之人，就是在这九件事上边下苦功夫，增增减减，缝缝补补。努力修道者增长道力，潜灵行道者夯实道行。”老观主从棋盘随便拣选五颗颜色各异的棋子，悬浮空中，按照五行相生之理，每颗棋子间衔接出一条线，便成了一个大道完整、自行循环的圆。

看了眼陈平安。陈平安心领神会，从棋盘上分别捻起四颗棋子，以老观主那个圆的其中一颗棋子作为起始，再成一圆。

老观主点点头，跟着再提起四颗棋子，棋盘上空，又造就出一个五行圆环。

三个圆形，环环相扣。陈平安沉吟不语，回看了眼老观主。老观主便会心一笑，撤回那个与第二圆某属作为起始的圆形，重新搭在第一圆的节点上边。

陈平安问道：“邹子接得住？”老观主没有给出答案，说道：“今日传道至此，火候差不多了。”陈平安不敢奢望更多，问道：“山门山路那边？”青衣小童还在那边四处碰壁呢。

老观主微笑道：“怎么，陈大道友要替那条御江小蛇强出头？”一条元婴境而已，还不值得道法通天的碧霄洞主与之一般见识。

若是飞升，估计这会儿已经身在那轮明月皓彩中的道场中了。陈平安试探性道：“小儿辈无心冒犯了老前辈，小惩大诫？”说实话，直到现在，陈山主都不知道自家供奉到底说了什么、做了什么，让老观主如此难以释怀。

老观主反问道：“我传你些修道诀窍，你便要教我做事？”陈平安倍感无力，主要是陈灵均碰到了碧霄洞主，让他这个当山主的，怎么想怎么心虚。

老观主站起身，说道：“仙人境还好说，等到哪天证道飞升了，就可算是人间的庞然大物，每一趟外出，难免都会掀起波澜，冯雪涛这种野修是无所谓红尘因果，火龙真人昔年这种强飞升是有秘法，游戏人间，可以尽可能不沾因果。就怕两头不靠的，半桶水晃荡，溅出的水花，于人间而言，有可能或是一场久旱甘霖，或是一场天灾人祸的洪涝。”千年王八万年龟。

前者说一般意义上的陆地神仙，后者是说飞升境和十四境。飞升境修士，欲想长寿永年，得有一个乌龟壳。

最好是拥有一座另类的道场。老观主突然说道：“知道那个娘娘腔窑工，若是不谈长线的因果，只说他这一世，为何会选择自尽？真是被几句话说死的？”远古天庭女子雨师转身为男儿身。

烧火窑工苏旱受尽劫难而脱钩走。陈平安默然片刻，点头道：“是很久之后才真正想明白，当年苏旱做出那个选择，是因为我的存在。”老观主点点头，

“能认清此理，敢承认此事，说明你还算有点担当。不枉费人家送你一桩大道亲水的机缘。”

“一心想要当好人，便要做好事，好人做的好事，便一定有好结果了？可别就此问心无愧，此事万古依旧费思量啊。”苏旱正因为重病在床，需要窑工学徒的陈平安每天熬药照顾，双方朝夕相处，就成了个自成天地的小世界。

于是苏旱的世界里，便只有好人。等到苏旱可以下床走路，走出这个小天地，就又重回那个复杂的世道，人心与行为，好坏难断的娑婆世界，以前的苏旱可以忍受那些早已习以为常的人事，就变得开始让他煎熬起来，不以为然的苦难成了货真价实的苦难。

某种意义上，说是陈平安的存在，促成了苏旱的死因，是一条说得通的脉络。

至少在陈平安自己心中，以及老观主这边的眼中，是一条脉络分明的因果线。

老观主笑眯眯道：“不觉得我是在苛求你？”陈平安摇头道：“不觉得。给予他人希望，本身就是一种苛求。人生在世，怀揣希望，有个盼头，就不算真的穷。”老观主嗯了一声，第一次毫不掩饰自己的赞赏神色。

穷与富，其实不是一对反义词，贫与富才是。与穷相对的，其实是个

“达”。穷之古字，上穴下躬。寓意便是一个人蜷缩在地下，何谈通达，毫无出路。

老观主问道：“知道为何我既是送你四分之一的藕花福地，又让落魄山多出一座五岳真形图的护山大阵？”陈平安说道：“有些话，只能前辈帮着说，由晚辈自己说出口，有那夫子自道、大言不惭的嫌疑。”老观主微笑道：“你想岔了，你看待世界的态度，愿意为之践行，与我的合道之路，确实比较契合，但这不是真正的缘由。”

“我与邹子的观点，恰好相反，他是悲观人，觉得你这种人，如果以剑修身份跻身了十五境，可能会导致某个最坏的结果，他觉得这方天地不可承受，哪怕只是一个可能。我敢赌。”

“这张赌桌是你亲手打造的，足可自傲。”

“如何做到能够将崔瀺和崔东山分开看，却是将谢狗和白景看成同一人的？”

“不着急回答，多想一想到底为何。”山路那条神道上，离着山门牌坊不远，小米粒好奇问道：“景清，你在做啥子？”她这都巡山一个来回了，怎么还在这边逛荡。

这条神道山路，有什么好看的。陈灵均实在是没法子继续打肿脸充胖子了，坐在台阶上，试探性说道：“右护法，你跟那个儿高高的老道，熟不熟？”要当好落魄山的耳报神，必须做事谨慎，心思缜密，说话滴水不漏，眼观六路耳听八方，缺一不可，

“老仙长和蔼，与谁都亲切，不好说熟还是不熟。”不过她跟景清是啥关系，小米粒也就开门见山了，疑惑道：“跟老仙长有事相商？托我传话？”陈灵均可怜兮兮点点头，

“你就跟他说，我知道错了，让他大人有大量。”小米粒挠挠脸，

“问题是我也找不着老仙长啊。”陈灵均小声说道：“喊几声碧霄洞主的道号，你再说点心里话，估计老道长听得着，不用找。”小米粒便将行山杖和金扁担放在脚边，神色认真起来，皱着眉头，闭上眼睛，双手一合掌。

陈灵均好奇问道：“嘛呢，做法啊？”只是与那位道长聊几句心里话，没必要搞得这么夸张吧。

双手合十的小米粒睁开眼，埋怨道：“景清唉，心诚，要心诚。记得好人山主说过，心诚则灵通神明，一念起众山回响。”陈灵均还真记得

“一半”，疑惑道：“这不是仙尉道长上次跟咱俩扯闲天说的话吗？”刚闭上眼睛的小米粒，只得睁眼一瞪眼，道：“就不能是好人山主与仙尉道长说的啊？”陈灵均恍然大悟。

心中小有腹诽，他娘的，小陌先生这朋友，有点道行啊，这次竟是靠自家老爷都有点靠不住的迹象。

只是不等小米粒心诚

“许愿”，老道士与陈山主就联袂现身神道上。虽非真身，道冠者陈平安还是换了一身装束。

老观主神色慈祥，揉了揉黑衣小姑娘的脑袋，陈山主则是笑呵呵一巴掌按住青衣小童的狗头。

陈灵均小心翼翼审时度势，发现，心中大定，立即拉着小米粒的木簪道士，老观主问道：“为何不将他带上山？”陈平安说道：“当不起。”老观主说道：“如果他在山上，而不是看门，那么百年之内，落魄山会有一桩桩一件件莫名其妙的天大福缘，降临山中。见者有份。哪有什么十四境和候补的偷袭，青壤早就被黄庭找到了，那萧形恐怕会被莲藕福地的气运流转，给自行磨平，你也不必给丁道士护道了，那门自行悟出的飞升法，你可以放手自修。说不定受惠于此事，小陌或是谢狗，就有希望早早确定合道之路了。总之好处之多，会让你多到无法想象。”陈平安好奇问道：“如此贪天之功为己有，百年之后又会如何？”他当时大致确定了道士仙尉的身份，其实没有多想，供奉起来礼敬就是了。

收徒？想都不敢想。退一步，将仙尉纳为霁色峰祖师堂谱牒修士，陈平安还是觉得不该如此占便宜。

建功立业，立志用心，如种树然，百年树木，先有根芽，后有树干，等到枝繁叶茂，叶而后有花实，一线了然，次第清晰。

在那座藕花福地即是东海观道观的天下人间，一场背剑少年游，陈平安深受影响，至今还有裨益，估计以后还是。

老观主说道：“果真如此走捷径，当然就得还债了。要是浑浑噩噩，稀里糊涂做成了此事，在那霁色峰祖师堂给仙尉安排一张椅子，倒还好说。若是故意如此，自作聪明，心存侥幸，可就不好说了。”老观主沉默片刻，微笑道：“估计这座山头就要炸了吧。”一个一，各占一半。

在天者周密，被散道之后的三教祖师围困天庭遗址中。在地者陈平安，岂会不被考验。

既然遇事，皆是遇己。如何自处，其实简单。走条阳关大道，君子终日乾乾。

陈平安说道：“前辈这就要返回青冥天下了？”老观主点点头。陈平安便告辞离去。

老观主刚想要重返道场，便见山脚那边的木簪道士已经起身，又打了个规规矩矩的道门稽首。

只得多走几步路，徒步下山，老观主过了山门牌坊，再与那道士还了个稽首礼。

谢狗坐在台阶这边看热闹，貂帽少女念念有词，自愧携短剑，只为看山来。

咱就这么点学问，不得反复用啊。谢狗啧啧称奇，在道祖那边，也没见这位蔡州道人如何诚心礼敬啊，那只是打不过。

至于碧霄洞主在木簪道士这边，为何如此，其实是有内幕的。小陌亲口说的。

远古道上，一线蜿蜒。无论风吹日晒，还是雨雪磅礴，道士如龙在野。

门口那边的老观主思量片刻，非但没有去找那位陈道友的麻烦，反而大笑不已，主动报上道号道场，万年以来，头回遇人介绍身份，以落宝滩碧霄洞主自称，主动与道士仙尉稽首作别。

仙尉一头雾水，只得跟着稽首还礼。等到那位大概是因为身量过于魁梧、才会略显佝偻的古怪老道人凭空消失，仙尉揉了揉自己的发酸脖子，抖了抖道袍袖子，正经书看多了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。