第一千一百零三章 古怪山巅神与异

陈平安难得如此身心两闲，一觉睡到自然醒，结结实实睡了个大饱。天黑天明只一宿，不知人间花开花落有多少。

等他睁醒来, 察觉到屋外廊道那边，某人脸贴房门，顾璨靠壁站立，这让陈平安哑然失笑，你们俩这是护阵呢，我又不是闭关。

陈平安猛然间打开门, 刘羡阳摔入屋内，顾璨神色古怪，陈平安笑道：“哪有那么多的刺杀，当我的止境归真一层是吃素的？”

顾璨神色更是古怪。刘羡阳站起身拍拍袖子，“小心驶得万年船，陈平安，你行走江湖还是不够老道啊，走了走了。”

顾璨终于忍不住说了句公道话，“在你睡着之后，宁姚来了一趟流霞舟，突然现身, 我们都没有察觉到丝毫动静，还是她主动与我们打了一声招呼, 才知道她到了，不过她何时走的，我们并不清楚。”

刘羡阳快步朝屋外走去, 却被陈平安伸手按住肩膀，腾云驾雾似的来到了廊道，顾璨也想坑了刘羡阳就溜之大吉, 同样被陈平安抓住肩头，“一个个跑什么，既然理直气壮，全无心虚，不怕被我误会？”

两人都被陈平安搂住脖子，一起走在廊道中，笑眯眯道：“真是义薄云天好兄弟，可把我感动坏了。”

顾璨说道：“我才刚来没多久，刘剑仙估计听墙根听了一整宿。”

刘羡阳大骂道：“放你个拉稀屁，老子前脚才来你后脚就到了，我不来，你敢来？我来了，你舍得不来？！”

顾璨笑呵呵道：“有道理有道理，你说的都对。”

走到廊道，来到船头那边。顾灵验怯生生站在甲板上，天风吹拂，衣衫飘摇向一侧，身材婀娜，曲线毕露。

顾璨皱眉问道：“不掌舵流霞舟, 跑来这里喝西北风？”

顾灵验冤枉极了，赶忙以心声与他们说道：“昨夜宁姚找到我，她问了些关于蛮荒天干修士的密事，最后她让我捎两句话给陈隐官，第一句，是按照既定路线，去扶摇洲看看。第二句话，宁姚就四个字，‘已斩鬼物’。”

由于陈平安先前精神不济，并没有与两人复盘崇阳观被袭一事，所以此刻听到顾灵验代为传递的四个字，都有些茫然。

陈平安只好给他们大致解释其中缘由，“先前在崇阳观内，有一头飞升境圆满的十四境候补鬼物，它由于被拦在合道门槛之外太久了，就想要走一条积攒外功、凭借阴德圆满合道破境的捷径，借助一位崇阳观内樱桃青衣鬼物的身躯和法袍，反其道行之，作为跨越幽明的渡口，立下一种宏愿，昭告阴冥地界，要为所有死在剑气长城和浩然天下蛮荒鬼物伸冤，它会斩杀陈平安，结果我没躲掉，但是扛下了，它就落了空，还泄露了踪迹，中土周城隍立即赶赴阴间地界，至于宁姚是怎么去的冥府，又是如何斩杀鬼物的，我就不清楚了。”

刘羡阳伸手一拍陈平安的肚子，“奇了怪哉，记得你小子打小肠胃就好啊，很少吃坏肚子的，怎么一离开家乡，就水土不服了，吃不得糙米，只吃得细粮了？”

顾灵验再次对这位刘宗主刮目相看，竟然敢当面阴阳怪气陈平安吃软饭？

顾璨沉声问道：“在阴间地界，斩杀一头十四境候补鬼物？宁姚到底是怎么做到的？”

刘羡阳笑呵呵道：“这话问得很不顾璨了，除了以纯粹剑修身份跻身十四境，还能找出第二个理由？”

顾璨只是直勾勾望向陈平安。猜测归猜测，但是真相如何，还得陈平安给出答案。陈平安点点头。

顾璨叹了口气，不管是谁，与宁姚比拼修道天赋，好像人间就没有天才了。

顾灵验得知真相过后，后怕不已。不是作伪，只因为她那张可以千幻万化的脸庞，此刻面目便是她心中的“宁姚”。她竭力稳住道心，伸手使劲一抹脸庞，才恢复子午梦的面貌。顾灵验此次做客浩然，不如何怕那隐官陈平安，是因为有顾璨在，何况她又不曾参与攻打剑气长城一役，甚至都没有踏足浩然天下，陈平安总不能只因为她是蛮荒妖族，便一剑斩了她吧。

可是那宁姚，十四境剑修，五彩天下第一人，斩杀一个蛮荒根脚的玉璞境修士，还不是跟玩一样？

刘羡阳摸了摸陈平安的脑袋，发出一连串的啧啧啧，“都没有啥隔夜仇，弟媳妇就已经帮你报仇了嘛。”

顾璨不愿一个外人知道更多内幕，就让她返回渡船中枢继续掌舵，顾灵验巴不得如此，省得被吓得一惊一乍，妨碍道心。

陈平安笑道：“我第二次重返归真一层，没有得到意料之中的那份武运馈赠。”

刘羡阳疑惑道：“丢了一份本该唾手可得之物，心中失落万分，必须在自家兄弟这边强颜欢笑？没必要，哭一个看看，让兄弟们乐呵乐呵。”

顾璨问道：“不该如此才对，在这止境气盛一层，你是最有底气争最强的，唯独这一境，曹慈没有任何优势。”

曹慈习武资质当然要比陈平安更好，但是止境气盛，讲究“很多”，曹慈因为资质太好，反而容易轻描淡写就错过。

事实证明，的确如此。

陈平安笑得合不拢嘴，缓缓道：“所以我当时闭关再出关的时候，也很奇怪，误以为是天时使然，奇人怪事频频出现，有人得了什么了不起的机缘，例如被高人带着走了一趟光阴长河之类的，看遍了千百年光阴与万山景象，才能够在这一层打熬底子变得比我更好，所以就没有多想。我是昨夜从崔东山那边知道谜底，原来是裴钱。”

刘羡阳一巴掌拍向陈平安脑袋，“臭显摆呢。”

陈平安转头躲过，哈哈大笑。

只因为裴钱才跻身止境没多久，又因为她是自己的开山大弟子，陈平安就再次灯下黑了。

以结果反推原因，其实不难理解，裴钱的气盛一层，底蕴到底有多雄厚，气象如何壮观。

在陈平安当隐官那么些年，裴钱先是跟李槐一起去往北俱芦洲，之后独自游历皑皑洲，中土神洲，金甲洲……

浩然九洲，裴钱甚至要比陈平安去过更多，几乎被她走了个遍，而且裴钱的记性之好，犹要远超记忆力不差的陈平安。

陈平安自己早就注意到了，后来陆沉在合欢山地界也专门提醒过此事。

这也是陈平安一直犹豫要不要带裴钱，一起游历浩然的重要原因。

单独出门，境界足够高，她可以走得比较随意，跟在陈平安身边，她就会很用心，很认真。

别忘了，她还可以窥见人心。裴钱只要想看，除非山巅修士，他人心相天地的景象，就会被一览无余。

所以武夫气盛一层关隘所在的玄之又玄，简直就是专门为裴钱量身打造，她眼界宽泛，而且记忆深刻。

当师父的，陈平安当然希望她多看看大好山河和人心万物，为气盛一层夯实基础，争取将来破境，比自己更高一筹，青出于蓝而胜于蓝。

却又担心裴钱聚精会神，用心专一，看多了看久了，耗神太多，她会心力不济，武学登顶路上，会留下不为人知的遗患，所以陈平安就又转念，想着什么气盛一层最强二字，其实没有那么值钱，算个什么东西……这就是一种典型的老父亲心态？

难怪老厨子、郑大风和魏檗他们几个，私底下闲聊，都说自家山主在裴钱暖树小米粒这边，都对她们宠得不行，怎么心疼宠溺怎么来，完全是视若爱女一般，可怜某位青衣小童，就像个欠打欠骂的逆子。

陈平安说道：“蒲柳他们几个，跟在你身边，以后在宗门是什么位置什么身份，你酌情任用。”

顾璨点头道：“我心里有数。”

陈平安笑道：“黄烈在玉宣国当了多年国师，难免熏染某些官场习气，你得气量大一些，耐心好一点，除了丢给他一两本珍稀道书，帮他指明道路，还需帮他剥啄世俗气息，复归璞玉一块。不要因为我们三个如今境界都不低，各有各的眼界和世面，所言人事，都在山巅，就觉得地仙二字不值钱，玉璞境没什么，仙人不过如此，飞升还凑合。说句忆苦思甜的，当下船上看似最不济事的沈刻，他如果当年去了刚刚破碎坠地的骊珠洞天，我们仨站一排，估计都扛不住沈老宗师半拳。”

顾璨说道：“记下了。”

刘羡阳在旁拱火道：“絮絮叨叨，婆婆妈妈，烦不烦烦不烦，是村塾夫子教训穿开裆裤的蒙童，还是回了家爹骂儿子呢。”

结果肩头挨了陈平安一手肘，脚背更是被顾璨踩中，顾璨再用脚尖重重一拧。

刘羡阳闷哼一声，摆出一个气沉丹田的姿势，“有本事再来！刘剑仙但凡出个声，叫苦个，就是你们爷爷。”

陈平安双手笼袖，转身道：“你们俩继续认亲，我回屋子，舒舒服服睡个回笼觉。到了处州地界再喊我。”

刘羡阳笑道：“好家伙，真把自己当大爷了，敢如此使唤刘剑仙和顾宗主。”

顾璨以心声说道：“你有意把婚宴办在他生日五月初五这天，我跟他说了。”

家乡小镇那边，都将五月初五视为五毒日，这天出生的孩子，就是天生的扫把星，瘟神。

那么刘羡阳偏要在这一天举办婚礼，觉得这就是个顶好的日子。

刘羡阳趴在栏杆上，懒洋洋道：“这小子有没有哭得稀里哗啦？”

顾璨淡然说道：“还好吧。”

刘羡阳问道：“怎么不把流霞舟送给陈平安，说实在的，我跟龙泉剑宗都不太需要这个，他这个财迷，如今买卖做得很大，却是急需此物锦上添花。”

自家宗门拢共就那么几号人，阮铁匠又不喜欢讲排场那一套。

顾璨说道：“热脸贴冷屁股。他又不会收，我上杆子送什么。”

刘羡阳沉默片刻，感叹道：“真羡慕你们有个好大哥。”

顾璨难得没有拆台，“希望以后百年千年，我们每次重逢，不用想着要说什么，不要无话可说，只剩下客套寒暄。”

刘羡阳却说了一句大煞风景的言语，“我一直很好奇，鼻涕好吃吗？咸的淡的？”

顾璨说道：“还记不记得某天大清早，我送给你一只毛大娘家铺子的肉包子？你其实连我的鼻屎都吃过。”

刘羡阳恍然道：“原来如此，肯定没少放吧，难怪难怪，我就说怎么那天肉包子的味道格外好。”

顾璨笑道：“我们家乡，民风淳朴。”

刘羡阳点头道：“我差点意思，你跟陈平安都是功臣。”

青虎宫陆老真人到了落魄山，就不太外出了，帮助弟子赵著讨要客卿身份，就像老人为子孙作稻粱谋，陆雍多少有点难为情。

郑清嘉刚好相反，这位道号鸳湖的女仙，一有机会就出门散步。实在是没办法，她每次回到宅子，就会从袖中抖搂出个得意弟子，道号“云烟”的翟广韵，缠着师尊问东问西，最主要的，翟广韵就是那句车轱辘话，师父这趟出门，见着陈隐官了么？隐官大人还没有回山么。

郑清嘉可不敢让这位亲传弟子抛头露面，甚至不敢让她离开袖子，只能拘着她这小花痴，就怕她口无遮拦，与落魄山恶了关系。

虽然投靠了白帝城，郑清嘉仍是觉得蛮荒天下的练气士，要比浩然天下更加爱憎分明，如今蛮荒山上，仰慕城头那红袍隐官的女子，茫茫多。

郑清嘉时常与那贵为护山供奉的周米粒一起巡山，次数一多，久而久之，郑清嘉就渐渐回过味来，装束奇怪的黑衣小姑娘，看似闲聊内容百无禁忌，实则真正称得上落魄山“密事”的有用消息，不多，屈指可数，郑清嘉反而被黑衣小姑娘问去许多金翠城和蛮荒山上的内幕，莫非这位看似天真无邪的“洞府境”哑巴湖大水怪，是在点自己？

起先郑清嘉对此半信半疑，直到某次巡山途中，周米粒看似话赶话，聊到了景清的交友广泛，与那“陈浊流”和“美芹先生”都是喝酒划拳的好友哩，听到此语郑清嘉就已经道心一震，那个姓辛的，手持一把长剑，再携三千篇“破阵子”，先前在蛮荒天下，与某位戴高冠佩铁剑的读书人，惹起多大的波澜，外人兴许不清楚，郑清嘉却是有所耳闻。

结果她就再听那天真烂漫的小姑娘，又说景清如今总是念叨着，以后再见到那位喜欢穿白衣服、瞧着像个有钱人的“郑世侄”，得补上一份见面礼，尽到长辈的本分和心意……鸳湖女仙，便差点当场道心崩碎！

在那之后，郑清嘉就再没有出门散步。

无比确定，那个周供奉，确实话里话外，句句是玄机，话话有的放矢，是在点她“郑”清嘉！

两次悄悄路过郑清嘉的宅子，都关着门，斜挎棉布包的黑衣小姑娘，挠挠脸。是嘞，约莫是清嘉姐姐觉得巡山不有趣，不好明说什么，便用这种法子婉拒了自己。懂了懂了，哈，清嘉姐姐是在点她呢。我这小脑阔儿，灵光！

一艘大骊军方渡船停靠在牛角渡。

渡船上，出现几位悬挂无事牌的刑部供奉，和一拨披甲佩刀的大骊随军修士。

显而易见，虽说这艘渡船不大，此行规格相当不低。

渡口某些有心人一眼便知，肯定有大骊要员在船上。

主事人，是一个腰悬朱红色酒葫芦的英俊男子，大骊京城吏部侍郎曹耕心，故地重游，唏嘘不已。

还有两位大骊地支成员，上柱国袁氏子弟，元婴境剑修袁化境。补足地支的山巅境女子宗师周海镜。

他们这趟南下处州，就是为了护送十六人进入落魄山修行，这些修道胚子和练武奇才，年纪从九岁到十八岁不等。

落魄山这边，负责在这边接人的，就只有一位板着脸的青衣小童，还有一个蹲在崖畔栏杆那边抠鼻屎再弹掉的汉子。

由于没有剑符，按照规矩，这拨外乡人，需要步行去往跳鱼山，路程不短。

当过多年窑务督造官的曹耕心，与那贼眉鼠眼的汉子，显然关系并不生分，双方大踏步迎面走去，重重击掌，再紧紧握住，“京城好水土，曹督造愈发有男人味了”，“大风哥风采依旧，慧眼如炬。”

周海镜只觉得那气质腌臜、容貌不端的汉子，眼光好不正经，只是她对此早已习惯，也没有什么不自在。

郑大风密语道：“这妹子好俊俏，别是弟媳妇吧？”

曹耕心叹了口气，都怪自己嘴贱，落了个哑巴吃黄连的下场，导致叔叔曹枰领兵去蛮荒天下之前，直接下了一道军令，让他必须将周海镜迎娶回家。

郑大风心领神会，定是那种勾搭上了还没吃一嘴的暧昧关系，朋友妻不可欺，郑大风便收敛了视线，拍了拍曹耕心的肩膀，“枸杞茶，蛇胆酒，哥那儿都有，管够，补肾壮阳，效果杠杠，硬是要得。别脸皮薄，跟哥客气，床笫厮杀之道，可是容不得你半点客气的，切不可有心杀贼无力杀贼，莫要脱了裤子再提裤子之时，结果被女子满脸疑惑询问一句，已经好了吗……”

曹耕心听得头皮发麻，赶忙抓住郑大风的胳膊，打断对方的虎狼之词，“不聊这个，我们先说正事。老弟这次做客落魄山，职责在身，干系不小，”

郑大风嘿嘿笑道：“不小？两军对垒，才出兵就潦草收场，鸣鼓收兵，倒也罢了，犹有药酒等物可助一臂之力。但是如果被女子问一句，进来了吗？那可就真是天意如此，再难人力挽回了。”

曹耕心招架不住，亏得郑大风没忘记聚音成线的手段，不然被一旁周海镜听了去，自己就算掉茅坑里了。曹耕心赶紧拿出一本册子，偷偷递给郑大风，“我这趟出门可没闲着，都有胳膊肘往外拐的嫌疑了，一心向着大风哥和落魄山，册子上边写了些十六人的鸡毛蒜皮小事，可以给朝廷官方档案做个补充说明。”

郑大风不动声色收入袖中，微笑道：“有心了。自家兄弟不言谢，回头咱俩在酒桌上见真情。”

青衣小童咳嗽几声，抖了抖袖子，高高抱拳，自我介绍道：“我叫陈灵均，道号景清，是霁色峰祖师堂供奉，境界就不谈了。见过曹大人，见过诸位京城贵客。”

曹耕心点头笑道：“景清老祖，威名远播。”

陈灵均立马现出原形，满脸得意洋洋，双手叉腰，嘿嘿嘿。

曹督造，有眼力劲儿，可以上桌喝酒！不必与骑龙巷左护法“同桌”。

至于那拨年纪不大的男男女女，陈灵均还真没当回事，这些个生瓜蛋子和丫头片子，真不是看不起你们，如今我陈大爷学道有成，法力无边，随随便便一拳递出，只是吓唬你们一吓唬，你们不得被吓得惊骇万分，面无血色？不得梨花带雨，哭哭啼啼？扛得住我第二拳？

周海镜笑问道：“请教这位景清仙师，那裴钱，陈先生的首徒，她如今在不在山上？”

她与裴钱，都在宝瓶洲武评四大宗师之列。

先前在大骊京城摆擂台，周海镜已经跟鱼虹切磋过了，输了拳，但是她相信自己用不了几年，就可以打死那个老东西。

陈灵均哈哈笑道：“裴钱啊，大姑娘了，她忙得很，来了又走，桐叶洲开凿大渎一事，她得出点力，能者多劳嘛。”

也就是山主老爷拦着自己，不然那云岩国某座群龙无首的祖师堂，曹晴朗那孩子，或是种夫子，就得给自己让座位了。

周海镜一时间有些吃不准这青衣小童在落魄山的地位，光听口气，很不把止境裴钱当回事？当成晚辈似的。

在大骊藩属黄庭国的那座御江水府，跟水神称兄道弟，吆五喝六，最早跟随陈平安上山，属于名副其实的落魄山元老人物，后来在北俱芦洲济渎走水成功，元婴境水蛟……这些她都是清楚的。

他们旁边不远处，鸦雀无声一片。

这十六人，出身背景、家学师传各异，各怀心思，各自承载着他们家族、门派的希望，或是自己对自己的期许。

但是他们不约而同都很好奇，憧憬，还有紧张，惴惴不安，心神往之。

只因为很快就要亲眼见到那座落魄山了，近距离见到那位充满传奇色彩的陈平安了。

大骊处州落魄山的开山祖师，桐叶洲青萍剑宗的上宗之主。剑气长城的末代隐官，文圣一脉的关门弟子，大骊国师绣虎崔瀺的小师弟，宁姚的道侣，斩蛮荒大祖首徒元凶、剑挑托月山的城头刻字之人，与那曹慈作青白之争的止境武夫，与刘羡阳联袂问剑正阳山之人……更不提还有某本山水游记上边的主人公“陈凭案”，等等。

身份头衔之多，事迹壮举之多，一双手都数不过来。

周海镜妩媚笑着，帮很多孩子，问出一个关键问题，“陈山主难道是贵人多忘事？怎么都不从百忙中抽空来见见我们？”

郑大风随意说道：“别说见到我们陈山主了，这十六人，未来多年，恐怕连落魄山都上不去一次。”

周海镜是一贯言语无忌的，故作惊讶道：“哇，见识到了，这就是所谓的店大欺客么。”

郑大风看了一眼曹耕心，弟媳妇说话总这么绵里带针的，你也不管管。也是个妻管严？

曹耕心面带微笑，装傻扮痴。郑大风的视线，就像朝曹耕心丢了个屎盆子。坚决不能接。

袁化境以心声提醒道：“周海镜，请你注意身份。”

一来大骊地支修士十二人，名义上归曹耕心管辖，事实如何，人人心知肚明。

说得简单点，曹耕心至多就是管事，陈平安却是可以管人，或者是人与事都管，只看陈平安愿不愿意管了。

再者，你难道不知道陈平安如今已经是大骊国师了？如果不是陈平安跟皇帝陛下故意为之，这个消息早就一洲皆知。

随后郑大风带路，领着这拨京城贵客，浩浩荡荡，徒步走去落魄山。

那位真把自己当成“景清老祖”的陈灵均，尾巴翘上天了，却是掐诀施展一道行云布雨法，驾起一朵白云，缓缓飘拂空中。

十六人见此仙家景象，心情各异。

他们对这位与年轻隐官同样姓陈的“元婴境老神仙”，了解不多，只知道容貌返老归真的景清祖师，喜好清静，不愿外出，多半是那种与世无争只肯幽居山中修道、一心只想要证道长生不朽的醇正道人了，故而唯一一次现身在外界视野中，还是那次“观礼正阳山”，不过听说这位景清祖师，与披云山夜游神君关系莫逆。

别人上山都是上山修道，青衣小童上山就真的只是上山。

走在牛角渡山路上，周海镜突然问了个关于郑大风的问题，“明明是一位别具肝肠的世外高人，何必故作小人姿态，惹人厌烦，有什么意思？”

高蹈虚空云雾中的山上神仙，某些喜欢故作高深的练气士，平易近人的武学宗师，假装不拘小节实则蝇营狗苟的江湖中人，她也见了不止一箩筐的名字了，像郑大风这么好像生怕别人把他当高人的，依旧罕见。

曹耕心想了想，认真回答道：“认得自我太清楚的人，越是无根浮萍，随水而流，入海之前，就想与岸边多说几句，既怕被记住太多，却又怕被遗忘太快。”

周海镜随口问道：“大骊朝廷为什么不提高练气士在官员中所占的比例。”

除了大骊宋氏，一洲各国，想要在庙堂上边多些练气士，无论是担任文官武将，供奉客卿，都是求之不得，非不愿实不能也。

曹耕心随意说道：“腐朽气如蒸笼，容易劝退勃勃朝气。”

周海镜深深看了眼这位公认蹲茅坑不拉屎、却能够一路平步青云官运亨通的曹酒鬼，呦，还挺有见地。

郑大风故意不去瞧那边郎有情妾有意的眉来眼去，恶心！又有些伤心，苦日子何时熬出头，旱的旱死涝的涝死。

一个青衫长褂穿着布鞋的佝偻老人，早早等候在了藩属跳鱼山的山门口。

还有个白发童子站着，满脸喜庆神色。一手提笔，一手拿本册子，跃跃欲试。

发了发了。

这次一口气来了十六个啊，全部都是地仙之下的练气士、炼神三境之下的武夫。

喜事年年有，今天特别多！

老厨子身边，还站着个很不想站在此地的岑鸳机。

岑鸳机神色尴尬道：“朱先生，我真的可以给别人教拳？”

朱敛笑呵呵道：“你是山主钦点的正副两位教拳人选之一，你不用怀疑山主看人的眼光。”

岑鸳机当年从第一眼起，她就确实没怀疑过陈山主的“眼光”，而且坚信无疑。岑鸳机是到很后来，才逐渐改观。

朱先生这是一语双关？既说陈山主没有看错自己，又是在暗示自己没有看错陈山主？

朱敛忍俊不禁，也没有多说什么。道理就怕但是，事情最怕万一，世人都怕误会。

但是岑鸳机误会陈山主，朱敛没觉得有什么不好的，反而是一种自家落魄山独有的美好。

堂堂落魄山的山主，散步走在自家地盘的山路神道上，与那走桩不停的女子武夫擦肩而过，一个觉得对方故意不看自己，定是此地无银三百两，一个觉得自己正大光明看几眼同道武夫而已，便会有登徒子的嫌疑，可若是不看半眼，就是心虚，看与不看，都是错，冤不冤？

岑鸳机好奇问道：“就算山主事务繁重，脱不开身，换成裴钱来教拳，不是更好？是因为桐叶洲那边开凿大渎，缺她不得？”

朱敛摇头道：“裴钱只适合学拳，不合适给人教拳。”

“为何？”

“裴钱自我。”

岑鸳机听得一头雾水。

朱敛耐心解释道：“裴钱的拳，就是她自己的拳。因为裴钱的拳招拳理拳意拳法，都是她独有的，就算她愿意倾囊相授，想要借拳给谁看，反复观摩，对方也接不住，学不会。裴钱拳法神意，一切都是往内收的，我们山主，之所以是裴钱的师父，就在于他既可以往内收神，也可以往外分神，那么只要山主自己愿意，就可以让旁观者，学拳者，条理分明，历历在目，一见了然。”

岑鸳机有些伤感，“千辛万苦学武练拳，好像都敌不过一个‘天赋’。”

朱敛笑道：“不要跟裴钱比天赋，这就很没有意思了嘛，在这一点上，数座天下，除了林江仙、裴杯和曹慈寥寥几个，哪怕是我们山主在内，都不敢随随便便跟裴钱作同境问拳。你以为裴钱小时候，跑去剑气长城，用“梦游”这种蹩脚理由糊弄得了山主？实话告诉你，当年山主在竹楼二楼，曾经想以同境教拳裴钱，结果嘛，跟你差不多，都是挨了一招就倒地了。”

岑鸳机忍住笑，这种事还是头一回听说，她小心翼翼问道：“陈山主为何不让朱先生教拳？”

朱敛笑道：“不赶巧，我已经与山主约了一场架要打，双方约定会于今年大雪纷飞时节，在南苑国京城问拳。在这之前，我要好好琢磨琢磨，怎么输得好看几分。”

一袭雪白长袍，身材修长，见谁都是笑眯眯的。

正是掌律长命，她要比岑鸳机高出半个头。

有人觉得这位落魄山掌律十分温柔动人，却也有觉得森森恐怖，十分渗人。

不知谁评选出来的落魄山四巨头。

大管家朱敛，掌律长命，泉府韦文龙，首席供奉周肥。

从上山起，至今为止，长命好像都没有与谁红过脸。

长命微笑道：“山主此次没有现身，这些孩子心里边，会不会有些想法？”

朱敛笑道：“不至于。如今大骊王朝，削尖了脑袋都想要往落魄山的人，不计其数。朝廷刑部那边对选人一事，十分上心且谨慎，不会傻到弄几个心胸狭隘的孩子送来我们这边，虽说其中有半数，都是关系户，出身大骊豪阀世族、山上仙府，但是他们这点身份，算得了什么。故而刑部那边选人，除了修道习武的资质根骨，必须出类拔萃，是一等一的好，心性也一定不能差了，否则哪天被一颗老鼠屎坏了一锅粥，让好事变成坏事，连累大骊朝廷膈应了落魄山，呵呵，到时候别说刑部尚书要申饬重罚当初负责选人的本部官吏，肯定还要去追责某人背后的家族、仙府，恐怕连皇帝陛下都要亲自过问此事。所以这十六人，一个个，自身心里都是有数的，到了落魄山，敢不懂事，以后他们估计连懂事的机会都没有了。”

落魄山愿意对他们寄予期望，精心栽培，不是这些孩子觉得想见陈山主就能见到的理由。

耳坠一枚金色圆环的魏檗，凭空现身山脚。

朱敛微笑道：“夜游神君怎么也来凑热闹了，就不怕排场太大，吓到那些初出茅庐的孩子们。”

魏檗懒得接话。

这个新称呼，落魄山中，就数青衣小童喊得最欢。谁敢大不敬喊什么魏山君，魏兄，他就跟人急眼，非要纠正对方才肯罢休。

等到陈平安返回落魄山，有人撑腰，陈灵均在魏檗这边，就了不得，不得了。魏檗想要收拾陈灵均不是一天两天了。

魏檗想起一事，“剑气长城的老聋儿，道号龙声，化名甘棠，在剑气长城战场跌境，走了趟蛮荒道场，就又升境重返巅峰，如今老聋儿还是飞升境，很快就会来到落魄山担任记名供奉。”

那白发童子嘀咕一句，真晦气，咋个又跑来个飞升境供奉。

就不能学那流霞洲青宫太保荆蒿，上山喝过酒就乖乖滚蛋？

长命问道：“你们觉得郭竹酒如何？”

魏檗奇怪道：“长命掌律问这个做什么？”

朱敛却是门儿清，说道：“长命道友才当几年掌律，就想撂挑子了，不合适吧？”

魏檗这才心中了然。

长命笑道：“当然不是马上卸任掌律职务，就是觉得如果此事当真可行，我可以早做准备。”

落魄山掌律的下一任人选，长命其实心中确实有了个想法，就是山主亲传弟子，来自剑气长城、进过避暑行宫的郭竹酒。

先前她们一起陪着山主，走过一趟莲藕福地的大木观之行，长命就对郭竹酒刮目相看，十分看好，怎么看怎么满意。

郭竹酒是同门师姐裴钱的“苦手”，白发童子拉着貂帽少女，一起尊奉郭竹酒为盟主……这些事情，看似是嬉笑玩闹，其实深究一二，就没有那么简单了。

一艘流霞舟临近处州地界，陈平安喊来蒲柳、管窥沈刻三人，在屋内分别落座，开门见山道：“你们很快就要跟随顾璨去扶摇洲开宗立派，成为一座崭新宗门的初代祖师，长久以往，在山内外受人敬仰，不是一件容易事，不要时日一久就习以为常。离别在即，丑话说在前头，我能把你们送进去，我就能把你们拖出来，到时候顾璨想拦都拦不住，况且他也未必会拦。”

两人一鬼噤若寒蝉，那真名徐馥的元婴境老妪，战战兢兢，壮起胆子打破沉默，“我等谨遵陈先生教诲。”

他们都是个顶个的人精，要说顾璨跟陈平安是什么关系，什么交情，哪里需要多说半句，他们都是亲眼见亲耳闻的。

陈平安真要收拾他们几个，都不用说话，见了面，丢给眼神给顾宗主，顾璨肯定二话不说就把他们宰掉了。

一宗之主，在自家地盘清理门户，又不需要跟中土文庙报备的。

沈刻在陈剑仙手上吃苦头最多，在那些鬼打墙一般的“惨淡年月”里，何止是苦不堪言一句可以打发了的？既然被老妪蒲柳抢了先机，老宗师便立即站起身，抱拳沉声道：“陈剑仙，沈刻如今已经幡然醒悟，痛改前非，若非承蒙陈剑仙厚爱，得以侥幸跟随顾宗主，捞了个谱牒身份，此时此刻都敢说句良心话，自离开那座天地的第一步起，沈刻就下定了决心，这辈子，不管还有几年几十年可活，以后就是奔着当个好人做好事去的，陈剑仙道法无穷，当知沈刻这些言语，是诚挚无比的心里话，无一字是那假模假样的虚头巴脑。”

沈刻都起身表态了，连累老妪徐馥和鬼物管窥，都只得站起身以表诚意。

陈平安双手笼袖，点头笑道：“话是真心无疑的，落在事上的真假，还得再等等，再看看。事先说好，你有本事让我今日信以为真，来日在什么事上骗了我，就是罪加一等。”

沈刻越说越意气风发，只管把持一个念头澄澈到底，豁出去了，朗声道：“绝不给陈剑仙看错沈刻的机会就是了。”

陈平安伸手虚按两下，示意他们都坐下聊，没必要这么拘谨，“我会让顾璨帮你在祖师堂点燃一盏续命灯，也不给你沈刻贪生怕死就不敢当好人做好事的机会。”

沈刻屁股刚摸了一下椅面，就赶紧起身再次谢过陈剑仙。老宗师喜出望外，真有这等好事？！

徐馥与管窥面面相觑，点燃一盏祖师堂续命灯，真就等于多出一条性命了。

陈平安也不愿只是单纯以力压人，让他们几个一想起陈平安这个名字就长久噩梦，缓缓道：“或问何谓君子，只是一个诚心正意的念头，久而久之，把持到底，自然临小事如临大敌，坐密室如坐通衢。昼夜不息，三省吾身检点自我，年复一年，坚定此心行道，自然临大敌若无其事，置身闹市通天地。反问世间，谁能在利字上欺我，谁能在名字上辱我，百年千秋万古，谁能真正拘得了一个我？”

屋内如“密室”，三人细细咀嚼这番言语，竟是谁都不敢率先打破沉默，各人心中各有赞叹。

反正沈刻就觉得陈山主不愧是一位拳法通神的止境武夫，平缓言语如递重拳，教旁人有跪地磕头顶礼膜拜的冲动。

同样当过教书先生的鬼物管窥，却是觉得陈平安无愧是文圣关门弟子身份。老妪徐馥则觉得陈剑仙与那宁姚是天作之合。

陈平安其实挺尴尬的，只得打趣一句，用以解嘲，“别发蒙犯愣啊，赶紧掏出纸笔，记下这几句金玉良言。”

凝重气氛骤然为之轻松几分，陈平安说道：“分别在即，那我们双方就都各念对方的好，如何？”

沈刻已经找到某种玄之又玄的感觉了，不等其余两人发话，就已经开口道：“沈某人心悦诚服，敢不从命？！”

不知怎的，之前对落魄山怕得要死，这会儿，沈刻觉得自己便是上山都无惧了。

好话都被沈刻抢先说了，徐馥和管窥就只好依葫芦画瓢。

陈平安起身走到窗口，微笑道：“我们家乡有句老话，说一个人不能眼睛穷，兜里没钱，兴许是暂时的，眼睛穷了，却是要穷一辈子的。”

徐馥和管窥不约而同望向沈刻，老宗师满脸疑惑，反而以眼神询问他们，你们不都是马屁精吗？沈某给你们机会你们不中用啊。

刘羡阳啧啧称奇道：“你说落魄山风气，怪不怪？”

顾璨笑着点头道：“芝兰熏笼一个，久而自花香？”

黄烈只得酝酿措辞附和一句，“陈山主功莫大焉。”

到牛角渡，近落魄山了。

今日无事，哪怕不赚钱，也很值钱。

又是一天平安无事小神仙。

那拨登上跳鱼山而非落魄山的十六人，由于在山脚瞧见了那位道号长命的掌律祖师，他们心中失落，便小了些。

即便正主依旧没有现身，落魄山终究没有将他们视为可有可无，当成一种完全可以忽略不计的存在。

但是他们并不清楚，其实当时陈平安就坐在跳鱼山道的台阶顶部，不但如此，还有刘剑仙和狂徒顾璨。

只是施展了一门障眼法，没有让他们瞧见而已。

刘羡阳想要坐在中间，顾璨不让，刘羡阳就自己挪位置，结果顾璨就跟着挪位置，刘羡阳怒了，让大哥出点小风头，咋个了嘛。

始终没办法得逞的刘羡阳愤愤道：“小鼻涕虫，都是马上要当宗主的人了，你幼稚不幼稚？！”

顾璨笑呵呵道：“我幼稚你不幼稚。”

等到刘羡阳得知陈平安今天不会现身，那就无所谓了，立即起身拍拍屁股走人，此处不留爷自有留爷处，刘宗主先去那条铁匠铺子附近的龙须河，熟门熟路，在两边腋下夹了一只鸭子，回自家山头炖笋干鸭煲去了。可惜算不得老鸭煲，差了点年份。

陈平安和顾璨回了集灵峰，年轻隐官言语客气，郑清嘉更是客气得不能再客气了，这让陈平安都有些摸不着头脑。

顾璨与这位道号鸳湖的金翠城女仙，其实是头回见面，安置起来也简单，刘幽州是副宗主，郑清嘉就当个名不符其实的财神爷。

裴钱只好再次使用三山符，离开桐叶洲那座鱼鳞渡，到了莲藕福地，裴钱先去了那座南苑国京城内的心相寺。

武运汹涌而至，又一次被裴钱以双拳打散，武运如雨，洒落福地人间。

某处古怪山巅，裴钱随之顶替掉了陈平安的“最高”位置。

除了等于刚刚步入武道第一脚的武夫第一境不算，从二境到山巅境，总计八个境界，就在山巅有八个位置。

再加上止境三层，气盛，归真，神到。故而总计十一个位置。

万年以来，每一位天才武夫与同时代武夫争胜，以每个“当下”的最强某境，登高步入下一境界，就都可以得到各自天下一份天地间的武运馈赠。但整整一万年，人间武夫数不胜数，以最强二字跻身下一境的武夫，数量并不算少，但是能够来到这里站一会儿、尤其是还能不让位的，无一例外，都是武道天才中的天才。

只是不到两百年光阴，山巅旧面孔就被快速换掉了大半。

青冥天下林江仙，这位鸦山林师，如今是当之无愧的人间武夫第一人。

当这位真名燕国的剑气长城祭官，以归真至神到，曾经来过此地一次。

大端王朝女子武神，浩然天下武学第一人裴杯，她在山巅有一席之地。

作为裴杯的嫡传弟子，一袭白衣的曹慈，一人却是在此独占四个位置。

陈平安也曾来过此地，只是没站几天，就被自己的开山弟子挤掉位置了。

于是此时此地，就有了两个不同岁数的裴钱。

先有一个古怪灵精的黑炭小姑娘。

再是一个扎丸子发髻的年轻女子。

裴钱没能瞧见在这里“师父”，她不言不语，站在山巅原地等了半天，发现心神依旧没有返回原处，她便默默走下山去，都懒得跟那个存在废话半句。

再次为裴钱破例一次的古怪存在，走在她身边，微笑道：“不错，比我预期要更快现身。”

裴钱本就心情不佳，只是想起师父挨了半拳，她忍了又忍，才没有说出一句关你屁事。

那位万年之前、靠双拳为人间开辟出一条武道的兵家初祖，笑道：“总不至于为那轻飘飘半拳记仇到现在吧？”

裴钱实在是忍了又忍，终究是还是忍不住，只是不忘记先说“前辈”二字，再来一句，“你怎么这么嘴臭呢？”

觉得我上次登山再下山，言行举止没有礼数，你有本事就冲我来啊，把账算在我师父头上，算什么英雄好汉。

兵家初祖爽朗大笑道：“陈平安那小子，学拳本事尚可，一般般，比曹慈差了一大截，收徒本事却是相当不错。”

裴钱吃一堑长一智，担心这厮不讲半点江湖道义，她只是闷闷下山，不再言语。

搁以往，就小黑炭那脾气，让你知道什么叫爆竹，什么叫祖坟冒青烟。

兵家初祖将裴钱一路护送到山脚，笑道：“回去跟陈平安说一声，可以来山脚一叙。”

只是山脚？

裴钱没好气道：“前辈本事那么大，自己请我师父去啊。”

那位身形模糊的高大男子伸出手，似乎是想要揉一揉裴钱的脑袋，“这脾气，随谁呢。”

裴钱转头躲开，与之怒目相向。

下一刻，裴钱刚要转头望向山巅，心神就被丢出了这座苍茫天地。

一位身穿雪白长袍、双眸粹然金色的男子，双手笼袖站在山巅，居高临下，与那转头与自己对视的魁梧男子，眯眼微笑，“不请自来，算是半个故人重逢吧，你如果不服气，那就……打一架？”

兵家初祖凝视那个身形，嗤笑道：“半个一而已，就敢充大爷，吓唬我？”

不曾想“那人”身边，多出了一个身材高大的女子，以剑拄地，“吓唬你？”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。