第一千零七十三章   问拳问道问剑一起上

柳勖走出莲藕福地，涟漪微漾，来到一座庭院，伞开如花，悬在空中，缓缓旋转，柳勖现身“凉荫”中。

“门口”有个站得笔直的黑衣小姑娘，脑袋缓缓转动，扭转到最左边再往右移动视线，循环往复，美其名曰巡视。

一旁还有个白发童子，负责记录外人进出福地的准确时辰，这位落魄山编谱官，陪着斜挎棉布包的小姑娘一起当门神。

柳勖是到了落魄山，才知道此地名为集灵峰，但是落魄山祖师堂所在霁色峰是次峰，并非祖山。

因为山主和大管家朱敛，还有掌律祖师长命，如今都不在山上，所以福地的“开门钥匙”就交给了暖树保管，山中专门建造有一栋宅子，负责搁放梧桐伞，其实宅子这边除了一层障眼法，就没有打造什么山水禁制。

先在山门那边记录在册，这位骡马河当代家主说要找陈山主聊点事情，听说陈平安去了福地，原本柳勖就打算等着，粉裙女童询问着急不着急，柳勖说不是特别急，可以等。粉裙女童就让柳剑仙稍等片刻，跑去找到当时山中官最大的泉府账房韦文龙，经由韦文龙点头，暖树就打开了梧桐伞，才有了柳勖的这趟秋气湖之行，柳勖动身之前，掏出了一袋子谷雨钱，说是按规矩走，修士出入福地，会有灵气外泄，而且可能还会粘连气运一并带出福地，就跟登山衣沾云露一般，所以这笔钱就当是盘缠了。暖树只是摇头说不用，柳剑仙是自家山主老爷的好朋友，不必计较这个，若是山主事后知晓此事，定会怪罪自己待客不周的……当时白发童子只是咧嘴笑，隐官大人怪谁都怪不到暖树头上嘛。不过柳勖执意掏钱，说不然他就在外边等着陈平安返回山中，暖树拗不过这位神色严肃的骡马河柳氏剑仙，只得暂时收下那袋子神仙钱，入手很沉。

肯定不是雪花钱或是小暑钱了。

柳勖返回集灵峰，很快就告辞离去，婉拒了黑衣小姑娘一起送客下山，单独重返牛角渡，登上长春宫那条渡船继续南游。

不过临别之前，柳勖邀请“同乡”的小米粒有空就去骡马河柳氏做客，说自己家族那边都觉得哑巴湖酒水好喝，对能够在落魄山担任护山供奉的周护法很是仰慕，与有荣焉。

这可把小米粒高兴坏了，将棉布挎包里的小鱼干一股脑儿塞给柳剑仙，说带在路上当下酒菜，柳勖没有客气，说以前在酒铺，二掌柜就常说拿我家山上的小鱼干佐酒，独一份，滋味绝无仅有。

等到暖树将那只钱袋子交给韦账房，结果韦文龙一打开，才发现除了上边确是谷雨钱，下面竟然全部是价值连城的金精铜钱。

仔细清点一番，有三十六颗形制古朴的金精铜钱，与小镇当年的迎春钱、供养钱和压胜钱，还不太一样。

白发童子啧啧称奇，连连夸赞骡马河柳氏真有钱，柳剑仙真厚道，隐官老祖交朋友的本事，没的说！

貌似是一整套“北斗丛星三十六天罡”金精铜钱，一面铭文星名和一句吉语，底部雕刻有城池轮廓，一面雕刻天象星图和一位霞光缭绕的坐镇神将……看书驳杂如韦文龙，都不清楚这些金精铜钱的来历、铸造缘由，估计可以问一问当下正在别处府邸待客的崔东山，但是显而易见，这些品相极佳堪称“美品”的古旧金精铜钱，价格远在一般的金精铜钱之上。

先前柳勖在山门口那边，看到了一个神出鬼没的青衫中年人，与柳勖抱拳笑道：“落魄山首席供奉周肥，见过柳家主。”

本来一听说北俱芦洲骡马河有人来落魄山了，姜尚真就开始在大风兄弟的山脚宅子里边躲着不见人了，等到他翻开某本账簿仔细盘算一番，不对啊，我当年又不曾招惹任何一位骡马河柳氏女子，柳氏只是与近邻三郎庙袁氏关系好，自己堂堂正正做人，没理由躲着不敢见人。所以在这边守株待兔，等着柳勖现身。

柳勖停步抱拳还礼，“骡马河柳勖，见过姜老宗主。”

若非姜尚真在桐叶洲一役，无愧“剑仙”二字，让北俱芦洲山上对此人印象改观不少，柳勖还真不乐意停步打声招呼，否则按照家乡那边土话说，你有钱就有钱，境界高你的，我不粘牢你就是了。何况柳勖再不觉得人言可畏，终究多一事不如少一事，实在是不愿沾一裤裆黄泥巴，毕竟要是被北俱芦洲晓得自己与姜尚真同桌喝过酒，骡马河柳氏的名声就算完蛋了。

所以当姜尚真说要给柳勖送一程至牛角渡，柳勖斩钉截铁拒绝了对方的好意。

只说如今北俱芦洲，每每提起年轻隐官，都小有遗憾，总有一种白璧微瑕的感觉，怎的让姜贼当了记名供奉。

不过很快就帮着年轻隐官找补理由，想必当年落魄山是真缺钱，才会被财大气粗的姜贼钻了空子，在那落魄山尸位素餐，有此可见，陈山主当年在家乡开山立派之初，是何等不容易，肯定是穷的揭不开锅了，只是姜贼那厮的脸皮也太厚了，连本带利赚了钱就可以滚蛋了啊，死皮赖脸留在山上，祸害陈隐官和落魄山的大好名声作甚？

如今只要有访客来到落魄山，能够在山门口落座喝茶，或是上山喝酒的，落魄山这边都会赠送一枚昔年龙象剑宗铸造的剑符。

柳勖以心声说道：“劳烦姜老宗主与陈山主捎句话，那袋子神仙钱，是我柳勖的个人贺礼，之后落魄山与柳氏的买卖，另算。”

那袋金精铜钱，是骡马河柳氏得到了柳勖飞剑问询，火速飞剑回信一封，寄给柳勖的。

姜尚真点点头，“小事一桩，乐意效劳。”

郑大风坐在仙尉道长身边的一条竹椅上边，合上书籍，笑道：“一看就是个有故事的老男人。”

姜尚真点头道：“骡马河柳氏，足够写十几本江湖传奇了。”

郑大风惊讶道：“这家伙竟然是北俱芦洲骡马河柳氏的当代家主？”

一拍脑袋，郑大风啧啧称奇道：“想起来了，真是人不可貌相，不曾想写出那么一块无事牌的剑修，大才子啊，出门的时候竟然如此装束。”

姜尚真笑道：“所以才会与山主投缘。”

当时在大骊京城的那张酒桌上，陈平安将三颗金精铜钱放在桌上。

“柳勖，你有没有这种金精铜钱？骡马河柳氏肯不肯卖？”

“我手头没有，但是骡马河柳氏只要有库藏，就绝对肯卖。”

“不为难？”

“换成别人问这种问题，骡马河柳氏就不待客了。你走一个，自罚一碗。”

买卖归买卖，剑修与剑修。

在大白鹅的私宅内，崔东山拉着大师姐裴钱，正在待客符箓于玄。

君倩和白也好像副陪一般。这让老真人受宠若惊，这趟宝瓶洲落魄山之行，赚大发了。

浩然天下历史上，能够同时拥有正宗祖庭和上下两宗的仙府，寥寥无几。

于玄的桃符山，恰好就是其中之一。

老真人名义上是来找裴钱的，当年在金甲洲，看到裴钱在打扫战场，老真人对小姑娘印象相当不错，是个取财有道的本分人。

此外还有两个原因，来落魄山这边见一见同为客人的虎头帽少年，岁月悠悠，于玄与这位人间最得意，竟然一次正儿八经的闲聊都不曾有过，总得补上。再就是老真人想要见识见识那位自封“落魄山小龙王”的景清道友，之前在天外星河，老秀才大致说了一些青衣小童的丰功伟绩，这就让于玄很感兴趣了，多大胆，才敢当面称呼郑居中一声世侄。

陈灵均原本是不愿意跟着大白鹅一起招呼符箓于玄的，毕竟这位中土神洲德高望重的老真人，就在那本《路人集》的最前几页。

结果老真人点名要求景清道友一起小酌几杯，这让青衣小童当场傻眼，硬着头皮落座，坐姿那叫一个板板正正，于玄偶尔主动搭讪，回话的时候，陈灵均视线飘忽不定，绝对不与老真人对视，能用两个字说清楚一件事的，绝不说三个字。

这就让老真人难免心里边犯嘀咕了，难不成老夫在落魄山的风评不好？

不能够啊，记得裴钱当时离开战场，曾经诚心言语几句，说自己师父曾经亲口对她说了句“符箓于无双，杀人仙气玄”，这个评价，不低了吧？

以至于这些年自家三座宗门的山水邸报，都开始频繁借用、照抄这个说法了，据说外界也是极为认可的，觉得此说不俗，用在老真人身上，真是绝配。

于玄好奇问道：“崔宗主，那艘剑舟？”

崔东山打了个酒嗝，笑嘻嘻道：“是某个老王八蛋预留给我先生的贺礼，哈，被我这个学生给截胡了，正愁如何跟先生解释才能不挨板子呢。”

确实是绣虎送给小师弟陈平安的宗门贺礼，早就秘密将这艘“丙丁”剑舟从大骊军伍序列中抽离出来了。

先生的，就是学生的。上宗落魄山，毕竟不是剑道宗门，于是就这么被崔宗主给挖了墙角。

剑舟此物，功效与那座陪都大渎上空的仿白玉京截然不同，后者专杀大修士，前者却是昔年蛮荒军帐妖族在战场上的噩梦，只要剑舟预先确定了战场位置、经纬坐标，悬停战场之外的一艘庞大剑舟，只需一轮隔空齐射，就可以针对距离千里之外，进行无比精确的定点清理某地，密集飞剑如暴雨降落大地，方圆数十里之内的战场，一扫一大片。

当战场之外同时悬停三十艘大骊剑舟的时候，大雨磅礴，数以十万计的飞剑攒射，几乎可以涵盖千里之地。

崔东山问道：“于老神仙这次做客我们家，是先放高利贷，再登门讨债来了？”

于玄神色尴尬，摆摆手，“没有的事。”

裴钱满脸疑惑，放什么高利贷？老真人这是放到自己师父头上了？

一直正襟危坐当哑巴的陈灵均佩服起自己的先见之明，看看，这些《路人集》前边的高人前辈，凶不凶？

这都亲自登门索要钱财来了，头一遭的稀罕事！

亏得自己没有因为侥幸高攀了流霞洲青宫太保的荆蒿荆老神仙，就得意忘形，翘了尾巴。

回头就在册子上边添上几句，将桃符山在内的五座中土宗门全部圈画起来，旁白批注一句绕道而行。

崔东山鬼鬼祟祟望向虎头帽少年。

白也淡然道：“欠债还钱，天经地义。”

显然是不愿意被崔东山狐假虎威。陈山主既然敢跟于玄和桃符山借高利贷，当然就得还钱。

君倩点头道：“哪怕是从指甲缝里抠出来的钱也是钱，白也这句公道话，还是在理的。”

于玄愈发神色尴尬。

敢情你们俩是一个唱红脸一个唱白脸呢。

先前在天外，自称是“手边刚好有三百颗金精铜钱”的郑居中，借给陈平安，用以临时抱佛脚，提升本命飞剑井中月的品秩，但是可以用一比十的折算方式，换算成三千颗谷雨钱偿还这笔债务，每年三分的利息。

只是陈平安当时需要五百颗金精铜钱，所以于玄就跟着掏出了三百颗，双方约定说好了是以物易物，不折算成谷雨钱，利滚利，同样是每年收取三分利息。所以崔东山说这是放高利贷，确实没有冤枉老真人。

只是按照陈平安的设想，山中泉府就有三百颗金精铜钱的库存，就当求个无债一身轻，必须赶紧还上这笔“人情债”，只是实在不放心飞剑传信寄物，毕竟某些不怕犯忌的山上野修喜好截取飞剑，陈平安就打算让谢狗带着这笔巨款，由她亲自跑一趟中土桃符山填金峰。至于自己欠下白帝城的三千颗谷雨钱，算不得什么燃眉之急，只说韩俏色主动与陈平安买书一事的相关收益，相信很快就可以补上这个窟窿。

按照郑居中当时估算，陈平安的本命飞剑，想要再跨上一个大台阶，给飞剑井中月提升品秩，大致还需要一千五百颗金精铜钱。

如果以郑居中的折算方式，那就是一万五千颗谷雨钱，陈平安才能够提升一把本命飞剑的品秩。

可见剑修炼剑的消耗，确实是吃金山银山，难怪都说天底下就没有什么有钱的剑修，不是欠钱，就是走在欠钱的路上。

一下子就吃掉几张白玉京洗剑符的陆芝是如此，曾经都想着当那青翠城城主的刑官豪素，也是如此。

老真人是中土桃符山的开山鼻祖，道场位于填金峰。

享誉天下的一山五宗门，一祖庭一上宗三下宗，这种规模，别说在浩然天下，在数座天下都是独一份的。

桃符山同时拥有一座上等福地和一座云梦小洞天，此外还有手握老坑和百炼两座财源滚滚的中等福地。

除了于玄再传弟子“松雪道人”赵文敏住持的那座经纬观，稍微穷一点，其余四座宗字头仙府，个顶个的有钱，家底深厚。

所以君倩说那笔钱，是于玄从指甲缝里抠出来的小钱，也确实同样不曾冤枉了“一辈子修行顺遂从不曾为钱字发愁”的老真人。

他娘的，这些文圣一脉弟子，说话都跟一个模子里刻出来的。

于玄当时在天外，“前辈风范”略显不足，只因为老真人当时确实也需要一大笔金精铜钱，多多益善。缘于于玄最近数百年间，有两张精心研制却从未现世的大符，都涉及“光阴长河”，符箓一道，除了比拼大符的种类，更比拼大符的数量。

于玄之所以能够独占浩然“符箓”二字，除了能够画出众多妙不可言的云篆丹书，再就是秉持一门简单粗暴至极的四字学问。

以量取胜！

只是后来老秀才走了一趟天外星河，不但主动赠送于玄一袋子十斤穗山土壤，老秀才还好似反客为主，坐镇星河，为作为东道主的于玄“论道”一场，帮忙稳固境界。

所以这次赶来落魄山，于玄就是想要亲自与陈平安打声招呼，先前欠下的三百颗金精铜钱，落魄山这边就不用还了，也会开诚布公言说几句，真要计较起来，也是他于玄欠了文圣一份人情，老秀才是你的先生，他不收，那就算在落魄山头上好了，于玄已经想好了，除了先前三百颗金精铜钱不用归还，桃符山填金峰还愿意半送半借给落魄山一千颗金精铜钱，至于属于暂借的五百颗，不算利息，你陈平安等到什么手头宽裕了再还不迟。

呵，你郑居中当时在天外不是起了个话头吗？

现在就轮到你们白帝城了，填金峰已经拿出来一千颗金精铜钱，剩余五百颗，郑先生不跟着补上？

一般宗门不清楚内幕，于玄却是心知肚明，至少在一千年前，白帝城就开始秘密大肆搜集金精铜钱了。

白帝城记名和不记名的供奉、客卿，从上五境到地仙，每隔一段年月都需要供奉数量不等的金精铜钱给白帝城。再加上浩然九州主动联系白帝城的山泽野修，这拨修士身份境界都不差，他们想要与白帝城购买、借阅某些孤本秘笈道书，好像都需要用金精铜钱来换，足足一千年，九洲各国山水神灵的金身碎片、铸成钱币的金精铜钱，就这么一颗颗一袋袋，源源不断流入了白帝城。

单论金精铜钱的积蓄数量，白帝城说不定完全可以与皑皑洲刘氏掰手腕，如果再加上郑居中自己那份，尤其是他在蛮荒天下的隐藏收益，相较于刘氏，估计只多不少！

在牛角渡那边，百口莫辩的柳赤诚，只得灵机一动，找了个不算蹩脚的正当理由，说自己是来找师侄顾璨商量事情的，先忙完正事，再去落魄山叨扰陈山主。

秋气湖，大木观。

距离既定的议事时辰约莫还有两刻钟。

一袭青衫，背夜游剑，来到大木观的山门口，几位金童玉女一般的道官，被吓了一大跳，赶忙询问来者身份。

陈平安微笑道：“落魄山陈平安。”

众人面面相觑，好像请帖上没有这么一号人物才对。

就在此时兼任湖君的观主宫花，姗姗走出大木观，腰间悬配一把名剑横秋，以女子英灵之身成神的女冠，她站在台阶顶部那边，朝山脚青衫男子打了个稽首，毕恭毕敬道：“秋气湖湖君，‘青词’宫花，恭迎陈剑仙大驾。”

陈平安抬头望向那位女冠，拱手致意，在他抬脚走上台阶的时候，宫花已经快步走下台阶，然后停步侧身，主动给这位传说中的福地之主让道，双方擦肩而过，宫花再转身跟上，只是青衫男子有意放缓脚步，本来想着落后一个身位以示敬意的女冠，就变成与陈平安并肩而立，她犹豫了一下，就不再矫情，与他一起走向道观大门，宫花一时间也不知道如何客套寒暄，方才对方在湖边抖搂了那么一手，竟然以鱼线缠绕住龙袍少女的脖颈，随随便便就砸晕在湖面上，让她颇为心惊，虽然昨夜落花院议事，经由高君的泄露天机，她对这位陈剑仙已经有了一个估算，可是好像依旧低估了对方的境界？

陈平安随口问道：“请教宫观主是哪个朝代的人氏？”

宫花笑道：“陈剑仙何必明知故问。我与朱敛是一个朝代的，不过与这位世代簪缨的贵公子不能比，我的前身，只是个学武不精的江湖草莽，生前事不值一提。”

若非对方的身份摆在那里，一句明知故问的后边，就不用她浪费口水了。

陈平安一笑置之。确实得怪自己看得不仔细，或者说怪沛湘的那本册子上边，被老厨子将宫花放在了《人间美艳篇》，而非《山水神灵篇》。

走入大木观后，在祖师殿外白玉广场上，道观已经搬走香炉，腾出大一片清清爽爽的空地，放着两排造型简洁的黄花梨官帽椅，好像是典型的松籁国京作工，若是再往上追根溯源，大概就是前朝朱敛的木匠手艺了？看得出来每一把椅子都很用心，形制相同，椅背却有不同的雕刻图案，或卷草、云纹或灵芝、花鸟，线条流畅，极有生气，一看就是出自名家之手，稍加留心观其纹路，似有剑意，说不定就是宫花的手笔。

但是广场上有两把椅子比较特殊，显得孤零零的，一南一北，两两对峙。

看得出来，一把是给陈山主安排的，一把属于作为本次议事的发起人，湖山派当代掌门高君。就是不知道钟倩坐在哪里。

因为离着议事时辰尚早，暂时只有稀稀疏疏几人落座，望向道观大门口那边站着宫花身边的青衫男子，都是一头雾水。

陈平安自嘲笑道：“吴宫主说得好，若君不修德，舟中之人尽为敌国也。”

宫花假装听不懂这句话，伸手指了指背靠道观主殿的那张“南面”椅子，微笑道：“离着议事还有一段时间，陈剑仙可以就此落座，也可以先去落花院饮茶，我当然更乐意陪着陈剑仙逛一逛大木观，荣幸至极。”

陈平安却是走向了那条面朝大殿的椅子，伸手扶住椅把手，笑道：“我是客人，就坐这里好了。”

这个举措显然出乎宫花的意料，让她一时间不知如何作答。

昨夜有资格在落花院落座喝茶议事的，连同大木观观主宫花在内，总计七位。

之后其实还有第二场议事，只是增添了四人而已，都是直接入住大木观的贵客，正是当今天下的四国君主，北晋国篡位登基的唐铁意，由一场禅让继承大统的南苑国皇帝魏衍，刚刚继位没几年的松籁国年轻君主黄冕，还有北方草原之主金帐拓跋氏的当代国主，拓跋大泽。

对落魄山和陈平安最感兴趣的，无非是三件事，落魄山底蕴如何，陈平安此人境界如何，性情又是如何。

其实魏衍在还是皇子的时候，早就与陈平安打过交道了，但是议事期间，这位南苑国皇帝只是修闭口禅一般，绝口不提当年曾与少年剑仙同桌喝酒的事情。因为魏衍没有修行仙家术法的资质根骨，这些年偶尔几次见到好似越活越年轻的太上皇魏良，魏衍都会心情极为复杂，哪怕是一位六境武夫了，还是一国之君，见到高深莫测的父亲，魏衍反而越来越心怀畏惧。不明身份的人瞧见了这对父子，恐怕都会误以为他们是兄弟。

钟倩脚踩湖面，蜻蜓点水，一路长掠赶来湖心岛屿所在的大木观。

魏良已经抱起那位昏迷不醒的龙袍少女，看样子是真谨遵法旨离开了秋气湖，就此退出参加议事了。

陈平安记起一事，说道：“魏良他们空出的两个位置，劳烦宫观主去和高掌门临时商量商量，换两位补缺就是了。”

宫花点点头，“如此最好。”

虽然不清楚方才湖岸那边到底发生了什么，导致陈平安跟魏良起了一场让人摸不着头脑的冲突，可宫花不觉得这什么坏事，毕竟世人皆知，南苑国魏氏与陈平安关系不一般，就因为这层关系，昨夜拉上四位君主的落花院第二场议事，魏衍从头到尾当哑巴，实则魏衍之外，众人或聚音成线，或心声言语，相互间没少聊，他们等于是完全与南苑国撇清关系了，而魏衍也确实算是足够沉得住气，将近一个时辰的议事，这位南苑国皇帝陛下的脸上，竟然看不出丝毫异样。

否则陈平安今天在这里，纸面上的盟友其实并不少，皇帝魏衍，太上皇魏良，道号“解角”的龙袍少女，敬仰楼旧楼主周姝真，狐国之主沛湘，钟倩！

这就有六个了。

如果再加上南苑国境内的一位武学宗师，一位江水正神，和两位在那边开山立派、设置道场的练气士？

要知道今天议事总计人数，不过三十二人。

宫花没有任何犹豫，打了个稽首告退，去落花院找高君商议此事。陈平安既然肯主动削弱自身实力，管他是不是有恃无恐，目中无人，反正这种此消彼长，绝对不是坏事。

钟倩进了道观，径直走到陈平安身边，钟倩环顾四周，他才懒得计较外界的风评，快人快语，都不用武夫的聚音成线手段，满脸疑惑开口问道：“高掌门是失心疯了？就这么安排座位？不明摆着是要干架一场，谁站到最后谁说话作数？”

宫花闻言回头看了一眼，虽然高君已经提醒过他们，宫花明知作为天下武学第一人的钟倩，极有可能已经投靠了落魄山，但是亲眼见着这一幕，她还是忍不住心一沉。

陈平安已经绕到椅子后边，双手叠放，懒洋洋趴在那边，朝北边那张椅子抬了抬下巴，笑着解释道：“本来是要坐在那里的，我自作主张选择这里落座。”

钟倩点点头，“这就说得过去了，吓我一跳。”

陈平安笑道：“等会儿议事开始，你就别开口说话了，只管坐着发呆。”

钟倩还是点头，“我又不傻，肯定会假装两不偏帮的，省得里外不是人，以后总是还要常来这边串门的，过街老鼠人人喊打的滋味，不好受。除非……”

说到这里，钟倩咧嘴傻笑起来。

陈平安接话道：“除非学成了绝世武学，天下第一与天下第二可以拉开一大截，至少就不敢当面戳你的脊梁骨了，背地里说闲话嚼舌头，也要掂量掂量言多必失的后果。”

钟倩问道：“咱们山上有这样的拳法秘笈吗？”

陈平安眯眼笑道：“你可以去问问我的那位开山大弟子，她小时候跟你有一样的想法，逢人就问有无那种可以传给她一甲子、百年功力的好心人，或者有没有一夜之间就能让她打遍天下无敌手的江湖秘笈。”

钟倩嘿了一声，学武练拳都是苦功夫，天底下哪有这样的便宜好事。在落魄山待久了，也晓得浩然天下与家乡福地，不谈仙家道法确有千百捷径可走，只说武道一途，没啥差别，只能一点一点打熬体魄，两个地方的唯一区别，可能就是在于有无明师指点和喂拳了，至于拳谱与桩架招式，讲究是有讲究，不过老厨子说得好，心气不到，拳意就纯粹不了，言下之意，就是骂他钟倩是个混吃等死的废物嘛，无所谓的事情，只要你老厨子炒得一手好菜，我就混给你看。

陆陆续续有议事成员赶来此地。

其中一位老妪模样的北晋国边境的淫祠神灵，老态龙钟，习惯性步履蹒跚，瞧见了钟倩和那位青衫剑客，老妪神色拘谨，笑容谄媚，主动与钟倩打了声招呼，钟倩微微皱眉，没有任何表示，只是聚音成线与自家陈山主解释起这位老妪的某些山水传闻，别看瞧着是个慈眉善目的老媪模样，实则她在那自家山头，很是威风八面的，山神府礼制处处僭越，只说她那尊金身彩绘神像的高度，就是如今天下最高的，甚至要比诸国五岳山君、几尊江渎正神都要更加巍峨，占据了一条从未被发现的金矿，故而是一具名副其实的“金身”，耗费了不计其数的黄金，老妪驭下手腕极为严酷，饲养了一大拨凶悍厉鬼担任府邸胥吏，就连唐铁意都要敬她几分，相传早年附近一州的城隍爷，带着夜游神在内一大拨城隍官吏，去她那座山神府登门兴师问罪，结果很快就换上了新任城隍爷补了空缺，显而易见是有去无回的下场。如果不是老妪在山上的口碑实在太差，北晋国朝堂内部非议不小，唐铁意早就将她封正为本国五岳山君之一了。

老妪是往道观外走去的，出了大门，就御风去往玉簪岛和螺黛岛，分别喊来一位松籁国正统山神和一位相熟的鬼物练气士，后者道号“陶者”，先前曾与老妪一起，参加龙袍少女“解角”的那场竹席酒局。而那位松籁国山神，是高君此次重返湖山派，与年轻皇帝建言，为一国五岳山君各自选取一座储君山头，而他就顺势当上了福地历史上的第一位储君山神，事出仓促，莫名其妙就抬升了山水官场的一阶神位，而这次秋气湖议事，因为各国小五岳山君都被排除在外了，就没有任何一位山君赶来秋气湖自讨没趣，反而让他捡了一个大漏，得以列席议事。

不过除了老妪喊来的两位补缺成员，一同来到大木观的，还有个陈平安在《人间美艳篇》唯一过目的女修，孙琬琰，道号“灵符”，她身穿一件单色绸缎长裙，小拇指上戴着长长的护甲，她扫了广场一眼，就直接走到一张雕刻花鸟纹的椅子那边，她也不着急落座，低头弯腰，本就身段婀娜的女子，霎时间曲线毕露，对面几位男子忍不住多看了几眼她的背影，丝滑绸衣，有等于无，反而愈发显得滚圆。

她浑然不觉，只是保持那个诱人姿势，翘起手指，用护甲轻轻划过花鸟纹路，好似一手志怪书上所谓的画龙点睛手笔，顷刻间便有一只鸟雀掠出木板，叽叽喳喳，清脆悦耳，她转过身，坐在椅子上，那只鸟雀便停在她胸脯上边，她伸手轻轻抚摸它的羽毛。

陈平安依旧趴在椅背顶部，只是笑着提醒身边目不转睛的钟倩，“你亏得不是炼气士，不然只是这一瞧，就被夺去些许心神了，这是修道大忌。”

钟倩将信将疑，“如此古怪？是什么术法？”

陈平安摇头道：“登山守一法的反其道行之。”

她秋波流转，望向那位青衫剑客，“道友好见识，敢问山门与道号。”

湖山派的剑仙一脉？好像除此之外，人间就再无炼气士敢以陆地剑仙自诩了。

陈平安置若罔闻。

这个孙琬琰，说不定会是福地首位符箓练气士，但是她目前缺了一本“仙家真经”。

陈平安只是仔细观察一位座椅比较靠近自己的中年文士，金身精粹，但是神位不高，陈平安之所以如此上心，是因为对方有个不容小觑的隐藏身份。

关于此地人间的第一尊不被朝廷封正而自开天眼的金身神灵，莲藕福地本土，这些年争吵不休，是没有定论的，反正诸国朝廷都说是自家某处山水神灵、某州郡城隍爷最早现身，可哪怕是高君都不敢确定到底是哪位淫祠神祇，率先被香火祭祀、浸染金身而显灵。

事实上，根据落魄山那边的记录显示，第一位朝廷正统之外的金身神灵，正是松籁国这位金身不高不低的葺江水神，宋检。

落花院内，宫花以心声试探性问道：“高掌门，我们不如提前一刻钟议事？”

高君摇头道：“时辰照旧，让提早落座的陈山主等着就是了。”

高君身穿杏黄色道袍，头戴一顶师尊亲手仿制的一顶雪白莲花道冠。

宫花嫣然笑道：“我算是看出来了，美人计根本不管用。”

高君没有接话。

真要说“美人计”，落魄山只需让那个姓朱的“老厨子”出马就足够了。

大概是瞧见老妪都去两座岛屿喊人了，玉簪岛那边的几位“纯粹武夫”江湖老前辈，也联袂赶来大木观。

转去湖山派担任秘密供奉的臂圣程元山。敬仰楼上任楼主，驻颜有术的南苑国太后周姝真。刀法宗师吴阙。

还有两位年近古稀的江湖名宿，与程元山和吴阙他们都是一个辈分的，如今都已是六境武夫。

其中一位精神瞿烁、呼吸绵长的老人，名为曹逆，一身黑衣，同样背剑，在山下有“剑仙”美誉，所以老人就多看了几眼站在钟倩身边的青衫剑客。

曹逆也是敬仰楼评出的江湖四大宗师之一，属于厚积薄发，大器晚成，在二十年前的江湖上还是籍籍无名，却是如今当之无愧的天下剑术第一人，据闻剑道入神，罡气离剑长达丈余，单凭三尺青锋，便如炼气士一般足可劾厌鬼物、剑斩邪祟。

等到程元山看见那个头别玉簪的青衫剑客，脸色微变，却没有开口言语。见过两次了，一次是早年在南苑国京城，一次是前不久在湖山派内。

周姝真与陈平安施了个万福，笑颜如花，“见过陈剑仙。”

陈平安抱拳还礼，“见过周楼主。”

周姝真掩嘴笑道：“都是老黄历了，如今我就是那栋藏书楼的看门人而已。”

他们不比地仙高君和东道主宫花，只是堪堪跻身中五境，所以暂时还不清楚岸边的那场变故。

陈平安笑着点头，“无官一身轻，可以专心修道，是好事。”

周姝真笑容如常，心中却是幽幽叹息一声，如果不是身份和阵营使然，她实在是不愿与这位陈剑仙走到对立面去。

须发皆白的吴阙，腰悬一柄仙家重宝的法刀，虽是货真价实的纯粹武夫，但是不妨碍老人重金购得一把趁手兵器。

身材魁梧的吴阙伸手按住刀柄，眯眼望向那个昔年在南苑国京城暴得大名的“陈剑仙”，时隔多年，终于见着真人了。

那位名叫张箕的老妪，好似大木观的知客道官一般，大献殷勤，她主动帮着诸位世外高人、山水同道落座。

不对老妪知根知底的，兴许真就将她当作一位没有见过世面、眼窝子浅的村野老妇人了。

南苑国魏衍是第一个露面的皇帝，到了广场，既没有与周姝真言语，因为这位南苑国太后已经“因病离世”了，当年知晓周姝真敬仰楼楼主身份的，本就屈指可数。魏衍也没有与陈平安叙旧，只是默默落座，略显形单形只。

随后北晋国皇帝唐铁意与拓跋大泽一起现身，其实两国边境接壤，原本双方打得不可开交，只是等到天时变化，人间多出了神仙鬼怪，这些年两国就极有默契，各自按兵不动，开始处理内政事务，封禅五岳，封正各路山水正神，争夺天地灵气，大力培养、拉拢和扶持炼气士，某种程度上，同样是一种厉兵秣马的天下武备。

唐铁意腰间悬佩的那把“炼师”，当年在南苑国京城，唐铁意便是用此刀，“先下一城”。

作为谪仙人的游侠冯青白，当年的天下第十人，就死在与之称兄道弟的唐铁意手上，被后者偷袭，一刀劈出，当场分尸。

但是身为天下第一人的丁婴，最终却是死在了一个谪仙人手上。

唐铁意曾经挨了陈平安一拳。

只是如今再次重逢，唐铁意不计前嫌，笑容满脸，遥遥抱拳，朗声道：“陈剑仙风采犹胜往昔。”

陈平安依旧站在椅子后边趴着，只是笑着点头致意。

程元山坐在位子上，忍不住瞥了眼唐铁意的佩刀，眼皮子微颤，老人可谓悔青了肠子，其实当年这把被视为妖刀的“炼师”，自动认主之人，就死在程元山手上，但是因为这把刀太过玄乎，凶名赫赫，程元山这辈子生性谨慎，不敢沾惹，就故意为之，让其一路辗转到了唐铁意手上，本来想着坑多年死敌的唐铁意一把，不曾想唐铁意非但没有像那些前任一般暴毙，反而得此神兵利器，杀力跟着水涨船高。后来这把法刀，更是成为与丁婴头上戴着的那顶银色莲花冠、南苑国京城内一袭青色衣裙、白河寺罗汉金身并列的“仙家”重宝。那会儿除了俞真意一人登山修仙，可没有任何炼气士和神鬼精怪，等到天地异象迭起，程元山更是悔恨得要给自己摔几个耳光。

当初成功登上城头的武夫，除了“飞升”离去的，人手获得一件法宝或是仙家机缘。

比如俞真意拿到了一部金玉谱牒，种秋得到了那幅五岳真形图，云泥和尚获得一截白玉莲藕。

但是种秋还担任南苑国国师期间，关于唐铁意所得何物，南苑国谍子始终未能刺探到任何消息。

一位手捧拂尘满身道气的老者脚步轻灵，步入广场。

随后是一位头上簪花、身穿麻衣的草鞋“稚童”，紧接着是一位丰神玉朗的年轻男子，各自落座。

随着他们的到来，原本还有些窃窃私语的广场，霎时间鸦雀无声，落针可闻。

又有两位山君施展缩地脉的神通，直接现身各自座位，缓缓落座。

这座天下的大五岳山君，中岳郑凤洲，东岳赵巨然，北岳玉牒上人，西岳宋怀抱，南岳怀复，都已到场。

高君也现身，她身边是观主宫花，松籁国年轻皇帝黄冕。

如此一来，四国君主也都落座了。

狐国之主沛湘最为姗姗来迟，那么她的座位就很好找了。

加上唯一外人的落魄山陈平安，总计三十三人参与今天的秋气湖议事。

高君站在最北边的椅子那边，与南边的青衫男子，她打了个道门稽首，“湖山派高君，恭敬不如从命，斗胆落座此处。”

陈平安站起身，绕过椅子，拎起长褂，轻轻落座，微笑道：“好说。”

两排座椅，左手边以四国君主为尊，右手边以五岳山君为尊。

然后两边依次分别是武夫钟倩，敬仰楼周姝真，程元山，曹逆，吴阙……和大木观宫花，狐国之主沛湘，湖山派一位龙门境练气士，道号“灵符”、容貌倾国倾城的孙琬琰，北晋国老妪姿容的山神张箕，陶者，水神宋检……

就在此时，道观大门口那边，有个少年仙童神色慌张站在那边，不知所措，欲言又止。

宫花微微皱眉，转头望向高君，高君也有些犹豫不决，周姝真视线低敛，屏气凝神。

陈平安转头望向道观门口那边，未见其人先闻其声，有人沉声道：“南苑国落第书生蒋泉，要跟陈剑仙分个生死。”

原本气氛凝重的广场顿时哗然一片。

门口那边，出现一个脸覆面具的修长身影，腰间佩刀，背着一只琴囊。

此人不是声名鹊起的刀客江神子吗？怎么变成南苑国士子了？

蒋泉摘下面具，随手丢在地上，众人只见他轻轻摘下背后的琴囊，斜放在墙根，蒋泉再从袖中摸出一只老旧钱袋和两张银票，放在琴囊上边。

蒋泉更换了一个称呼，“陈先生，还记得我吗？”

眼前那个好像山中修道也无延缓岁月痕迹的青衫男子，当年曾经假装是顾家子弟来见自己，再送盘缠让蒋泉准备下次京城春槐。

陈平安站起身，点头道：“当然记得。”

蒋泉沉默片刻，“那你肯定还记得顾苓了。”

陈平安默不作声。

蒋泉神色淡然道：“一桩旧恨私仇，耽误不了诸位太久。”

沛湘一头雾水，这是闹哪出？

难不成先前陈山主所谓的当反派，不是调侃？

钟倩揉着下巴，陷入沉思，依稀记得当年南苑国京城的那场设伏围杀，好像确实有个精通刺杀的女子琴师率先动手？

昔年在藕花福地，关于顾苓，陈平安想过三种选择，最终选择了第三种，三年之后再让种秋告诉蒋泉全部的真相。

但是等到种秋离开福地，来到落魄山，陈平安一问才知，显然是老观主动了手脚，因为种秋竟然完全忘记了这件事。

蒋泉深呼吸一口气，伸手按住刀柄，“陈剑仙，道理我懂，江湖仇怨，刀光剑影，无非是生死自负，仅此而已。”

陈平安点头道：“道理是这么个道理。”

周姝真缓缓开口道：“蒋泉死后，敬仰楼周姝真，在场所有人都可以作证，就算是订立生死状了，斗胆与陈山主问道一场。”

曹逆眼神熠熠光彩，“武夫曹逆，愿与陈剑仙以剑相问，无私仇无公愤，不惜一死，只想领教一下所谓的剑仙何谓剑仙！”

陈平安微笑道：“不着急，先等蒋泉拔刀出鞘再说，这场比试过后，在座诸位，只要是愿意起身的，切磋问道斗法问剑，都可以一起上。”

看\剑来\就\记\住\域\名\：\w\w\w\.\8\2\z\w\.\c\o\m\

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。