第一千一百四十九章 野田黄雀行

道观新收的护山供奉，阍者古鹤敏锐察觉到观外出现一丝气机涟漪，职责所在,立即从耳房中大步走出，要去会一会那厮。只见这位“道观新任看门童子”，头戴一顶紫金冠，外穿浅绛色绸子长衣，内罩宝甲，腰系青玉带，手捧一支漆黑如墨的铁锏，威势赫赫，站在阶上,一双眼眸精光

闪烁，厉色道：“来者何人，报上名来。速速止步，胆敢擅长本观，小心头颅滚地。”

不速之客，是个青色长褂的儒雅老人，暂时看不出道力深浅，不像什么大人物，更似书斋老学究，州县官的幕客。

那人听见古鹤的恫吓，并无言语,只是看了眼这位观道观的陌生面孔。

古鹤却只当是对方被自己给震慑住，心中自得几分，打量这位强自镇定的青衫客几眼，细胳膊瘦腿的，可别被道爷吓破了胆。瘦竹竿似的王原箓，作为观主首徒，关于待客一事，先前有提醒过古鹤，来者是客，能够一路御风到这边混个熟脸的，要么是慕名而来，要么与师尊是旧识，没

必要伤了和气。能帮忙通报就通报了，最不济也记录在册，回头汇总，让师尊过一眼，有个数。

古鹤却总觉得如此软绵风格，不是个滋味，阵仗太小，排面不够。配不上观道观的名号和碧霄洞主的名头。

便与金井道友一合计，捣鼓出这么一份更能震慑人心的开场白，这就叫先声夺人，好教天下道官都晓得此地的门槛，高！

古鹤虽然喜欢讲排场，却没有要借势欺人的念头，那也太跌价了。见那不请自来的访客并无顶撞冒犯自己的迹象，便言语婉转几分，“小子莫要装聋作哑，吾家道场规矩重，等闲之辈，不可将此地视作游览之地，你这后生小心惹

恼了吾家观主的清修，吃不了兜着走。”

重话也说了，好话也讲了，若是这厮不知轻重，犹不领情，回头道观里边多出个打杂的长工，与自己跟金井道友作了难兄难弟，倒也热闹些？少年道童闻声赶来，瞧见门外那位面无表情的青衫客，就跟见着鬼似的，荀兰陵竟是难得如此礼数，毕恭毕敬打了个稽首，口呼“青主前辈”，还不忘祝语一句“

万寿无疆”。

陈清流笑容玩味，仅是点头致意。

古鹤急急以心声询问道：“金井道友，莫非来客是位了不得的能人？”不等古鹤补救一二，少年道童来不及解释一番，手捧麈尾的老观主已经走出大殿，径直来到这边，到了道观门口，走下台阶去，期间与古鹤擦肩而过的时候，顺

便提醒一句，“你欠贫道一个境界。”

古鹤如遭雷击，身体僵硬。先前姓陆的那厮，骗我说观主你已经跻身十五境了，我一颗赤子之心，信以为真，怎就欠上境界了。

下了台阶待客，走到陈清流跟前，老观主笑呵呵问道：“青主道友，此次远游，跟中土文庙报备了没？”

以陈清流的剑术，想要跨越天下，轻而易举，尤其是涉及光阴长河，更是陈清流的拿手好戏。所以此问，有种故意揭短的意思。陈清流微笑道：“当然需要报备，如今文庙规矩与碧霄道友的道观一般重，我又不是愣头青的岁数了。壮志逐年衰，白发渐次多。既然上了年纪，要服老。何况耽

误了三千年修道光阴，境界停滞不前，道力没有丝毫的增进，偶尔出门拜访故友，哪有脸跟文庙这类东家摆谱讲排场，只能循规蹈矩请辞告假几天了。”

古鹤道心一震，好家伙，这就当面告上状了？怎的，如今浩然那边的修士，前有陈平安，后有眼前“青主”，难道都是这般记仇，小心眼？

老观主感慨道：“曾经的青主道友，何等意气风发，眼中哪有什么大道藩篱，条条框框。”

陈清流不以为意，“好汉不提当年勇。”

老观主问道：“既然去过蛮荒，见过之祠道友了？”

陈清流点头道：“关系一般，话不投机，只是小聊了几句。”

老观主笑道：“开天的之祠画地为牢，斩龙的青主束手束脚。贫道都认了些什么朋友。”

陈清流看似随意道：“由恨转怜，由爱生憎，这一场因果束缚，人间大道变‘天厌’成死结，需借他山之石以攻玉，陆沉误我多矣。”

年少时所见世界是一线，直来直往，简单明了。壮年时所处世界成一团，爱恨纠葛，皆成乱麻。

古鹤听得如坠云雾，荀兰陵却知厉害。陈清流这轻描淡写几十个字，却道破了三千年前那场斩龙一役的前因、过程与后果。老观主率先挪步，带着陈清流一起随意缩地，仿佛是要挑选一处地界，最宜赏景人间大地，缓缓说道：“历来自行证道者稀，借助外力脱劫者繁。一条脉络之上，

陈清流揽因果，齐静春挑天劫，起了个好头，收了个好尾。难怪你们会相见投缘，原来是慨然交心的同道。”

陈清流说道：“可惜齐先生的小师弟不听劝，死活不愿置身事外，总想要迎难而上，才算不辜负他人期望。”

老观主笑道：“年轻人都这样，当立第一等志。”

陈清流说道：“年轻人一多，愈发显得天下老。”

老观主问道：“有些事，躲是躲不掉的，可有想好如何解决？”

陈清流伸出大拇指，揉了揉眉心，“谢师姐跟那孽徒，脾气一个比一个犟，怎么管。”

在相互间知根知底的碧霄洞主这边，陈清流也懒得如何掩饰，没啥家丑不可外扬的。

遥想当年。

浩荡古今，青衫无二。天风驾海，峥嵘立浪。

仙君掷剑，击水万里。匹夫一怒，百川如沸。

道观门口那边，王原箓双手插袖，蹲在门口台阶上，轻声问道：“金井师兄，谁啊，能让我们师父这么厚待，主动出门相迎。”天不怕地不怕的烧火童子，独独对那位青主前辈比较犯怵，只敢含糊其辞一句，“此人剑术极高，杀心奇重，却喜好以读书人自居。道场还在桐叶洲那会儿，每隔

一段岁月就会更换容貌、身份，主动拜访咱们道观，师父对这位道友，额外青眼相加。每次聚头都不少聊。”

古鹤小心翼翼说道：“金井道友，我是不是踢到铁板了？”

荀兰陵瞪眼道：“怪我咯？！”

道爷让你不可坠了吾家师尊的威风，不是让你半点眼力都无，见着了谁都敢吆五喝六的。

古鹤怨谁都怨不到金井道友这边，故作豪迈，洒然笑道：“这笔账只管记在道爷头上。”

王原箓点点头，风骨凛凛的仗义好汉，以后有机会可以拉上戚鼓，他们仨一起游历各州。

以前都是他帮戚鼓背锅，吃苦不小，若能找到一个愿意主动把锅顶在脑袋上边的，何乐不为。

终于拣选一处绝佳地点，老观主看向那座天下，唏嘘不已，问道：“那就容我辈袖手者，斗胆居高临下，送别一场人间逍遥游？”

来这边本就是为了此事，陈清流点头道：“幸甚。”

曾有一位白衣少年郎，手指青天，说过一番赤诚言语。

在那更高处的天空中，总要有一两声鹤唳嘶鸣，离地很远，可就是会让人感到悲伤。仰头见过了，听过了，就让人再难忘记。

————

幽州地肺山，既是符箓派祖庭，此外道士炼丹一道的造诣成就，甲于天下，名副其实。

身材高大的青年道士，内心微动，便放下手头的一部道书，走出楼外，看那群山间的云海舒卷，偶有成群仙鹤悠悠掠出白云，飞入青天。

一座地肺山，人间七十二福地之首，还拥有一座第六洞天。此山恰似一位功德圆满、契合天道的得道之士，能够自行吐纳炼气。

一州灵气主动汇聚此地，好似臣子来这边朝拜觐见九五之尊。山水灵气汇聚成座座云海，聚散有常，淬炼为一股股磅礴道意。

道士能够在这里修炼，时时刻刻有如天助，自然事半功倍。

好一处世间罕有的洞天福地，当之无愧的道家圣地。

自负如他，都要觉得占据此地，实属德不配位。一位老道士走到这边，见着了那位未卜先知的青年宫主，停步打了个稽首，神色歉意道：“翠微宫尹仙，拜见宫主。山中有贵客登门，是那弘农杨氏一拨身负气运

的年轻子弟领衔，指名道姓要见宫主，他们说有事相商，十分紧要，务必要与宫主面议。尹仙失职，连累宫主分心。”

毛锥略过尹仙的那番客套话，微微皱眉，自嘲道：“一帮乳臭未干的毛头小子，与一个只是挂名的宫主能聊什么正事，聊白玉京没了道祖如何是好么。”

这话如何让尹仙接话。

毛锥说道：“尹仙，直接跟他们说我一句近期不见客，若是识趣，他们留在山中随便赏景，再有纠缠，就直接打下山去。”

尹仙欲言又止。

幽州地界，华阳宫，守山阁，弘农杨氏，呈现出三足鼎立之势，关系一直不差，未曾缔结纸面结盟约却胜似盟友。

尤其是高孤最器重的弟子，就出身弘农杨氏，有这层香火情在，一山一姓更显融洽，道士入世与上山访仙，各有首选。

尹仙说道：“那支上山队伍当中，藏有奇人异士。”

毛锥淡然道：“棘手？那就让高拂手持符剑，请出那尊太乙山神。”

太乙山神，正是地肺山的地主，华阳宫的护法神灵。

尹仙闻言便面有难色，那位地位崇高的山神，就是师尊在世之时，也是能不打扰就不打扰，一向视为平辈道友，从无调遣驱使的先例。

虽说高师弟如今是名正言顺的一山之主，可要让高拂手持信物请神出山，尹仙实在是难以启齿，万万开不了这个口。

毛锥面露讥笑，问道：“若是高拂为难，那就由你亲自动手。什么时候华阳宫宫主见不见客，都需要看别人的脸色了？”

这位身材高大的青年道士，作为一个外来户，刚刚落籍华阳宫谱牒，莫名其妙摇身一变，就成了华阳宫当代主人。

但是祖师高孤，执掌权柄三千年，何等积威深重，没有人胆敢质疑高孤的决定。

先前一场缺了祖师爷、多了个陌生青年的祖师堂议事，并无任何波澜，整座地肺山，对于高拂接任山主，同样没有任何异议。

不吵不闹，云淡风轻，各自修行，依旧清净。

尹仙点头道：“我这就去亲自待客。”

毛锥说道：“不能高孤死了，外人就可以不把华阳宫主人的法令当一回事。”

尹仙闻言精神一震，神采奕奕，沉声道：“是极！”

毛锥心中叹息，尹仙最是尊师重道，以此激将，正中软肋。

境界高如尹仙，依旧难以彻底断绝红尘，修道之人，心中挂碍犹如日月空悬。

山外有山外凡俗的万丈红尘，山中有山中道人的因果缠缚。高孤问道白玉京之前，就留下两件宫主信物和一封密信，让住持事务翠微宫的亲传弟子尹仙，一位老成持重的仙人境道士，负责公布密信内容，将一把象征地肺

山法统的符剑，交予新任山主高拂，同时将代表华阳宫道统的一件法袍传给了宫主毛锥。

继任山主之位、统率整座地肺山数十个大小道脉的高拂，如今才是刚刚跻身的玉璞境。

所谓“才”，不是说高拂道龄太大，境界高低。而是身为地肺山的山主，只是玉璞境，有点不够看。

亏得接掌华阳宫的毛锥，是位道力深厚的飞升境。

此事也费思量，那些在地肺山落脚扎根多年却依旧独立于华阳宫之外的宫观门派，那些道士都想不通，为何高祖师的安排，没有反一反，山主和宫主身份互换。

要说翠微宫天君尹仙，既是高孤的嫡传高徒，又是地肺山一切对外庶务的具体经手人，德高望重，一向服众。

如今有不少山中与翠微宫相熟的各派道官，私下都要为尹仙打抱不平，怎么不是这位老天君将法统道统一肩挑？

由他一个初来乍到的外来户，来当华阳宫的主人，毛锥都不知道高孤是怎么想的，真不怕他胡折腾，一夕之间败光了家业？

问题是作为白骨真人的毛锥，对那座白玉京，并无仇恨，毫无怨怼之心。

他不过是陆沉的心相之一，前些年躲避正主陆沉还来不及，岂会主动去找白玉京的麻烦。

或者说高孤出人意料，选择托孤于他，本就是对道祖和这座青冥天下的某种表态，递话？

正因为注虚观道士毛锥，与陆沉和南华城的那份大道牵连，反而是最佳人选？

如此理解高孤用意，是否会曲解深意？

大概这就是高孤故意留给毛锥的难题？

尹仙心中有了决断，就再无挂碍，借此机会，简明扼要，与新宫主多聊了些重要事务，希望毛锥定夺。

哪怕毛锥听过就算，哪怕视而不见听而不闻，全然不管，那也是一种定夺。

尹仙问道：“南墙此次闭关成功的可能性很大，宫主到时候要不要见一见她那位守山阁的护道人？”

华阳宫也有一脉剑仙道统，传承不断，只是相较于玄都观的剑仙一脉，略显黯淡，未能发扬光大。

女冠南墙，住持大木观，玉璞境瓶颈剑修，正值闭关。这位女剑仙的护道之人，不是某位华阳宫祖师，而是来自同州别宗的守山阁。

毛锥摇头道：“不见。”

这种山上私谊，自行生发便是。尹仙点头称是，毫不拖泥带水，转换话题，“近期两州接壤地界，有别州数国兵马启衅不断，妄图挑起战火，常年驻守在那边的华阳宫弟子，该如何决断？是依循

故事按例作为，还是？”

毛锥说道：“直接给所有在各大王朝担任庙堂要职的在册道官，下一道秘密法令，没有祖师堂的明确旨意，不准任何人用兵。”尹仙小声解释道：“宫主，我猜其中未必没有一二势力，是想要推波助澜，帮衬华阳宫一把，好让我们的下山，变得师出有名。故而他们此举，等同于跟我们递交

一份投名状。”

毛锥说道：“我知道，只是不必领情。华阳宫道士该如何修行，又该何时入世，都不是他们可以随便揣度的。”

尹仙欲言又止。

毛锥说道：“唯名与器，不可假人。该第一个领旨的，就是你们翠微宫。微宫。”

尹仙苦笑不已，后撤三步，稽首领旨，“尹仙谨遵法旨。”

直腰抬头之后，尹仙望向那位神色冷漠的高大青年。毛锥心领神会，脸色如常说道：“在其位谋其事，既然当了宫主，一个了不起的高孤再了不得，依旧大不过整座华阳宫的道统存亡。但是这并不意味着高孤的身死道消，华阳宫和地肺山会轻轻一笔揭过。清闲修道之时，我毛锥最怕麻烦，可真要事到临头了，却也很不怕麻烦。傻子都清楚，天下要大乱了，华阳宫该如何自

处，等到时机合适了，我自会给你一个章程。该有的公道，白玉京自会给。”

高洁之士，必然孤直。

高孤高孤，这名字取得真是贴切，道法高，性格清高，修行路上不依外力，做事情也是一意孤行的路数。

吃了这颗定心丸，尹仙竟是热泪盈眶，还是稽首，却无言，以表感激。

毛锥提醒道：“记得约束一下地肺山诸脉道官，不要多此一举，去探究注虚观的根脚。”他是白骨真人一事，整座地肺山，暂时也就尹仙、高拂在内几人知晓真相。毛锥当然不是觉得这个出身，有什么见不得光的，就怕有心之辈，借机拿来做文章。

乱世之中，要么敢于争先，横冲直撞，要赌就赌一把大的，靠命趟出一条阳关大道。要么干脆不去赌个虚无缥缈的天命所归，耐心等待某个节点。

尹仙内心悚然，山中道官竟有这等僭越举动？赶紧再次稽首，告罪一句，“宫主放心，我一定严查此事，绝不含糊。”毛锥说道：“此事毕竟涉及地肺山别派家务，一经查实，是从宽或从严处置，你可以自己看着办，我只看结果清爽不清爽。此次敲打过后，如果有人再犯，我直接

拿你是问，到时候别怪我端宫主架子，下旨申饬整座翠微宫。”

尹仙洒然笑道：“宫主大可宽心，我华阳宫的祖师堂法规条例，一向大过地肺山的某些约定俗成。平时不用，是情分，是和气，用了，是规矩，是旨意。”

毛锥点点头。

不要因为尹仙在毛锥这边恭敬礼敬，便小觑一位道家天君的能耐和威严，若是下了山，他就是代师行走天下。

白玉京一向极难插手具体事务的幽州地界，身为地肺山的二把手，尹仙在山外的举动，就是在替天行道。

毛锥说道：“说句站着说话不腰疼的，你一年到头庶务缠身，无法推诿，很难潜下心来打磨道体。但还是需要你争取忙里偷闲，

证道飞升一事，要抓紧了。”

尹仙笑着点头道：“宫主有心，理当如此。”

毛锥冷不丁问道：“还记得第一次上山时的路吗？”

尹仙追忆往昔，喃喃道：“记忆犹新。”

能够成为师尊的亲传，一直是尹仙此生的最大骄傲。

“小修在深山，大修在世间。山中道场是让你放心的，俗世红尘是让你见心的。”

“只在世间修行见万心，难以安放其心。单在深山修道见一心，无法体察天心。”

“两者缺一不可。尹仙，你年幼就被高孤带上山修行，却不知你的道，在山下。”

“当时高孤有意无意，让你陪他走了一趟下山的路，就是师父领进门修行在个人，之后全凭徒弟自觉自悟了。可惜你只顾着伤感，未能体会高孤的良苦用心。”“既然对鸦山林师仰慕，那就去找他喝酒，顺路看看赤金王朝的风土人情，又何妨。觉得姚清某些地方的道法有待商榷，就去青山王朝论道一番，何必分输赢，有此胜负心？大可领略一番五陵少年的鲜衣怒马，亲眼看看寒素出身道官们的治学求道。很想见一见那位人间最得意，就去蕲州游历，去玄都观敲门，去当面说一句白也诗无敌。行走乡野与当地土民讨碗水喝，听一听那纤夫的号子，在此期间，是否更换身份、容貌，只管率性而为，随心所欲。青冥天下缺了道祖，还是如

今这般大道循环不息，华阳宫缺了尹仙主持事务，便一定不成了，我看未必。”

尹仙呆了片刻，恍然道：“受教。”

毛锥别有心思。

古战场涿鹿遗址那边，有一笔宿债、一桩宿缘要托付毛锥得闲时，去代为了结，对象是位换了面目、故地重游的女冠。

毛锥心知肚明，涿鹿之所以沦为废墟，本就缘于高孤与一位女冠的山巅斗法。至于具体如何解怨，无需毛锥费心，高孤留下密信一封，毛锥只需转交给她即可。

毛锥突然解释一句，“我这次走出门，不是为了看几眼那拨弘农杨氏子弟。你如今境界不够，无法觉察此事。”

先前一轮皓彩明月，陆沉不知为何，显现出一尊前无古人的巨大法相，让整座青冥天下小如一座乡野晒谷场。

道士俯瞰大地，似在寻觅某物。

头戴一顶莲花冠，其中蕴藏磅礴道意如瀑布流泻人间，分散出亿兆条金光如撒网十四州。

关键是如尹仙这般道力深厚、几近功德圆满的老字号仙人，竟是浑然不觉。

尹仙疑惑道：“能否询问此事？”

毛锥犹豫了一下，以心声泄露天机，“陆沉的境界，百尺竿头更进一步了。”

尹仙呆滞无言，道心巨震，满脸错愕，被震撼得无以复加。陆掌教早已经是十四境圆满，还要如何更进一步？！

听闻闰月峰那座新建宗门，宗主张风海一行人刚刚离开青冥天下，远游蛮荒去了，武夫辛苦跟随离开，陆掌教难道是趁此机会？

关于闰月峰辛苦的大道根脚，即便是山巅修士，知晓内幕的，依旧屈指可数。一般的飞升境，都无法获悉此事。尹仙之所以知道更多，还要归功于师尊。

毛锥瞬间猜出尹仙的心思，摇头道：“那你就小觑了陆沉的道。”

翩翩孤鹤唳青天。

何其寂寥。

————

农忙时节，村塾放假。

好几天不必上学读书，孩子们很开心，但是需要给家里忙这忙那，就又有点小小的郁闷。

姜夫子不在学塾，宁吉跟师兄赵树下近期都在给那些蒙童家里帮忙，蹭一两顿饭吃总是可以的。

忙碌一天，师兄弟走在田埂间，他们今天打算开个小灶，挑下一条腊肉切开剁了煮笋干，再炒几盘时令野蔬。

只见田间黄雀飞，忽高忽低，忽聚忽散。

宁吉没来由记起一篇诗歌，文字质朴，写得极美，宛如一首朗朗上口的童谣。

拔剑捎罗网，黄雀得飞飞。

飞飞摩苍天，来下谢少年。

赵树下与宁吉几乎同时停步。

远远看到两人，在河边并肩而立，好像在守株待兔。观其气度风范，绝非凡俗，定是神仙洞府走出的修道高人。赵树下聚音成线密语道：“宁吉，不对劲。敌友难辨，我已经以心声通知魏神君。在魏神君赶来之前，等下如果起了纠纷，我会故意软话求饶，看似是搬出师父的

名号吓唬人，这一刻，你就毫不犹豫祭出三山符，先行返回落魄山。”

宁吉默不作声。

赵树下说道：“听师兄的！”

宁吉点点头。

“赵树下，宁吉。”

白袍男人直接喊出他们的名字之后，微笑道：“魏檗不会来的，三山符也别浪费了。不必紧张，紧张也没用。”

“宁吉，多跟你师兄学一学，对敌之际，需杀心藏得住杀气。”

男人介绍道：“我叫郑居中，来自白帝城。身边这位，暂名刘飨，是浩然天下的大道显化而生，就是在陆掌教编撰的历史典故里，与至圣先师不太对付的那位。”

先前凝神看了那孩子几眼，刘飨点点头，果然是此人。

赵树下稍微宽心几分，宁吉如释重负之余，神色复杂。

郑居中解释道：“先前刘飨言语提及此地，只是顺路看看你们。刘飨有话要说，我有事要忙。”

刘飨笑道：“相信以郑先生的心智，还不需要诓骗你们吧？”

郑居中微笑道：“真碰到事了，也不尽然。”

刘飨说道：“今天所说内容，你们听过之后，可以转述给陈平安。”

赵树下神色肃穆，说道：“刘先生请说。”

刘飨缓缓道：“我与浩然几位所谓的道友，对陈平安观感都不错。”

“只说这一道关隘，郑先生就很难过去。这与境界高低关系不大。”

“世间没有无缘无故的爱憎。先有书简湖，再加上后来你先生对待五彩天下冯元宵、学生宁吉的态度，让我逐渐有了信心。”

“最重要的，你家先生，还很年轻。”

“反观郑先生跟吴宫主，说的好听点，他们一颗道心坚若磐石，说得难听点，就是各自有了大道要走，俗话说船大难掉头，便是此理。”“宁吉，在你先生身上，我们可以看到无限的可能性，存在着一条可以不断纠偏、逐步完善的道路。都说他喜欢自我否定，自我意识太过单薄了，但是在我看来，

就是天大的优点。”

中土文庙议事，两座天下对峙，陈平安作为第一个说开打的人，却迟迟不去蛮荒战场建功立业，难免有功德有亏的嫌疑。也就是如今文庙管事的，是恢复神位的老秀才，再加上先前由礼圣领衔、三山九侯先生、郑居中等都现身的天外一役，陈平安出力不小，即便文庙内部有意淡化此事，浩然山巅依旧心知肚明，认可那位年轻隐官，并非躺在功劳簿上不动弹的人物。不然宝瓶洲和北俱芦洲之外的浩然六洲，只会非议更多。何况在桐叶洲创建下宗，开凿一条大渎，确实都是天大的事情，至圣先师散道之前，还曾莅临桐叶洲，吕喦陪同，一起见证陈平安请来诸多别洲山水神灵的礼敬香火，舍得散尽

功德，如同在夜幕沉沉的一洲山河点燃亿万盏灯火。

刘飨当然不会视若无睹。

这本就是至圣先师的用意之一。

好似在与刘飨遥遥对话一句，邻居兼道友，别灰心嘛，再挑挑看。

“当过末代隐官，住持过剑气长城战事。一座中土兵家祖庭，那些武庙陪祀名将们，对陈平安印象都还不错。”

尤其是跟那拨跨洲渡船管事的打交道，在很多有心人眼中，更有好感。

既是纯粹武夫，又是一位剑修。既是文圣一脉的儒家道统自己人，又是在山上开宗立派的祖师爷。

“宁姚和斐然，为各自大道认可，是那名实兼备的天下第一人。

身为天下共主，他们的这种身份，本就是人间最大的护身符。与之敌对，就是与一座天地大道抗衡。

我也好，蛮荒晷刻，五彩冯元宵也罢，我们道心即天心。”

“由此延伸开来，郑先生本来还有个不切实际的想法，既然我没敢答应，今天就先不提了。”

在那山巅的修道有成之士，冥冥之中都会有一种感应，大道并非死物，它有自己的爱憎喜恶。

老话总说一方水土养育一方人。不同地方的水土各有其性，五岳土性各异，又比如在红烛镇汇聚的三条江水，水性就截然不同。

刘飨也怕那姜赦重整旗鼓，率领兵家重头再来一回，导致天崩地裂，遍地硝烟，人间万物凋零，生灵涂炭。

兵家初祖姜赦也好，之前的文海周密也罢，要以各自大道，用一时的山河破碎如飘絮，换取万世太平，周密手段酷烈，追求一劳永逸。

但是身为各座天地大道显化，在刘飨他们这些存在眼中，一本大道账簿，却不是这么计算的，他们必须要为“现在”一切有灵众生负责。浩然天下曾与至圣先师分庭抗礼的刘飨，闰月峰武夫辛苦，前不久与斐然结成道侣的蛮荒晷刻，五彩天下那边暂时还是一位小姑娘的冯元宵，西方佛国一位背着

佛龛行脚山河的文字僧。

修道尚且讲求资粮，更何谈用兵一道，兵马未动粮草先行，兵饷粮草的筹备，人力物力财力的调配，都是取材于天地。

自古“牺牲”，需祭祀酬神。

这就像两个人，一个说你得借我一颗铜钱，明天后天就能挣几两银子，一个却只在意今天兜里的钱财。

还怎么谈买卖？如何谈得拢？故而这种几乎不可调和的根本分歧，又是一种大道之争。

若是姜赦此次出山，能够找到他们，并且用某种“道”说服他们，而非一味以道法、武力镇压，就有一定机会获得先手优势。

不是全然没得谈。

之所以是“几乎”，而非绝对。在于刘飨他们，先天憎恶修炼求仙的修道之士，大修士即是剐不去的脓疮，仙府门派与那王朝的雄城巨镇，在大地之上连成疥壁。所以兵戈一起，就是一种大道

对人间的“掐尖”，俗子与炼气士将古战场遗址视为畏途，于刘飨他们而言，却是伤疤而已。周密选择蛮荒的最大劣势，就在于他终究是个外人，非我族类，其心必异。所以晷刻才会一直试图逃避，哪怕周密给出了一条切实可行的崭新道路，甚至能够帮

她吃掉浩然的同道，晷刻依旧不肯与周密合作，道不相契。闰月峰辛苦内心深处排斥鸦山林江仙，亦是同理。

不知不觉，无形之中，刘飨跟赵树下一个说一个记。

宁吉则跟郑居中走在一起。

宁吉好奇问道：“郑先生要忙什么大事？”

郑居中说道：“道上碰到两位强手，既然谁都不肯让路，只好跟他们争道。”

宁吉问道：“郑先生能赢么？”

郑居中笑道：“不敢说一定如何。”

宁吉听到这个客气说法，便觉得郑先生赢定了。

刘飨环顾四周，叹息一声，打了个道门稽首礼。

郑居中望向远处，问道：“宁吉，听说陆掌教是你的小师父？”

宁吉赧颜道：“陆掌教跟我开玩笑的。”

郑居中默不作声。

田地间，好似有一雀低低盘旋，天地间，黄雀蓦然振翅，高飞入青天，不知是就此自由，还是去自投罗网。宁吉抬头望去，少年见雀悲，雀飞少年喜，不见了黄雀踪迹便有些失落，一时间怔怔出神，不知如何言语。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。