第一千零九十章 家有良邻

顾璨和那个当国师的老金丹聊得不错，没架子，识趣，所以就投缘，有的聊，他们一起坐在大殿门槛上，没有半点剑拔弩张的敌对氛围。宫女果然拎来了御膳房精心准备的食物，她们只敢远远看了一眼不知何方神圣的儒衫青年，然后就脚步轻轻，无声无息，如猫走夜路般，低着头来到大殿门外这边，黄烈接过两只食盒，顾璨笑着与她们道了一声谢，老人说留在这边的食盒就不用管了，他自会处置，她们便又悄悄退下，老人只是吃了一块糕点就停手，理由是吃不得太甜的，粘牙。顾璨大口嚼着宫中美食，老人从身上抓出一只跳蚤，双指轻轻捻动，啪一声，好像从身上每揪出一只跳蚤，都是发了一句无言的牢骚。当了玉宣国国师数十年的黄烈，自顾自说他觉得当着官老爷们的面扪虱，是一件很有意思的事情。顾璨点头附和一句，是很雅致了。老人便问顾璨是不是龙泉剑宗的刘宗主，顾璨笑着摇头说不是，理由是刘宗主没自己这么好说话，他刘羡阳做事情一贯是顾头不顾腚的，换成是他，这座皇宫早就闹得不可开交了，比如先前刘羡阳就会直接去堵你和薛逄的门。黄烈便更吃不准眼前青年的身份，聊起刘宗主，语气如此随意？总不可能是披云山那位吧？绝无可能，难道是来自剑气长的米大剑仙？听说这位避暑行宫的隐官一脉玉璞剑修，来到浩然天下，如今已经是仙人境了，是不是说咱们浩然天下的水土，其实不比剑气长城差太多？顾璨好像猜出老人的心思，却还是没有着急自报家门。

玉宣国在宝瓶洲，就是个高不成低不就的小国，又因为是大骊王朝的藩属国之一，寄人篱下，黄烈这个国师头衔，也就是个空头摆设，说是一人之下万人之上的国师，无非是被薛氏花钱请来撑场面的“金丹”二字而已，到底与绣花崔瀺之于大骊王朝宋氏，是截然不同的情况，不单单是双方境界高低，悬殊得好似一个天一个地，更因为国师崔瀺那是没事找事，黄烈是有事躲事，当然，黄烈对那头绣虎，还是打心眼敬佩的，道理很简单，在老人看来，没有大骊铁骑和国师崔瀺，百国林立的宝瓶洲，何止是国将不国，人不如鬼，毕竟太平盛世里的一条看门狗，都活得比乱世里的人更像个人。

约莫是觉得总这么相对闲坐，好像也不是个事儿，黄烈便找了个蹩脚话头，试探性问道：“道友是怎么跟陈山主认识的？”

顾璨却答非所问，“曾经年少无知，听某人讲过一个当时觉得很大很空的道理，他说当个打算盘、成天跟数字打交道的账房先生，未必真的很有意思，但是至少可以苦中作乐，小到盘算一个小门户的日????????????????常开销，大到研究一个山上门派、甚至是一个国家的度支记录，就可以发现很多很容易被人忽略掉的隐藏学问，只要有人钻研得足够深入和透彻，就可以透过云雾，渐渐看到一个国家的精神气，兴衰的轨迹，政策的有迹可循，就像桌上放着一本去掉所有修饰和虚假的真实账簿，账本上的每一条脉络，就是一条清晰的车轮轨迹，当我们愿意付出耐心，去竖耳倾听，就可以听清楚历史怎么到来、走向何方的雷声。”

黄烈稍微一思量，确是个闻所未闻的新颖说法，老人转头望向重重宫阙，感叹道：“想法当然很好，只是说来简单，做起来就难了，非大毅力大恒心大手腕，便做不成这桩壮举。这件事，门槛太高，一国境内，有几个人，能够接触到这些机密档案，随便翻阅一国户部衙门的账本？”

顾璨不置可否，一笑置之。

小镇泥瓶巷，西边落魄山，书简湖青峡岛，剑气长城的小酒铺和避暑行宫，再加上如今的桐叶洲青萍剑宗。

黄烈瞥了眼顾璨的儒衫装束，笑问道：“道友觉得不对？”

顾璨笑道：“至圣先师说过，‘士志于道’，后世圣贤再跟着补上了一些相对务实的道理。前辈却是在作一种结果的倒推，这件事自然就一下子变得登天之难了，容易让人将这件事看得太重，难免会视为畏途，心生胆怯，这就是难上加难。”

黄烈点点头，“道友此言不虚，受教了。”

顾璨说道：“容晚辈说句冒犯言语，老前辈当这个国师，好像当得有点名不副实了？”

黄烈爽朗笑道：“这算什么冒犯的话，直接说我不务正业得蹲茅坑不拉屎，都算句好话了。”

顾璨说道：“归根结底，还是玉宣国薛氏做不到真正的物尽其用，不懂如何用人做事。”

黄烈微笑道：“这种话，可不兴说啊。”

顾璨说道：“没事，账都算在我头上。”

黄烈叹了口气，“老话说得好，不聋不哑，不作家翁。”

顾璨点点头，“家家有本难念的经。”

黄烈没来由唏嘘不已，“道家有道家的法门，佛家有佛家的修持，儒家有儒家的活法，你们儒家一定要把现实世界的框框架架，弄得清清楚楚，明明白白，想要让人不学也能用。文脉道统，薪火相传，一代人有一代人的治学和难题，一代人有一代人的托付斯文。故而庙堂内外的读书人，都愿意以托命之人自居。想必道友也是如此？”

】

顾璨笑道：“前辈想岔了，我不是什么正经读书人，讲礼数、守规矩对我而言，完全属于不得已而为之。”

黄烈问道：“吃过亏？”

顾璨点头道：“在这件事上，摔过跟头，吃过苦头，就跟着长了点记性。有人说过，天底下最笨的人，就是白吃苦头的人。”

黄烈笑而不言，活了一大把年纪，些许言外之意，还是听得懂的，先前顾璨所谓的“某人”，与当下的“有人”，肯定都是那位陈山主了。

紧接着顾璨说了句让老人摸不着头脑的言语，“两国决战岂止在沙场，两军对垒者岂止武夫。”

顾璨解释道：“可以将两国换成善与恶，把两军换成自己与他人。”

黄烈咂摸咂摸嘴，伸出掌心抵住下巴，“有点嚼头。”

黄烈笑问道：“道友，咱俩聊得不差吧，就不能透个底，说说是什么来头？”

顾璨合上食盒，拍拍手，微笑道：“我叫顾璨，跟陈平安是同乡，都住泥瓶巷。”

黄烈怔怔无言，如同挨了一记闷棍，心中震动不已，那个白帝城郑居中的嫡传弟子，狂徒顾璨，不是身在别洲忙着建功立业吗？

而且按照宝瓶洲山上的小道消息，不都说陈平安和顾璨，早就彻底闹掰了？好像当年在书简湖不欢而散，闹了个老死不相往来的惨淡结局？

所以后来落魄山一行人观礼正阳山，才会有剑仙刘羡阳，却无顾璨的身影。确实如此才对，一个身为文圣一脉的关门弟子，一个却是浩然魔道巨擘的嫡传，尿不到一个壶里去才对，道不同不相为谋，等到年少时积攒下来的香火情挥霍一空，双方肯定会渐行渐远渐无书了，按照常理，这么两号人物，各自修行登顶，将来道上相逢，没有互视仇寇，恐怕都算各自念旧了？

顾璨双手笼袖，眯眼笑问道：“听说是我，前辈倍感意外？”

老人也有模有样将双手插袖，只是很快就拿出双手，悻悻然道：“同样是揣手笼袖，你们做来，就有天潢贵胄的派头，我来做，就只能像个土老帽的庄稼汉。”

顾璨哈哈大笑起来。

顾璨说道：“黄烈，商量个事？”

黄烈竟是打了个寒颤，立即斩钉截铁道：“练气士杀皇帝，可是大忌里的大忌，如今文庙规矩重，是要被抓去书院吃牢饭的，不成，绝对不成！何况薛氏皇帝好歹是我的东家，这种忘恩负义的勾当，做不来！顾璨，你要铁了心在这边大开杀戒，我肯定改变不了任何结果，为此赔上一条烂命，说实话，我也不舍得，就只好硬着头皮拦上一拦，你大可以将我打得吐血再晕厥，求你出手别太重也别太轻，好让我于国师身份、于自己良心，都算有个稍微过得去的交待了！”

顾璨忍俊不禁，“前辈倒是快人快语。”

黄烈疑惑道：“难道不是这档子事？”

顾璨说道：“我又不是个傻子，以我目前的境界，远远不足以让我跟文庙的规矩掰手腕。我要跟你商量的事，是觉得……咱俩聊得不差，一见投缘，国师黄烈与其每年跟玉宣国薛氏领一笔紧巴巴的俸禄薪水，不如腾笼换鸟，换一处山头，得个崭新身份，挣神仙钱和修道破境，两不耽误。”

黄烈皱眉道：“什么山头，什么身份？”

总不会是让我一个身世清白的谱牒修士，跑去中土白帝城混口饭吃？更换师门谱牒，黄烈自认脸皮，还没有厚到这个程度。

再者外界都说白帝城的奇人异士，多如牛毛，他一个金丹修士进了白帝城，哪怕有顾璨的领路和铺垫，果真就能吃香喝辣，躺着享福了？在这玉宣国京城，别的不说，他黄烈至少每天可以睡个安稳觉吧。

顾璨站起身缓缓道：“邀请你去一座没有繁文缛节的新宗门，担任记名供奉，放心，是祖师堂有座位的那种实权供奉。可以跟你保证，不想做事，就可以很闲，想要做事，就会很忙，只看你黄烈自己的意愿。此外作为宗主的见面礼，是两三部让黄烈有望成为元婴修士的道书秘籍，再找到一条未来有机会跻身上五境的道路。至于最终能否破境，甚至是再百尺竿头更进一步，修行终究是自家事，也不是小孩子过家家，没谁敢保证你一定可以跨越一两个大台阶。”

黄烈下意识跟着起身，“得问一问，道友如此有诚意，是看中了我什么？”

顾璨笑道：“一方面是聊得投缘，看你顺眼。另一方面是觉得你的金丹瓶颈，并非牢不可破，只是缺了机缘和资粮而已。一个元婴境修士，不管在哪里，都还是比较值钱的。比如我的第一个师傅，截江真君刘志茂，他不就当了很多年的元婴境地仙，当年在书简湖，那也是要风得风要雨得雨的存在，土皇帝一般的大人物了。”

黄烈小心翼翼问道：“道友是准备开宗立派了？”

顾璨点头，以心声说道：“我跟师兄傅噤，各算各的，分别从白帝城带走一批人，白帝城很快就会变成一座空城，我们要各自为祖庭建造出一座下宗。”

黄烈说道：“我要是拒绝了道友的邀请？”

顾璨说道：“放心，没什么后果，强扭的瓜不甜，说句难听的大实话，如今跟个金丹计较什么，跌份。你我今日一别，无非是各走????????????????各路，只是以后等到那座宗门有了起色，你再想加入，可就难了。黄烈当然可以留在这边混吃等死，能否破境，只能听天由命，却可以过着舒坦安稳的悠闲日子，权当是富家翁找个地方养老了。当然也可以上赌桌押注，富贵险中求，趁着自己还有一份心气，不曾被四处碰壁的世道给消磨殆尽，借助一座崭新崛起的宗门，豪赌一场，追求真正的大道，看看将来能否再为宝瓶洲增添一位上五境修士。”

黄烈眼神熠熠，以拳击掌，盯着顾璨的脸庞，老人笑道：“敢情是遇上了过了这村儿没这店的好事？既然都说树挪死人挪活，那就求上一求？！”

顾璨冷不丁问了一句，眼神玩味，“就不怕我是在诓你？”

黄烈先是愕然，随即笑道：“既然顾宗主与陈隐官还是朋友，与外界传闻偏差颇大，想必做事还是有底线的。”

顾璨绷着脸色，小声嘀咕，用家乡方言骂了一句娘。

原本有几分提心吊胆的黄烈，在看到这一幕后，不知为何一下子就放下心来，老人在冥冥之中，感觉自己这次赌对了！

黄烈再一次用上“顾宗主”的称呼，好奇问道：“多嘴问一句，怎么没有去到落魄山，反而去了白帝城？”

顾璨反问道：“有两样吗？”

黄烈一时间不知如何作答。

顾璨微笑道：“书上说有良邻，则每日见君子。”

道号春宵、化名顾灵验的蛮荒女修，她依旧在钦天监那边装神弄鬼，乐此不疲。

不过她也晓得自己的斤两，她就是仗着境界高，才能糊弄得三位监正团团转，未必就是他们不够聪明。

她自从跟随顾璨当贴身婢女，照理说难得出来放风一趟，有片刻的自由，该是轻松惬意几分的，但是她反而时不时想着皇宫那边，有没有打起来，有无热闹可看，这让顾灵验在心中自嘲不已，哈，猫跟饭碗，狗跟主人。

崇山峻岭，人烟不至，相传有上古仙人敕令五丁开道，在那山脉逶迤、群峰如剑的险要之地，开辟出一条直道。后有帝王在道旁种植古柏，树荫浓郁，路如翠云长廊。悠悠两千载，有栈道上倚险峰，下临激流，前人在此壁凿孔架木，修建出一条狭窄栈道，有位古貌少年，行走其中，手持一根七孔骨笛，以老鹤尺骨磨制而成，腰悬一块除罪金简。在那古名筹笔的荒废古驿，历史上曾经让五尊神灵开道的得道少年驻足停步，山外的改朝换代，世间的红尘滚滚，都让他看得乏了，选择远离尘世，从记事起，他就是一位神通广大的得道之人了，他当然知道这是不正常的，但是两千年来，只能是独自摸索人间的蛛丝马迹，苦苦寻觅某个真相，始终无法勘破。少年叹息一声，步入破败不堪的古老驿站，擅长堪舆术的他事先就已知晓此地颇有玄机，似是一处同道中人设置的又一座符阵渡口，孤身游历已久，他早就发现此间天地，好像处处都残留着这种无主建筑，如果说山下有行亭，是供百姓歇脚休息，那么“山中”有此渡口，好像就是专程用来帮助炼气士跨越山河。果不其然，下一刻，涟漪阵阵，身边景象瞬间变幻，等到少年脚步落地时，这位至今还不知自己姓甚名甚的上古仙人，就来到了另外一处相隔不知几个千万里的山中，一座道观，有五位老者，神态各异，正在观看一幅摊开的巨制长卷，画中空白极多，只绘阴阳鱼。五位老者见着了不速之客的少年真人，便要与他斗诗，少年哑然失笑，瞥了眼画卷上的阴阳鱼，也懒得与那几个附庸风雅的山中精怪废话半句，他身形凝为一阵烟雾，跃入画卷中，随后就来到了一处繁华市井，少年好像置身于一处水乡府城，两岸拥簇着多是一颗印形制的宅院，按照当地习俗，嫁女儿的时候，必须乘坐张灯结彩的彩船，至少走齐三座桥，福禄桥，万安桥和长寿桥。少年路过一个行销万里的老字号酱园，占地极大的露天晒场，纵横排列着一只只巨大酱缸，粗略估算，至少有两千之多。浓重酱香扑鼻而来，少年随意环顾四周，视线穿墙过屋，见一双门当户对的夫妇，婚后琴瑟和鸣，这天新嫁妇人铺纸磨墨，男人正在绘制一幅三尺小画，题跋文字却有五六百字之多。邻居高门杂花满宅，院内有紫薇一株，乡民土人不知其贵，在少年仙人看来，它好像就快要成精了。而这栋老宅内，书房桌上叠放着一大摞借条字据，有个观其气数即将寿终正寝的老人，正在将那些借条丢入火盆。门外的不肖子孙们，眼睁睁看着这一幕，一个个咬着牙，瞪大眼睛，眼眶布满红丝，充满了不舍和怨气，又不敢表露出来。少年仙人见此喟叹一声，走入一条小巷中，有个摆摊骗钱的青壮男子，蹲在路边，双手插袖，打着哈欠。

少年本来并不上心，昔年一次次游历人间涉足红尘，早就见惯了这种蹩脚路数，都是依据象棋残谱而来，稳赚不赔的买卖，但是今天少年却神色凝重起来，只因为这个摊子，摆的是围棋谱，少年与那打起精神笑脸相迎的男人相对而坐，最终双方在棋局上，下出了一个比围棋和棋更罕见的三劫循环，男人笑道可惜棋差一着，未能下出四劫循环，那就有劳道友稍稍多走一步了。男人抬起一只手，指向小巷一端口子，少年走到巷口处停步转头，询问我叫什么名字？男人好似打哑谜，伸手指了指自己，见少年一脸茫然，男人只好笑道，只知道你姓余。姓余的少年，走出巷口，瞬间来到一个科举鼎盛的小县城，有个专门收废旧纸张的迟暮老人，在这文风浓郁之地，几乎家家户户都有个用来装纸的竹编小篓，不管是怡情的临帖练字，或是奔着科考去的研习馆阁体，只要是写过字的纸张，都不会随便丢弃，归拢归拢，装入这种竹蔑胎的小篓，外边糊着一圈白纸，竖贴着一条巴掌宽的红纸，写四个浓墨楷字，“敬惜文字”。

大户人家会将这只竹篓搁放在祠堂香案旁边，小户人家也不敢怠慢，多是放在堂屋的洁净角落。纸篓一满， 就由那个专门收纸的老人收去。老人时常背着一只大竹筐，挨家挨户登门，收了那些字纸，装在筐内，会将这它们背到一座地处偏远的小庙，最终由他负责把这些纸张烧掉。庙内没有供奉泥塑神像，除了烧纸时燃起的袅袅香烟，一年到头也无其余香火，只是在北边墙上，挂了一幅只有文字的立轴，上书“文昌帝君之神位”。

少年一路跟随背箩筐的老人来到小庙，那位蹲在庙口燃烧纸张的老人笑着开门见山道：“目前这个身份，余道友可还习惯？”

余时务喜欢说自己下山次数不多，这次总该管饱管够了？

余时务直截了当问道：“你是怎么做到能够抹掉我记忆的？”

老人洒然笑道：“既然我们能够在纸上写字绘画，自然就可以在纸上擦掉文字和抹去画面。”

余时务沉声问道：“如此处心积虑，步步为营，所求何事？”

陈平安笑道：“旧书重读多余味，吾道力行方有功。”

祠堂门外，见陈平安不愿以剑修身份对敌，马苦玄似有遗憾，说道：“世俗意义上的的拳法，我是学了点的，只是相较你跟曹慈而言，不成气候，我就搁置了。”

遥想当年，家乡神仙坟一役，两个少年就是以拳脚对拳脚。

“很多时候，确实会羡慕你这种剑修，所以我在这些年里，花了不少精力，寻找成为‘正途’剑修的路径，没办法，找不到就是找不到，哪怕退而求其次，偷摸翻检了许多被列为禁忌的古籍秘本，试图找一条类似官场荫封的修道捷径，结果还是不成。要说让我与北俱芦洲恨剑山买几把仿剑，假冒剑修，做不来，没脸做这种勾当。”

毕竟天底下只有玉璞境的剑修，敢说自己对上一位仙人境修士，大可一战，毫不怯场。

其实剑修之????????????????所以被视为山上四大难缠鬼之首，还是因为在下五境期间，剑修的战力成型最快，最不讲理，只说一把飞剑宛如天授的本命神通，更是让练气士头疼不已，下五境练气士毕竟体魄孱弱，傍身的诸多术法尚未精熟，剑修与之对敌，一旦结下死仇，不管三七二十一，祭出本命飞剑，嗖一下，高下立判，生死已分，哪有什么道理可讲？

作为同乡和同龄人，自打双方认识起，马苦玄好像就有这么个怪癖，一打架就话痨。就像一个酒鬼的酒后吐真言？

先前两次交手，马苦玄是自认为稳操胜券，所以老神在在，可这次算是怎么回事？临终遗言，交代后事，不吐不快？

马苦玄神色复杂，不知是自嘲还是讥讽，道：“一肚子真话，难与俗人言。不知道为什么，每次见到你，我就忍不住想多扯几白话闲天。”

见马苦玄还是没有停下絮叨的意思，陈平安反正不急，就干脆撤了拳架，缓缓踱步，舒展筋骨。

“陈平安，不管你信不信，在家乡那会儿，我还在杏花巷，你还在泥瓶巷，我就已经把你当作同道中人，嗯，同道中人，这是一种比较书面语的说法了，简单说来，我们是一路人，很像，能熬能吃苦，眼睛里有活，心里藏得住事，看待这个世界，喜欢追本溯源，都不愿被他人摆布，哪怕这个‘他人’是所谓的老天爷，也一样不行。你别否认，很大程度上，我要比落魄山很多人都要更了解你，站在树荫里乘凉的人，是永远看不清大树全貌的，你我各自的追随者，不管数量多寡，他们终究都生活在我们的影子里，如何认清你我的真实面目？”

“所以我甚至很早就做过一种设想，等我发迹了，就把你带在身边，我会诚心诚意给予你最多的好处，用一个泥瓶巷少年想都不敢想的荣华富贵，实实在在的好处，一点一点磨掉你的复仇心思，成为那种真正的朋友，然后有朝一日，我创建了一个山上门派，你就帮我打下手，我可以万事不管，交由你来负责管理门派的一切事务，我相信你可以做得很好，比谁都好。所以我前面才会说，小镇年轻一辈，有我们两个就足够了。一个门派，届时可以拥有两位十四境坐镇山头，还不够？不然你以为我当初去小溪捡蛇胆石做什么？原本都是给你留的，准备作为你未来上山修道的起步之资，只可惜我没有料到，你竟然会遇到来自剑气长城的宁姚，并且可以与她发生那么多的牵扯，还可以在阮铁匠的授意之下，会跑到西边大山中，利用那三袋子金精铜钱买下一众山头，当起了土财主，从那一刻起，我就知道，类似今天相见的结局，在所难免，差别只在时日早晚、谁来杀谁而已。”

说到这里，马苦玄略作停顿，试探性问道：“这次是你挑的时间，那就由我挑个地儿？”

陈平安点头道：“可以。”

马苦玄说道：“既然你这么擅长布置画面、营造地理，那我就不跟你客气了，不如就将战场选在选剑气长城？还不曾去过那边，的确是个不大不小的遗憾。”

一瞬间，马苦玄果真得偿所愿，双方脚下位置就变成了一处城头，马苦玄抬头望去，天上是三轮明月共悬的奇景，只是换了时节，好像是一场大雪过后，地上分不清是月色还是雪色。

马苦玄挪了几步，靴子踩在厚厚的雪地里，咯吱作响，他在城垛那边随手抓起一把积雪，放入嘴中细细嚼着，点点头，“还真挺像那么一回事，你到底是怎么做到的？一般来说，障眼法，要想骗过上五境的眼界，就已经相当不容易了，连触觉和味觉都能一并瞒过？怎么做到的？要支撑这种幻境的真实性，要消耗不少灵气吧？对付那些不成材的马氏子弟，你何必如此兴师动众，会不会有点杀鸡用牛刀了？”

陈平安站在城头另外那边，始终默不作声。

一袭醒目的鲜红法袍，与雪白一色的天地，略显格格不入。

马苦玄叹了口气，“是了，你从小就是这么个性子，小心，谨慎，老成，稳重，连同自己在内，都被你视为潜在的敌人。这也是我最佩服你的地方。常骂不惊，常打不怕。这是不是书上所谓的每逢大事有静气？”

马苦玄转头看了眼城内景象，很快找出那座避暑行宫所在位置，“纸外论兵，齿颊满冰霜。”

陈平安笑道：“谬赞。”

“记得小时候，总听奶奶反复念叨一句话，她说每个人都有自己的命，命好与不好，都是天定的，一个人的上辈子就决定了这辈子的定数。投什么样的胎，做什么样的人，说什么的话，早有安排，八九不离十。外界都说你是运气好，太好了，要不然就根本无法解释，一个陋巷孤儿，为何能够有如此际遇。”

“毕竟不是什么简简单单的贫家子，鲤鱼跳龙门，考中了状元。一个家徒四壁的穷苦之人突然发迹，变成了富甲一方的有钱人。哪怕是林守一也好，董水井也罢，外人都是勉强可以理解的，只有你这边，常理解释不通，好像除了洪福齐天，就没有第二个解释了。陈平安，你对此怎么看？”

陈平安微笑道：“吾从众。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。