第一千二百零七章 小花簪

一座外城的老莺湖私家园林，今天可谓鱼龙混杂。

一个头戴碧玉冠的黄衣少年故作惊讶神色，哇了一声，用浩然雅言赞叹道：“真是美人出浴。哦，看错了，是个带把的。”

魏浃跟落汤鸡似的被大把事从水中捞出，不提家世，他就只是个在凡俗当中可算身强体健的年轻人，既吃不了习武的苦头，也没有修炼仙法的福分。幸好不是大冬天，要不然只会更遭罪。魏浃摆摆手，既不要老者搀扶，也不去换一身干净衣衫，对方出手，还算讲了点分寸，只是腹部传来一阵阵绞痛，翻江倒海一般，不过魏浃还能咬咬牙扛住。

魏浃死死盯住黄衣少年身边一个魁梧汉子，挎一把碧绿鞘长刀，此人就是突然动手的王八蛋。

对方只是斜睨魏浃，魁梧汉子勾了勾嘴角，“怎么，你们大骊京城的凡夫俗子，仅凭眼神便能杀人吗？”

魏浃怒极反笑。

黄衣少年根本不将魏浃放在眼里，趁着魏大公子当那野凫的空当，他折了几支柳条编织成圆环，晃动手指，轻轻转圈起来，笑呵呵问道：“你们这边，除了这位魏大公子，有没有会说浩然大雅言的？我们可不会讲大骊官话，也怕魏大公子胡编乱造泼脏水。大伙儿都别藏了，想看热闹，就只管出了屋子，胆子只要够大，别说去水榭待着，沿着湖边柳荫路，只管来这边凑近了瞧瞧。”

四周寂然。

黄衣少年撇撇嘴，不是都说大骊王朝民风彪悍，极其崇武吗？

站在对面湖边柳荫中的一位古貌道人，向黄衣少年这边投来视线。

魁梧汉子聚音成线提醒道：“殿下，这道人至少是位玉璞境。”

黄衣少年微微皱眉，“宝瓶洲的上五境修士，拢共就那么些，莫非是灵飞宫的道士？这倒是有些麻烦。”

宝瓶洲南方旧白霜王朝境内，有座灵飞宫，天君曹溶如今是飞升境了，关键曹溶好像还是白玉京那位陆掌教的嫡传弟子。

黄衣少年笑问道：“高弑，先别管那老道人的道统根脚，你若是跟他捉对厮杀，胜算有多少？”

名为高弑的魁梧汉子，以掌心抵住刀柄，五指张开，轻轻拧转手腕，冷笑道：“如果道士不是仙人，那么分不分得出生死，就得看老道的遁法如何了。”

道号焠掌的李拔，并不在意那个少年，甚至都对那位身为武学宗师的挎刀男子不上心，他最在意的，是个双目无神的女子。

她站在队伍最后边，却依旧引人瞩目，只因为她生得有些异相，身材高大，盘灵蛇髻，宫妆大袖。

双袖垂落过膝，是一种松松垮垮的站姿。

这女子脸色异常雪白。若是说句难听的，她这张脸庞，与那吊死鬼差不多。如果不谈近乎病态的肌肤，她却是个容貌出彩的。

李拔虽然脸色如常，心中也是吃惊不小，如果真是她的话？她怎么可能会出山？

至于那个挎刀汉子的山巅境，李拔还谈不上如何忌惮，只说同为主人扈从的溪蛮，他就经常找人用术法砸他，黄幔不爱搭理溪蛮，宫艳更不乐意，溪蛮就只好找李拔，所以对付九境武夫，李拔自认还是有些心得的。

真正让李拔驻足停步的，还是那女子，他始终想不明白，她为何肯现身。

如今李拔最受诟病的，便是他跟完颜老景是好友。以至于既是国师又是青章道院的创建者，李拔依旧不得不卸任国师，黯然离开家乡，正因为李拔与红尘俗世牵涉过深，他才知道什么叫真正的众口铄金，积羽沉舟。由不得李拔不离开金甲洲，选来选去，最终选择投奔东海水府，李拔刚好精通一门上古道家秘传的扶龙术。

正因为如此，李拔能够看出那黄衣少年是个皇室子弟，身上龙气不薄，即便有高人以秘术掩藏了气象，依旧难以完全遮蔽。

她总不至于是奔着自己这拨人来的吧？

先前跟刘羡阳、顾璨打过照面的一对先生学生，号愚庐先生的洪崇本，是上柱国袁氏却叫许谧的“少年”，他们刚好也在这边，一听到了外边的动静，许谧就立即走出屋子来到水榭“观景”，眉眼阴柔的许谧，作少年装束，骗不过顾璨和刘羡阳，骗一骗京师少女却是绰绰有余。

洪崇本坐在鹅颈靠椅上，许谧望向乙字号院子那边，冷笑道：“这少年说话阴阳怪气的，真是面目可憎，不知道从哪来的过江龙，竟然敢来我们大骊京城摆阔。”

她跟着先生在山中治学修行有些年月了，自然听得懂大雅言。

袁崇本提醒道：“用心声言语。”

不远处，园子没有专门构造水榭，有处相对简陋的观景台，一位极美艳的妇人，她手持纨扇，趴在栏杆上，轻轻扇风。

宫艳看了眼许谧，朝那少女妩媚一笑。许谧微微脸红，自己竟然被调戏啦？

许谧收了收心神，以心声说道：“先生，猜得出那拨人的真实身份吗？”

袁崇本是大骊王朝治边疆学的开山之人，浸淫将近百年，自然有其眼力，说道：“看装束，没什么线索，不过听他们说话，略带古西羌音，再加上那少年胆子这么大，而且他身边一拨扈从，官气，沙场气，仙气皆有，我猜极有可能是大绶王朝的皇室宗亲子弟了。”

许谧问道：“是中土神洲大绶殷氏子弟？”

袁崇本点点头，“只要别往皇城那边闹事，这少年就可以算是条过江龙了。”

许谧心中疑惑，大绶王朝来我们这边做什么。袁崇本笑道：“你且算算看，推演一番，就当是今天的课业好了。”

许谧缩手在袖，笑道：“好！第一算，我先算算看意迟巷魏浃会不会恼羞成怒，跟他们大打出手。”

洪崇本突然一拍掌，“好家伙，那书生竟是刘羡阳。”

老人继而又是恍然大悟，快意而笑。之前还纳闷，他怎么会认得绣虎。原来他的朋友，不是崔瀺，而是当今国师，陈平安。

洪崇本起身去屋内拎了一壶酒、拿了只酒杯过来，坐在水榭中自饮自酌。许谧神色专注，正在心中演算，袖中掐指不停，作那先生私下传授的“笼中对”。

洪崇本点点头，这个弟子，可造之材。

韩祎没有去屋外水榭，只是跟韦胖子并肩走到屋子窗户那边。

喝酒喝得满脸涨红的韦赹抹了把嘴角的油渍，低声说道：“魏浃今儿算是丢尽面子了。”

韩祎眯起眼，迅速将那拨人的容貌、装束细节都给扫了一遍，闭上眼睛，默默记在心中，睁眼后就要转身。

挎刀男子瞬间望向这边，韦赹下意识就背脊发凉，汗毛倒竖，立即后退几步。

韩祎依旧纹丝不动。

身量雄伟的挎刀男子笑了笑，似乎小有意外，只是迅速确定了韩祎并非武道中人或是修士之后，立即就收回视线。

被吓了一跳的韦赹抬起胳膊，撸起袖子，讶异道：“高手，绝对是高手，他娘的汗毛真竖起来了！”

韩祎坐回原位，夹了一筷子鱼肉，细细嚼着。韦赹不敢再看那边的景象，一路小跑回座位，喝了一杯酒，“压压惊。”

韦赹突然放下酒杯，“韩六儿，那少年叽里咕噜的说了啥？”

韩祎只是说道：“浩然雅言。”

韦赹一下子就跳起身，骂骂咧咧起来，重新走向窗口那边，“干他娘的外乡佬啊，这么嚣张吗？”

胖子也顾不得跟魏浃关系一般了，既然不是说北俱芦洲的雅言，那就都是外人了！

浩然九洲，只有三个洲，雅言即一洲通用的官话，中土神洲即是所谓的大雅言，北俱芦洲修士出门也方便，官话统一，而宝瓶洲在大骊宋氏一洲即一国之后，大骊官话就自然而然成为了一洲雅言。其余那几个洲，各个王朝都有自己的官话。这对那些喜好外出游历的修士而言，一直是个不大不小的麻烦。

韩祎在犹豫要不要给王涌金通风报信，他这个六品官，还是有些取巧的仙家手段，能够让不是修士的韩祎都可以做些仙家功夫。

京师两县的长宁县跟永泰县，后者知县是王涌金，跟韩祎年纪相仿，但是却已经在知县位置上干满了将近四年。

而且双方性格截然不同，除了职务让他们必须频繁往来之外，他们没有任何私交可言。出身意迟巷的韩祎，务实干练，在官场是出了名的老成持重。王涌金是市井底层出身，在将近四年光阴的京师知县任上，做事却是极为果决，得罪权贵极多，也说过很多公开放出的狠话。像韩祎最多就是跟韦胖子这样的发小，加上心情好，才会先前在车厢里边，说句“让谁知道是爷”的狠话。那个王涌金却是个毫不手软的狠人，京城官场关于他的“官箴”就有好些，比如“捣浆糊的各打五十大板？落我手里，都打一百大板！”

当然，这也跟永宁县的“贵”，永泰县的“富”，有着极大关系。

不管怎么说，永泰县王涌金是天时地利人和都占尽了，大骊王朝在崔国师手上，就开始有意提携寒素出身的科举正途和沙场军功官员，王涌金是进士出身，官声也好，在永泰县这个位置上更是积攒了足够多的声望。

一旦魏浃那边跟他们私底下谈拢，韩祎却把王涌金喊过来了，那将会是一个极为尴尬甚至可以说是凶险的境地。

想着大事化小小事化了的魏浃，忍气吞声了，结果作为父母官的知县王涌金带着衙役捕快冲进了老莺湖，王涌金到底是管，还是不管？永泰县衙门这边要不要秉公行事，刨根问底？一旦追究起来，整个永泰县会不会因此被吏部、刑部一并追责？即便不会，王涌金都会记恨他韩祎，魏浃就更不要说了，他大伯近些年是一门心思想要往上走的，一旦泡汤了，不光是魏浃，整个意迟巷魏氏都会记恨韩祎，以及韩家。

提不提醒王涌金尚且如此犹豫，韩祎就不更敢随便传信给北衙洪霁了。

洪霁身为从三品的巡城兵马司统领，是真正的天子心腹，先前书简湖刘老成闹了那么一出，结果外城又来一场风波？韩祎是隔壁县的，洪霁却要担负起整座京师的治安巡防。洪霁既然被皇帝陛下极为信赖，那么洪霁与国师府是不是就要注意保持距离了？

韩祎突然把筷子放桌上重重一摔，骂了一句娘。

若我们大骊王朝还是绣虎当国师，若不是今天日子极为特殊，老子还管这些个乌烟瘴气狗屁倒灶的？！

韩祎颓然背靠椅背，揉了揉太阳穴，他知道那个人，即便进了官场，定然不是俗手，可问题是他韩祎不敢赌啊，不敢意气用事。

韦赹哪里知道韩六儿在这么短的时间，脑子里边就已经转了那么多个弯。

韩祎自己收拾好筷子，抬头看了眼韦赹。

韦赹毛骨悚然，只觉得韩六儿在这一瞬间极为陌生。

韩祎扯了扯领口，神色有些疲惫，伸手点了点韦赹，“韦胖子，这顿饭，竟然还是‘我花’钱更多啊。”

韦赹小心翼翼问道：“韩祎，是不是我给你惹大麻烦了？”

韩祎笑着摇摇头，给自己倒了一杯酒，“远远看个热闹而已，能惹什么麻烦，喝酒。”

内心却是不停劝慰自己，不会有麻烦的，就魏浃的德行，只会打落牙齿和血吞，今天的事情绝不会泄露出去半点……希望吧。

韦赹有些惶恐，因为他在韩祎身上看到了一种莫名其妙的……恐惧。

韦赹虽然自己不混公门，但是耳濡目染，对官场人物的气息实在是太熟悉了。

魁梧汉子咦了一声，密语说道：“殿下，手持纨扇的妇人，也是个玉璞。”

“管她是玉璞还是仙人，只要不下场趟浑水，是飞升又如何。”

黄衣少年与扈从心声一句，他见无人敢来拉偏架的样子，便觉得有些无趣了，只好退而求其次，看那魏浃，开口问道：“公了还是私了，都随你们，这就叫客随主便。”

少年开口说话，看似嗓音寻常，实则老莺湖附近都能听个真切。

魏浃脸色阴沉道：“公了是怎么个了法，私了又是怎么个说法？”

“公了还不简单，你赶紧去衙门击鼓鸣冤啊，求爷爷告奶奶，你是地头蛇，总归是有点门路的。让衙役把我们抓起来吃牢饭。”

黄衣少年说道：“私了嘛，说头就多了，比如我赔你几两银子，你去随便找家估衣铺可以买一堆衣服靴子了。”

“或者划出道来，你我各自调兵遣将，打擂台，订立生死状都没关系。”

“又或者干脆来一场双方群殴，能喊来多少人，各凭本事，反正我这边就这么多人，你那边随便喊，一个时辰之内，多多益善。时间再久，真不行，我们还要去花神庙和琉璃厂那边逛逛。谁站着谁是大爷，被打趴下的，也就不必起身了，一起磕头几个，就算一笔揭过了。”

魏浃有苦自知，去衙署击鼓鸣冤？那他魏浃明天就是整座京城的最大笑话了。问题还不止是这个，今天是新任国师的庆典，还没到明天呢，外城的老莺湖园子就闹了个满城风雨，魏浃都怕被回到意迟巷府邸就被爷爷直接拿拐棍打个半死，再拖去祠堂跪着！如今正值大骊察计，他大伯将来能不能列席御书房小朝会，在此一举，只要这次察计顺利，成功迈上一个台阶，得以从工部转迁至礼部，再熬个五六年的资历，就有些希望了。

魏浃当然心知肚明，老莺湖一带的刑部、兵马司暗哨，在今年年初就突然多了起来，当时他还纳闷且心惊，自己被盯上了？等到后来有个小道消息传出来，他才松了口气。

他为何当初没有跟那个狗屁董半城继续计较什么？由着他另外买地创建仙家客栈？一个是有要好的朋友私底下告诉魏浃，董水井可能跟关翳然搭上线了。其实这就已经很棘手了。但是再一个，当时就差点让魏浃吓破胆了，朋友过了一段时日，又说董水井跟关翳然之所以可以走到一块，可能，只是个可能，是“那个人”最早牵线搭桥的。

黄衣少年说道：“呵，这就是大骊王朝的世家子弟？听说魏大公子还是从意迟巷那边出来的俊彦人物？”

一位中年文士笑了笑，“一个家族内部尚且良莠不齐，更何况是意迟巷篪儿街这么大的地方。话虽如此，这么品资悬殊，还是超乎我的预期。以小见大，对大骊王朝当权者而言，好像需要注意了。”

这位文士看向远处，看架势，莫非是这座园子的正主来了？只是瞧着除了其中一个武夫还凑合，其余都不是什么强横之辈？

原来终于出现了一支队伍，大摇大摆沿着湖边道路，走向乙字号院子这边。

黄连领头，摔碎了那柄灵芝如意，没关系，碎碎平安嘛。

黄连啧啧称奇，“魏浃这个狗东西，还算硬气，刮目相看。也不晓得这家伙啥时候学的大雅言。”

他转头望向鲁宥、柳䢦他们，笑道：“渠帅，沈帮主，我们当中，就你们俩是练家子，打不打得过？”

柳䢦是一位刚刚破境的金身境武夫，苦笑摇头道：“六爷，对方除了那个少年，几乎全是硬点子。”

大绶王朝，沈蒸这个土包子没有听说过，柳䢦却是如雷贯耳，浩然天下十大王朝里边，只比大骊王朝低一个名次。

如果最为消息灵通的六爷没猜错，果真是大绶殷氏的一位皇子殿下，跑来大骊京城，不管是凑巧参加庆典，还是游山玩水，那么这位少年皇子身边的贴身扈从，实力如何，可想而知。

唯一勉强能算是个好消息的，就是大绶殷氏皇帝，子嗣颇多。而且大绶王朝早就立了太子，年纪不小，所以绝对不可能是那黄衣少年。

不像我们大骊皇帝陛下，暂时只有二子一女。不知为何，始终没有立太子，不过这件事没有引发任何朝野波澜，毕竟皇帝陛下还很年轻。

柳䢦这辈子遇到最为凶险的一件事情，就是前些年不清楚哪个挨千刀的，竟然说他跟某位大骊皇子是知己？知你妈的己！

柳䢦甚至觉得贵如六爷，他再身份神秘，都未必能够远远见过一眼大皇子。

毕竟意迟巷和篪儿街的豪阀子弟，再权势熏天，甚至任你是上柱国姓氏的出身，怎么去见那位大皇子宋赓？只有曹耕心、袁正定和关翳然这样的人物，靠本事挣了个显赫官身，才有些机会？至于二皇子宋续，更是从不现身。

黄连当然不会真的为难渠帅和沈帮主，习惯性又玩笑一句，“窦昱，武斗是不济事了，换你上？”

窦昱说道：“文斗，我还是擅长的，颇有几分自信。问题是对方也不像是个只肯文斗的主儿，六爷，你想看我鼻青脸肿的样子，你自己动手就好了。”

黄连大笑不已，肆无忌惮。啧啧，大绶殷氏的少年皇子，必须会一会他。

中年男人沉声密语道：“六爷，点子扎手。”

黄连嗤笑道：“褚蟠，说说看，怎么个扎手？”

褚蟠说道：“一不小心就要被扎心窝的那种。”

黄连犹豫了一下，以心声说道：“我哥这次出门，真没有带随从？当真明里暗里都没有？”

褚蟠无奈道：“六爷，是谁吵着嚷着陪你清清爽爽吃顿饭的？再说了，你哥出趟门容易吗？本来你们家里就规矩重，除了我这么个好像是绝顶高手的人物，约莫是真没人暗中护着你哥了。”

黄连神色晦暗道：“那你去陪我哥，这边别管了。”

黄连脸色剧变，惊觉道：“这会儿那间屋子里就我哥一人？！”

褚蟠反问道：“不然呢？”

黄连脸色微白，“褚蟠你个王八蛋，你怎么不早点提醒我，你留在那边也好啊……”

这位六爷竟是连耍威风都顾不上了，就要立即赶回去。

褚蟠笑道：“行了，是你哥自己想要一个人待在那边的，我们就别管了。”

黄连蓦的满脸杀气腾腾，“褚蟠，这不是能够儿戏的事情！你赶紧回去，如果进不了门，守在廊道也好！”

褚蟠稍稍心惊，哪怕跟在六爷身边混吃混喝也好些年了，但是他偶尔流露出的这种气息，还是让人觉得别扭。

褚蟠只好苦涩道：“六爷，你自己说说看，我到底是听你的，还是听你哥的？你拿个主意！”

黄连怒道：“这件事，你得听我的！”

褚蟠深呼吸一口气，点点头。

黄连掉头就走，众人只好跟随。

柳䢦他们虽然不清楚六爷在跟自己扈从“聊”什么，但是瞎子都看得出六爷的失态。

莫非是六爷单独听到了那拨外地佬的“心声提醒”，选择知难而退了？

黄衣少年依旧旋转手指间的柳环，微笑道：“我叫殷邈，尚未有字。把你丢到老莺湖里边的，叫高弑。”

挎刀的魁梧汉子打了个哈欠，真是无聊。就因为这边只是外城的缘故？

等了片刻，黄衣少年看着魏浃的脸色，摇摇头，“果然是意迟巷篪儿街里边的末等废物，除了捞偏门真是干啥啥不行啊。”

殷邈喂了一声，“魏大公子，别发呆啊，听不懂人话啊？”

魏浃将嗓音压倒极低极低，苦笑道：“贵客，你们不该随便编排陈……编排他的，有些话，说得实在是难听了些。”

殷邈疑惑道：“哪里难听了？劳烦魏公子帮我解惑，若是你说的在理，我与你诚恳道歉都可以。”

魏浃闷不做声，心中烦躁至极。狗日的，真是黄泥巴糊了一裤裆，不是屎也是屎了。

魏浃以眼角余光看了眼附近，一个瑟瑟发抖的清秀少女，梨花带雨，脸颊红肿，抿着嘴唇。真是个成事不足败事有余的东西！

乙字号院子的客人，能是一般人？不管说了什么，你就让他们说去，怎么独独是你挨了一巴掌？

园子是有规矩的，她们这些侍女丫鬟，必须擦亮眼睛嘴巴甜，唯独不要带耳朵！屋子里的客人无论说了什么，别听，也别记。

少女身边还站着个体态丰腴的年轻女子，她真是恨死了这个小蹄子！方才自己都扯了好几次你的袖子，甚至都拧你胳膊了，偏要多嘴！现在好了，惹出祸事来了，连累东家都给人打了，怎么没直接打死你这个惹祸精呢？难道就你听得懂浩然雅言？！

少女簪花，是她自己的主意，把事们瞧见了也没管，她今天很开心，专门托朋友从花神庙那边买来的，别在发髻间。

她虽然害怕异常，但是她依旧倔强看着那些宛如天上一样的大人物，好像在泥地里却也能安安稳稳好好活着的她，就是觉得，我没有错！

殷邈不耐烦道：“赶紧搬救兵啊，演义小说上边不都说一支穿云箭千军万马来相见，嘿，你们大骊铁骑不是号称冠绝浩然吗？”

魏浃脸色唰一下就白了，在听到“大骊铁骑”的时候，就立即让自家园子的大把事，用上仙家术法。老者其实不用东家提醒，就会帮忙遮掩这边的对话。

水榭那边，许谧伸手出袖，笑道：“先生，怎样，被我算中了吧？魏浃这种人是极难给出意外的。”

洪崇本神色淡然道：“再算。”

那边，殷邈好似浑然不觉，讥讽道：“一看魏大公子就是个颐指气使惯了的贵家子，怎么，只有你说得气势凌人的话，外人便做不得占理就不慌的事了？”

魏浃苦不堪言。一般都是过江龙在地头蛇那边捅了个马蜂窝。今儿倒好，给这个小王八蛋坑惨了。

不知为何，刚有这个念头，就被那少年闪电出手，狠狠摔了一记耳光在魏浃脸上。

不光是魏浃呆住，身边那个观海境老者的大把事也是措不及防。

殷邈懊恼不已，刚抬起手，身边便有一位年轻侍女递过帕巾，殷邈擦了擦手，将那帕巾直接丢掉。

瞧见这一幕，魏浃瞬间额头青筋暴起，气得浑身颤抖起来。

殷邈说道：“我不就是私底下跟朋友们说了几句心里话嘛，注意，是屋子里边，饭桌上，是外城，不是大街上，不是在什么意迟巷篪儿街！当年书简湖，某位账房先生，就是个严于律人宽以待己的货色，不过就是个看着长大的邻居，就不杀了啊？他杀别人的时候可从不含糊吧，怎么，是想要显得自己有情有义，哦，之前在酒桌上是我说错了，才发现跟‘义’字不沾边……”

只是听了这几句话，魏浃就跟白日见鬼一般，眼睛里露出巨大的惊恐，颤声道：“闭嘴。”

魏浃暴喝道：“你给我闭嘴！”

一旁的观海境大把事亦是头皮发麻。

殷邈却是老神在在说道：“幸好我们中土文庙没有给他什么君子头衔，不然真就有意思了。如果再因为功业直接给到‘正人君子’，哈哈，就更有趣了。”

魏浃两次出声，好像就已经耗尽了胆识和心气，面无人色，喃喃道：“算我求你了，别说了，别再说了。”

殷邈笑道：“唉，魏大公子，我还是看错了，本来以为你是个带把的，结果不是。是不是确定打不起来了？”

魏浃摇头如拨浪鼓，“本来就没什么事情，误会都没有，打什么架呢。”

殷邈恍然道：“原来如此。这就对了嘛，当时我不也补了句，那个账房先生，不是什么英雄豪杰，枭雄却是板上钉钉的。退一万步说，我也没指名道姓啊，是你们园子里的小姑娘，一下子就恼了，她就跟点了爆竹似的，你魏大公子有侍女，我也有丫鬟，各为其主呗，于是她就跟小姑娘吵了几句，小姑娘比你胆子大多了，她非要坚持说那个谁来着，姓……”

魏浃膝盖一软，差点跪倒在地，他不由分说，跨出几步，就一耳光狠狠摔在那清秀少女的脸上。

力道极大，耳光清脆，少女一个踉跄摔倒在地，半张脸瞬间变红转为青紫色。

攒了好久、才舍得花销一点、买来的花簪也随之摔在地上。

坐在地上的少女好像被打傻了，晃了晃脑袋，回过神来，却不是跟魏东家说什么，只是想要去捡起那支地上的花簪。

殷邈细眯起眼，好像有些愤怒，他抬了抬下巴，摔出一耳光便不再看少女的魏浃，顺着黄衣少年的视线望去，瞧见了攥着花簪的少女。

魏浃怒极，满脸煞气，大步走向那个不知好歹的贱货。

少女攥着花簪的手，绕到身后，两颊红肿的她，满脸泪水，望向魏浃，使劲摇头。

魏浃说道：“松开！”

少女只是摇头。

魏浃怒吼道：“给我松开！”

少女还是摇头。

魏浃狠狠一脚将她踹翻在地，再挪步，抬起一脚就是踩下去，恨不得连那只手带花簪一并踩烂。

都是贱货，人也低贱，手里边的物件更是低贱，你怎么不去死？！

魏浃发疯了似的，眼眶通红，只是一脚一脚重重踩下去。

少女身体蜷缩起来，咬紧牙关，她也不知再坚持什么，苦出身的少女，就是不肯哭出声。

殷邈咳嗽几声，看似好心好意提醒道：“魏公子，魏大公子，可以，可以了，再踩下去，小姑娘的手腕都要被你踩断了，别这样，真心犯不着。”

魏浃停下脚，见那贱货的手背裸露白骨，满手鲜血，花簪也碎了。

气喘吁吁的魏浃走回黄衣少年那边，殷邈伸出手臂，摊开手。

魏浃疑惑之时，中年文士笑着掏出一颗雪花钱，拍在少年手上，“你赢了，我愿赌服输。”

将那柳环往手腕上边挪了挪，双指捻住这颗雪花钱，高高举起，黄衣少年笑容灿烂瞧着它。

少女蜷缩在泥地上，脸颊贴着大地，手实在是疼的她细细呜咽着，仍是轻轻拢了拢破碎的花簪。

阿爹阿娘曾经说过，如果不是大骊王朝打退了那些妖族，我们活不下来的。暖暖，你去了京城，一定可以过上更好的日子。

闺名暖暖的少女，来到了有无数新鲜事、有趣事的京城，比如她在闲暇时，就听说了好多高高在天上的人，有那位绰号绣虎的国师，有大骊陪都的藩王宋睦，也有好多带兵打仗的将军，然后她今天还从朋友那边听说了一个姓的名字，而且他的身份可多了。

听说他很年轻唉，哇，那他也太厉害了吧，这么年轻，就又多了个了不得的身份，跟绣虎崔瀺一样的大官呢。哈哈，她刚到京城那会儿，还跟人请教崔瀺的瀺字怎么写来着……

在地上蜷缩起来的清秀少女，此时此刻，就只是想着这支花簪，还能修补么？

殷邈快速瞥了眼院门那边，心中畅快至极，哈哈，曹略啊曹略，这就是你心心念念的大骊王朝，这就是你极力推崇的大骊王朝！

我逗弄的，只是个魏浃？

是整座老莺湖园子里边的京城贵人们。

殷邈将那颗雪花钱抛入老莺湖中，呵，一年国师俸禄就是一颗雪花钱？

绣虎自然当得起，但是你个连小小书简湖都混不明白的泥腿子，配吗？

“魏大公子管教无方有方，都给我弄糊涂了，没事，你家厨子的私房菜，相当不错，说不定我明天还来你这边吃喝一顿。”

殷邈收起些许思绪，笑道：“尤其是那盘醉虾，听说好像是走龙道那边运来的稀罕物？确实好吃，连我……家长辈都觉得滋味极好。”

殷邈指了指少女身边的那个丰腴女子，“就是你说的，我没记错吧？”

她施了个万福，笑容妩媚，使劲点头。

殷邈环顾四周，伸了个懒腰，尤其多看了几眼那栋甲字号院子，“真没意思。本来还以为跟大端王朝一样有趣的。走了走了。”

水榭那边，许谧瞪大眼睛，气得脸色铁青，再也管不得第三算了，她刚要开口说些什么。

老夫子以心声说道：“忍着。”

许谧颤声道：“先生，我忍不了……”

洪崇本问道：“忍不了又如何？这伙外乡人在酒桌上关起门来的议论几句，是大事，还是小事？魏浃不是已经给出答案了？”

许谧红着眼睛，一拳砸在水榭梁柱上。

洪崇本犹豫了一下，还是没有说那句话。

百年间，我们大骊王朝就是这么一路走过来的。

洪崇本没来由想起自己先前与好友袁崇的一番书房密谈。

温文尔雅，优柔少断。虽有瑕疵，终究是瑕不掩瑜，到底是可以成为一位宽厚之君的。

何况所谓缺少决断，实在是因为他的父亲，祖父，他们过于雄才伟略，过于耀眼了。

再者如今天下形势初定，即便再有大的反复，也不可能是发生在近十几年之内。

宋赓不管是不是太子，大骊王朝有无储君，其实意义不大，陛下如今才四十岁出头，那你袁崇等不了什么？等不了也得等吧？

袁崇既是上柱国袁氏家主，也是大骊王朝都察院一把手，老人当时给愚庐先生的回复很简单，他是等不到了，但是晚辈可以。

洪崇本叹了口气，小题大做也好，借题发挥也好，总要有个人站出来才行。

就在此时，甲字号院落，同样走出一个少年，却是青衫布鞋的朴素装束，他瞪大眼睛直勾勾看着那个殷邈，“姓殷名邈的，你嘴巴这么臭，跟谁学的，刚才魏大公子给你端去了一桌子屎尿屁？所以才会这么作妖作死的？”

脚穿布鞋的少年，身边只跟着一位道袍装束的中年人，显得不如殷邈那边有排场了。

他笑嘻嘻道：“殷邈，听不懂人话对吧？”

原来这个少年是用大骊官话在骂人。

殷邈眼睛一亮，他当然也会说宝瓶洲雅言，如果说魏浃就是盘开胃小菜，这个大骊官话说得很顺畅的同龄人，就有嚼头了。

他身边的中年文士以心声提醒道：“他来自北俱芦洲的大源王朝，具体什么身份，殿下自己猜。”

殷邈以心声说道：“蔡玉缮，别卖关子啊，他到底是不是姓卢，我可不想把事情闹得太大，把大源卢氏也给牵扯进来。到目前为止，尽在掌控中。你知道我最烦意外两个字了。”

蔡玉缮说道：“他叫卢钧。”

殷邈想了想，说道：“竟然是大源王朝的太子？他来这边做什么？既然是卢钧，那么身边的家伙，就肯定是崇玄署云霄宫的道士了。最好别是兼任大源国师的杨清恐，老真人毕竟是参加过中土文庙议事的。没事没事，只要有甘青绿在，就算天塌下来，都出不了半点纰漏。”

蔡玉缮没有转头去看那个异常高大的女子。她化名甘青绿，她的道号只有一个字，蚬。

殷邈以北俱芦洲雅言说道：“我认得你，你认得我么？”

卢钧眨了眨眼睛，“那你算是找着爹了。”

殷邈瞬间脸色阴沉如水，“你再说一遍？”

殷邈的贴身侍女刚要动手，却被高弑以心声拦住，挎刀汉子向前走出两步，却不是看卢钧，而是盯着那个大源崇玄署的中年真人，“你姓杨，对吧？既然我们双方都知晓身份了，你家小主子还这么口无遮拦的，怎么说？总得给个说法吧？”

一波未平一波又起？

没那么复杂，跟卢钧这边其实很清爽，路上偶遇，随口闲聊，殿下这边没有任何问题，是卢钧这小子管不住嘴巴。

任你崇玄署说破天去，打官司打到中土神洲，也是你大源王朝半点不占理。

那位“中年道士”干脆撤掉了数层障眼法，露出真相，是青年容貌，他淡然道：“贫道杨后觉，道号抟泥，资质鲁钝，只是玉璞境。”

高弑说道：“说正事。”

他当然听说过这个名字，即便放在整座浩然天下，杨后觉都是极为年轻的玉璞境，真正意义上的修道天才。

大源王朝那边一直有个说法，卢氏的崇玄署，杨氏的云霄宫。

由此可见，崇玄署杨氏的地位之超然。而且杨后觉必定会是下一任大源国师兼崇玄署领袖真人。

据说杨后觉是一个极雅致的清逸道士……

结果杨后觉开口说道：“殷邈找着了爹，你这个狗腿子也找到了，巧了不是，双喜临门。”

卢钧捧腹大笑。

布鞋少年的笑声悠悠回荡在湖边，又有白鹭数只，点缀青天。也有柳条儿在风中晃悠悠。

老莺湖，大多数人觉得稍稍痛快些了，但是也有极少数人，反而觉得是一种最大的讽刺。

韩祎猛然起身，“韦胖子，敢不敢陪着我赌一场？！放心，是我赌，你是必然稳赚不赔的，说不定明天，甚至可能就在今晚，整个京城，但凡是个消息灵通的，都要知道韦赹是个人物，以后魏浃之流，酒桌上见了你，就会主动给你韦赹敬酒！”

“但是你必须跟我保证，一句话，一个字都不要说，站在我身后就可以了。”

“记住，不管发生了什么，你就站着，给我死死的站在原地！”

韦赹毫不犹豫说道：“这有啥难的，韩六儿，陪你走一个！”

韩祎大步走出屋子，径直去往乙字号房那边，韦胖子快步跟上，突然更快转身，拎起酒壶，一口喝光剩下的小半壶酒水，抬起袖子擦了擦嘴，跟上韩六儿，韩祎！

韩祎脸色有几分狰狞，爷今天就算豁出去不当这个长宁县令了，就算这辈子仕途就此止步，到头了！也要看你看们这帮狗杂种，敢不敢跟我横？！

看见那嬉皮笑脸的布鞋少年现身，再有一位青年道士与那挎刀壮汉对峙，许谧又是一拳砸在梁柱上，就没一个大骊本土人氏？！

她突然一愣，看到了一个还算熟悉的身影。洪崇本点点头，站起身，不愧是韩祎。这小子终于舍得、敢于不稳重一次了。

附近，一直斜靠着栏杆挥动纨扇的美妇人，以心声笑道：“溪蛮，李拔好像被谁镇住了，半个屁都没有的。你呢，同样是九境武夫，手痒不痒？”

溪蛮密语道：“洛王又看了眼我，我就没敢动。比李拔好不到哪里去。”

宫艳疑惑道：“他为何改变主意了？不是说好了，让你一拳接连打穿几堵墙壁，去假装刺杀那个黄连吗？”

溪蛮答道：“阿妩，你算是问对人了。”

宫艳哑然。

溪蛮沉默片刻，说道：“方才洛王让黄幔写了封信，通过大骊独有的秘密渠道，寄给了永泰县衙那边。”

宫艳纳闷道：“什么意思？”

溪蛮说道：“还问？”

宫艳拿扇子一拍额头。

就在韩祎带着韦胖子快步那边走去的时候。

一支骑军竟是直接策马冲进了老莺湖园子。

看得出来，除了衙役捕快，还有数位外罩官服的精悍甲士。

为首一骑正是永泰县令王涌金，他脸色阴沉，远远看了眼故作讶异的长宁县令韩祎，骑队从湖另外那边就近抄道冲去。

到了乙字号院外，王涌金翻身下马，明明是从未去过沙场的清流文官出身，却是异常骑术熟谙。

他脚步沉稳，走向殷邈那边，提起手中的腰牌，说道：“永泰县令王涌金，魏浃，说话。”

魏浃如遭雷击，一下子就双腿发软，亏得身边大把事扶了东家一把，魏浃头脑一片空白，谁传出去的消息，谁！

王涌金淡然道：“魏浃，说话。”

魏浃既汗流浃背，又肝胆欲裂，嘴巴颤抖，几次欲言又止，始终说不出一个字。

王涌金不再看他，望向殷邈一行人，既无疾言厉色，也无半点笑脸，平静道：“你们这边，谁可以解释事情首尾？”

卢钧却是率先开口说道：“那小子姓殷名险，好像就是叫殷险来着，他喝了点酒，就开始说我师……议论你们大骊国师。”

杨后觉突然开口道：“殿下，可以了。”

卢钧哦了一声，耷拉着脸，无精打采起来。

王涌金心头一震，议论国师？！韩祎不是在密信上说这边有人打架斗殴，持械伤人？

因为这里是永泰县，他刚好跟朋友在这边吃饭，思来想去，还是觉得有必要提个醒？

王涌金笑了笑，好家伙，敢在今天，敢在我的地盘上，议论新任国师？！

老子真是谢谢你们祖宗十八代了！

少女一手攥着破碎簪子，一手捧着肚子，她几次尝试着站起身，都没办法做到，只好艰难坐起身。

她的一双眼眸霎时间明亮起来。

蔡玉缮拿出关牒，开口笑道：“我们来自中土神洲大绶王朝，我叫蔡玉缮，是大绶朝官员。”

大骊王朝跟大绶王朝，在蛮荒战场那边，双方是极不对眼的，已经有过好几次冲突了，但是都被压下来了，文庙那边的申饬责罚也不算轻，之所以被压下来，无非是两座朝廷的朝野上下，知晓此事的，暂时为数不多。

王涌金不但接过了蔡玉缮的关牒，亲自勘验对方身份真伪，其余连同殷邈在内所有人，都有随行的户房胥吏负责一一查阅。

王涌金有意无意语气缓和几分，递还关牒，“蔡学士，说吧，到底怎么回事？”

他娘的，竟然还是个殿阁学士！

蔡玉缮便说了大致过程，王涌金面无表情，卢钧听得目瞪口呆，什么叫一肚子坏水的读书人，眼前这哥们就是啊！

杨后觉微微皱眉，蔡玉缮的阐述，可谓九真一假，麻烦就麻烦在那一个假上边。再加上魏浃这种软蛋，等下自有一套话术……

杨后觉不易察觉地轻轻摇头，这个永泰县的亲民官，分明也有了息事宁人的迹象。

蔡玉缮作揖道：“我们殿下确实是不胜酒力，多有得罪，至于那位少女的医药费，我们刚刚就已经跟魏东家商量好了。”

一旁殷邈双手负后，面带微笑。

少女张了张嘴，刚想要说话，魏浃挪步，挡在少女跟王涌金之间，不用东家吩咐，大把事已经让那少女无法开口了。

魏浃低头弯腰，拱手抱拳道：“王县令，我们确实商量好了，会赔偿她一百两银子。”

殷邈笑问道：“不是一千两银子吗？”

魏浃一拍脑袋，笑道：“确实是一千两。”

一颗雪花钱而已，算个屁。

王涌金盯着殷邈，黄衣少年犹豫了一下，还是扯了扯嘴角，“王县令说什么，我们照做便是了。”

王涌金沉默不语，片刻之后，“是谁动的手？”

殷邈无动于衷，置若罔闻。

蔡玉缮说道：“是侍女崔佶动的手。”

王涌金朗声道：“殷邈，本官在问你话，不是问什么蔡学士！”

殷邈忍住笑，有趣，有趣极了，立即假装畏畏缩缩几分，甚至故意后退半步，说道：“回禀王县令，确是崔佶动的手。”

高弑翻了个白眼，殿下，戏过了啊，怎么不干脆说话再带点颤音呢。

王涌金说道：“那就让崔佶去给陈溪道歉。”

侍女在关牒上边记录的“崔佶”，名字当然是假的，不过园子这边的侍女名叫陈溪，肯定是真的。

一个姓崔，一个姓陈？无巧不成书了不是？

蔡玉缮心中叹息，其实是昨天晚上，殷邈殿下临时起意，花了差不多一个时辰来布置今天的“巧合”。

殷邈一挥手，“打人不得跟人赔礼道歉啊？去。”

侍女崔佶便不急不缓走向那个已经“闭嘴”的少女那边，背对着王涌金和一众永泰县官吏，她拱手低头，用娴熟的大骊官话说道：“陈溪姑娘，是我错了，跟你道歉，你若是实在生气，还我一个耳光便是。”

但是少女却看见那人的眼睛里，充满了讥讽的笑意。

她使劲摇头。

她不要钱！

她就想还回去一个耳光！

魏浃却是已经说道：“陈溪，接受道歉就好，很好。”

王涌金貌似开始盖棺定论了，“殷邈，蔡学士，就算酒喝多了，还是要慎言！”

殷邈点头说道：“我对隐官自然是极为钦佩的，只是人无完人，我越是佩服谁，就越是不觉得天地间有谁是毫无瑕疵的，恰恰相反，如此一来，此人才有真正的人味，不只是那种泥塑的神像。”

这等官面文章嘛，谁是高手还两说呢。

王涌金挥挥手，皱眉道：“喜欢喝酒，就回酒桌上说去。”

殷邈笑了笑。

高弑最是熟悉这位殿下的脾气，立即以心声说道：“这个县令，可真不能动了。”

魏浃走向少女那边，蹲下身，将她搀扶起来，和颜悦色之余，带着浓重的愧疚，轻声道：“陈溪，对不住了，你今天收到了不少惊吓，我还要跟王县令按例勘合文书，就让大把事先带你回去休息，园子里边有药膏，很快就会养好伤的……”

少女满脸泪水，望向那个身穿官服的王县令，她说不出话来，只能发出咿咿呀呀的声音，所以始终是在使劲摇头，她死死攥着碎簪子，鲜血滴落在泥土上。

王涌金看了她一眼。

他便转头与魏浃询问起来，总不能听信蔡玉缮他们这边的一面之词。还好，魏浃的口供，都是对得上的。

少女一下子就头晕目眩起来，好像整座天地都是雪白的。

不知不觉的，她松开了手，那支早就破碎不堪的花簪，轻轻坠落在地，真的破碎了。

一间屋子，廊外站着柳䢦他们，不断有人来这边讲述乙字号院那边的情况。

沈蒸并没有什么感受，世道不就是这样的。

他更多的兴趣所在，低头看着被自己踩在脚底下的彩衣国地衣，不晓得能卖多少钱？

柳䢦心惊肉跳，只因为关着门的屋内，时不时传来一阵阵摔东西的剧烈响动。

一开始好像是低声言语，后来有了些争执，六爷的嗓门就越来越大了。不过那位木讷男子确实让人佩服，从头到尾，好像几乎没有说几个字。

黄连终于没有东西可以砸了，怒喊道：“哥，你知不知道自己是谁？！”

木讷男人盘腿坐在先前“六爷”坐的位置上，低头剥着一只柑橘，抬了抬眼帘。

黄连从小就怕这个大哥，所以一下子就给震慑住了，但是满脸涨红的他，这次决定什么都不管了，什么家法什么规矩……他再次提高嗓门，重复道：“哥，你知不知道自己是谁？！”

木讷男子点点头，慢慢嚼着柑橘。

黄连带着哭腔说道：“既然知道，为什么要怕那个狗屁大绶的殷邈啊，我都不怕，你怕什么……”

沈蒸拇指搓动食指。

果然，“六爷”是个女人！

不知为何，接下来屋内就没有任何声音了。柳䢦知道是有人用上了仙家术法，隔绝天地的通玄手段。

被说成是学阀出身的窦昱斜视沈蒸，文弱书生模样的年轻人，竟是以心声说道：“沈蒸，悠着点，有些念头，会害死人的。”

沈蒸悚然。

水榭中，许谧咬牙切齿道：“先生，我回屋子了！我再看下去，恨不得把自己的眼珠子剐出来……”

已经坐回长椅的老夫子叹了口气，站起身，“一起。”

说是那么说，许谧却忍不住转头望向那边，突然说道：“韩祎冲上去了。”

不曾想洪崇本淡然道：“无关大局的，回了吧。”

许谧不再挪步，老人却已经回了屋子，落座原位，默默夹了一筷子冷菜放进嘴里，实在是味同嚼蜡。

韩祎快步走向王涌金那边，问道：“王县令，怎么回事？”

王涌金斜了一眼，“结案。”

韩祎说道：“怎么结的案？”

韦赹在心中反复提醒自己别说话，别说话，站在韩六儿身后就可以……

王涌金问道：“有这样的条例？”

韩祎忍了忍，“王县令，我觉得还是需要慎重一点。”

王涌金反问道：“怎么就不慎重了？”

韩祎怒道：“王涌金，你自己心里没点数？！要我教你？！”

王涌金说道：“你可以通知巡城司洪统领过来，你也可以继续吵吵嚷嚷，总之你不要逾越行事。”

韩祎指了指王涌金，再点了点魏浃，最后盯着那帮大绶王朝的家伙，他伸手入袖，“好，都等着。”

一瞬间。

除了甘青绿依旧呆呆站在原地之外，连同高弑和蔡玉缮在内，殷邈身边所有人都察觉到了一股浓重的杀机。

一阵马蹄声以一种奇异的韵律响起，在远处响起，然后在近处响起，最终轰然杀入老莺湖。

这支百余人的精骑悉数披甲佩刀负弩，他们身上鲜亮的铠甲毫无遮掩。

墙头上，屋脊上，皆有甲士身影。其中大部分都是巡城兵马司的随军修士。

统领洪霁一马当先，斜提长戟，他这一骑距离殷邈等人不过五六步，才骤然而停。身后百余骑瞬间随之停马。

洪霁高坐在马背上，并不翻身下马，居高临下，拨转马头，转了一圈，最终眯眼盯着他们，“王涌金，让开。韩祎，走开。”

洪霁瞥了眼那个体态臃肿的胖子，视线重新转到殷邈那边，面无表情道：“你们都随我走一趟北衙。”

王涌金心中震撼不已，却依旧一言不发，带着县衙官吏让出位置。

韩祎和韦赹同样离开，不过跟王涌金是相反的方向。

殷邈扯了扯嘴角。

蔡玉缮笑道：“这位北衙的将军，好像没有这样的规矩吧？”

“规矩？什么规矩？”

洪霁提了提长戟，指向他，“在大骊京城，除了皇帝陛下和国师。我洪霁的规矩，就是你们的规矩！”

蔡玉缮好像被气笑了，伸出手指，叱问道：“洪霁？那你知不知道擅自拘捕一国皇子，意味着什么？”

洪霁以戟尖拨开那根娘们唧唧的手指，嗤笑道：“意味着你们要吃顿牢饭！至于掺不掺尿，还得看老子的心情！”

蔡玉缮摇摇头，“既然你都来了，那么你们大骊礼部和鸿胪寺也不管管？”

事实上，与此同时，礼部和鸿胪寺那边闻讯赶来的一拨官吏，同样是策马而来，只比兵马司将卒稍晚赶到老莺湖。

但是被一位年轻校尉同样是骑在马背上，按照统领的吩咐，问了他们几句，答案都不对，就让他们在外边等着，别进去了。

宫艳背靠栏杆，望向屋内那边，以心声笑问道：“洛王，洪霁也是你喊来的？”

“不是。”

宫艳愈发奇怪了，“不该来得这么快才对。北衙距离这边可不算近。”

另外一间屋内，自称黄连的“六爷”，她嗓音尖锐，“你是宋赓！是大骊王朝的大皇子，是皇帝陛下的嫡长子！”

宋赓丢了手上的柑橘皮，轻声问道：“那你知不知道，乙字号院子，除了门外的殷邈，还有谁？”

黄连，或者说是公主宋连呆呆无言，“是他？”

宋赓叹了口气，看着乱七八糟的屋子，沉默片刻，说道：“他是亲自跨洲远游，来跟陛下商量两国结盟的。”

宋连好像一下子被抽掉了全身气力，背靠着墙壁，伸手捂住心口，只觉得空落落的。

敲门声响起，宋连瞬间收拾好情绪，以心声问道：“褚蟠，怎么回事，不是说了……”

房门打开，宋连使劲揉了揉眼睛。

宋赓出现一瞬间的失神，立即下榻。

宋连怯生生喊了一声，“二叔。”

宋赓却是拱手道：“宋赓拜见洛王。”

宋集薪竟是懒得抬腿迈过门槛，淡然道：“难怪宋和一直不立储君。”

宋赓极快抬头又更快低下头。

宋集薪说道：“大骊王朝的大皇子不敢管的事，我这个当二叔的，帮你们管管看。”

宋连想要替大哥说句话，宋集薪斜眼看她，“你那也叫混江湖？小孩子过家家，闹呢。”

宋连委屈得一下子满脸泪水。

上次见面，二叔也不这样啊。

宋集薪径直去了乙字号院子，看也不看殷邈他们，只是对院内说道：“出来说话。”

其实院内三人已经走出来了。一个约莫半百岁数的男人，身后有个头发雪白的高大老者，还有个叫曹略的年轻人。

男人笑道：“我姓殷绩，见过洛王。”

宋集薪说道：“怎么个说法？”

殷绩竟是同样的口气同样的话语，微笑道：“怎么个说法？”

洪霁犹豫了一下，仍是翻身下马。

如果这不是“鱼龙混杂”，怎样才算？

若非藩王宋睦现身，洪霁还不怕捅娄子，捅破天都无所谓，当我下午那顿茶水是白喝的？！

宋集薪眯眼道：“既然你管不好，那我帮你管管儿子？谢就不用谢了，都快是盟友了。”

殷绩说道：“是不是盟友，你一个陪都藩王说了能作数？能作数，那即刻起，大绶王朝跟大骊宋氏就是盟友了。”

宋集薪一时语噎。

黄幔，宫艳和溪蛮这几个临时扈从，都觉得长见识了。唯有李拔，始终留心那个盘灵蛇髻的高大女子。

路过一处距离乙字号院落那边挺远的水榭，韩祎皱眉低头，心事重重。胖子韦赹是个心宽的，左右张望，确实眼尖，按照约定他没有开口说话，只是偷偷扯了扯韩祎的袖子，韩祎抬起头，顺着韦赹的伸手指向望去，发现水榭里边，那两个“熟人”竟然还在，其实也就是刚刚认得，在韩祎拿官帽子去换一个说法的时候，由于王涌金带着人马冲进老莺湖了，他就暂时停步，带着韦胖子在这处水榭，结果碰到了一个好像脑子有点拎不清楚的男人。

当时韦赹跟着韩祎走入水榭，见韦胖子紧闭嘴巴的样子，韩祎无奈说道：“我们又没到那边，可以稍微随意点。”

韦赹长呼出一口气，但胖子仍然不敢随便说话。他已经是惊弓之鸟了，今天的见闻，他娘的真刺激，更恼火。

韦赹看到水榭里边有个坐着的男人，站着的漂亮女子，是真漂亮，他之前见过的女子，跟她一比，全是庸脂俗粉。

韩祎默不作声，盯着远处。

天底下哪有不喜欢凑热闹的人，韦胖子不敢多看那位女子，但是看个大老爷们，没啥负担，青衫男子好像心情也不太好的样子。

也对，太糟心了。韦赹便觉得这哥们肯定不是个坏人，而且还是个有钱人。

青衫男子主动开口，笑问道：“你叫？”

韦赹见他气度不俗，便壮着胆子反问道：“你是？”

那人想了想，说道：“我认得意迟巷的曹侍郎，关系不错。”

韦赹一下子就给逗乐了，“巧了不是，我也认得曹侍郎，我跟他还是发小呢。这位兄弟，不如我了吧。”

外城墙头，宋云间紧张万分，颤声道：“小陌先生？”

有那么几个瞬间，宋云间简直就像整个人如坠冰窟，自己竟是道心凝滞，尤其是从头到尾沉默不语的年轻国师，缩地山河之时。

宋云间就像刚刚从鬼门关返回阳间。

小陌说道：“等着就是。”

宋云间内心惴惴，心湖始终无法平静。

他依旧站在大骊京城地界，但是他这位准飞升之所以如此，道心为何如此异样？很简单，道心完全被牵引使然！

水榭那边，韦胖子见那男人点点头，身边的漂亮姐姐，好像笑了笑。韦赹何等眼观四面耳听八方，胖子便更加来劲了，将心中憋着憋着差点把他给憋死的郁闷之气，给压了压，韦胖子故作轻松，乐呵呵说道：“哥们，我一看你就觉得投缘，报个名儿？我叫韦赹，走字底加个匀称的匀，不是穷光蛋的穷。在菖蒲河那边开了个酒楼，得空儿，兄弟去捧个人场？我可以打八折。”

男人双手笼袖，他始终背对着乙字号院落，笑了笑，“价格打了八折的话，一颗雪花钱，能吃喝几顿？”

韦赹使劲一拍掌，说道：“呦，瞧不出来，恕我眼拙了，兄弟还是位出门在外惯用神仙钱开销的仙师呐？”

男人摇头道：“跟你身边这位一样，我也是在衙门里边吃皇粮的。”

皇城，国师府内，谢狗破天荒满脸肃容，她那袖中短剑，蠢蠢欲动。

青衫男子继续说道：“我叫曹沫，江湖化名。”

韦赹也算是酒局无数的人物，竟还是被这哥们的“实诚”给整不会了。

韩祎看了眼男人，终究是没说话。

落魄山，拜剑台地界，清气升腾宛如直登帝座的那处山巅，米裕道心一震，转头望向齐廷济。

齐廷济淡然说道：“既然宁姚都没有过去，我们就不必画蛇添足了。”

韩祎准备离开水榭，犹豫了一下，他还是提醒道：“这位朋友，你就别掺和了，现在还只是永泰县衙赶过来，你们趁着园子还没有被封门，能走就赶紧走，我猜很快就会有更多的人马赶过来。今天当然是个值得喝酒的大好日子，但是没必要为了多看点热闹摊上事情，看过了这些热闹，你也算赚回本了。”

青衫男子没说话。

赚回本了吗？

那位女子赶紧说道：“没事，我家公子在刑部都有熟人的。谢过好意。”

韩祎微微皱眉，一个个的，这么拎不清的？是半点不懂官场的外地人？

容鱼再不开口说点什么，感觉都快要被自己的心情给闷死了。

之后韩祎便带着韦赹去了那边。

现在再回到水榭这边，青衫男子和锦衣女子都还在，依旧是一坐一站，但是换了人，换成了女子坐着，男人站起身。

韩祎立即在水榭之外停步，韦赹一个没留神就撞了一下韩祎的后背。

只因为水榭里边多出了一个人，是那个叫陈溪的少女，她蜷缩在长椅上。年轻女子动作轻柔，轻轻揉着少女的脑袋，细语呢喃。

少女的脸颊跟手掌、手腕都已经涂抹上了秘制药膏，以肉眼可见的速度白骨生肉，一般来说，修士和武夫都可以忍受，但是少女只是个普通人，她却没有任何脸色变化，先前眼神空空的，这会儿已经有一丁点儿的色彩了，少女好像竭力想让自己与那个姐姐道个谢，但是又无法开口，她便一直沉默。

落魄山附近，仙都峰开辟私人道场的陆神，这位阴阳家陆氏家主，飞升境圆满三千载的大修士，竟是有几分神色紧张。

还剑湖那边，竹素差点道心崩溃了，她只得再次退出闭关，走出茅屋。

韩祎和韦赹突然对视一眼，面面相觑。

那个园子的大把事老者去了哪里？

韦赹泛起了嘀咕，难道这对男女跟魏浃那个狗东西是一伙的？只是胖子再看那年轻女子的神色，又觉得不像啊。

青衫男子，双手笼袖，整座水榭，就是一座天地。

衣袖微微颤抖着。

不是练气士的韩祎甚至有一种错觉，整座天地，整个人间，就是他的。

宁姚坐在屋檐下的竹椅上。

外城的城头，小陌望向那处老莺湖，若说之前因为本命物荡然一空，人身之内是那天地鸿蒙混沌初开的景象，才会是十四境剑修小陌眼中的弱飞升。

那么接下来，可能就不一样了。

容鱼轻声道：“莫怕莫怕，会好好的，我家公子是……我们都会保护好你的，相信我。”

少女看向容鱼，好像恢复了一点生气，眼神也稍微明亮了些许，她尽量挤出一个笑脸，颤声道：“姐姐，我没事的，你放心好了。这点小伤，没什么的。以前跟着阿爹阿娘一起往北走的时候，一路走得可苦了。”

容鱼红了红眼睛，轻轻嗯了一声，揉着少女的脑袋，“会好起来的。”

青衫男子转了转脖子，转过身。

容鱼立即停下言语。

青衫男子蹲下身，望向少女，她下意识有些畏惧，男人立即往后挪了挪，犹豫了很久很久，好像终于才想了个尽量不犯错的开场白，嗓音略微沙哑，说道：“我也姓陈。”

陈溪默不作声。

男人缓缓说道：“我家乡那边……有条龙尾溪，后来改名成龙须河了……”

陈溪看着那张紧紧皱着的陌生脸庞。

少女不太明白，你又在伤心什么呢。

男人轻声道：“你是对的，他们是错的。”

停顿片刻，男人说道：“崔瀺，我，都不够好。”

少女眨了眨眼睛。

大概这个男人不经常跟人说话？所以难得跟人聊天，就总是磕磕碰碰的？

男人继续说道：“可能我们不止是不够好。对吧？”

陈溪挣扎着坐起身，容鱼赶紧帮忙，她说道：“挣了一千两银子呢，你们干嘛这样？”

陈平安站起身，问道：“那支簪子还要吗？”

陈溪摇摇头。

刹那之间，少女感觉有些眼花，发现那个男人的整张脸庞，就像一件轰然碎开迸溅的瓷器一般，却被又强行将数以千计的碎片拽回原位。

陈溪再看他，好像真是自己眼花了。她也不知道该说些什么，突然清醒过来，着急说道：“你们快点走，别跟我待在一起，会有麻烦的。”

韦赹惊讶发现不知何时，韩祎低头弯腰，朝那水榭里边，保持拱手的姿势。

韦赹再看到那个青衫男子走向他们这边，说道：“韩祎，你就看着这边。”

韩祎始终低头拱手，说道：“属下遵命。”

陈平安走出水榭的一瞬间，再缩地山河，到鱼龙混杂的那边。

身形就像跨过了一条光阴长河的……大道屏障，数以百万计的细微金光涟漪在他身上掠过。

弱飞升。

介于强飞升和弱飞升之间。

强飞升。

陈平安一巴掌将那蔡玉缮的嘴巴打得粉碎，再将那殷邈掐住脖子，单手将其提起。

却是看着大绶王朝的皇帝殷绩，“你叫什么名字来着，不如再说一遍？给我说得大！声！一！点！”

不等殷绩神色剧变，就要出声让这位大骊国师停手，晚了，咔嚓一声，殷邈已经被他当场拧断脖子。

陈平安问道：“怎么样，还当不当盟友了？”

那个单字道号“蚬”的高大女子，已经站在皇帝殷绩身前，她那灵蛇髻突然散开，满头青丝肆意飘荡，衬托得本就身材高大的女子，宛如一头缢死无数年的厉鬼。

那个九境武夫的挎刀汉子，如遭雷击，看了眼瞬间毙命倒地的殷侯，高弑下意识揉了揉自己的脖子。为何还在？

几乎是同一时刻，整座大骊京城，或者说是整个宝瓶洲北岳地界，都被这位女子浑厚无匹的道力笼罩成了夜幕。

但是。

在更高处的青天，裂开一个巨大的窟窿，一条无比精粹的金色剑光笔直一线坠地，顷刻间破开厚重的夜幕，青丝，重宝，以及她的……头颅，脖颈，人身！势如破竹。

一线剑光，便让天地接壤。

陈平安缓缓向前，在他跟女子之间，犹有无数青丝如细微飞剑，剑尖直指陈平安，但是每当陈平安向前一步，它们便如雪被大日曝晒一般的拳罡给瞬间消融殆尽，陈平安横臂一扫，将被那道剑光钉死在原地的女子整个人都给拍飞，期间脖颈直接砰然打断，脑袋与身躯分离。

陈平安面无表情，五指如钩，掐住殷绩的脖子，“告诉我，你叫什么名字！”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。