第一千零八十三章 将进酒

天大雨连续三日暂歇一天，人间山河大地好似将进酒。

在那旧名“白岳”如今叫齐云山的山头，顾璨就在此暂作歇脚，飞剑传信给那个喜欢招摇过市的柳赤诚，有事商量，来此一叙。受宠若惊的柳赤诚一收到信，赶忙从处州城的仙家客栈动身赶路，片刻不耽搁，临行之前，柳阁主特地重新穿上了那一袭粉色道袍，当师叔的，总要给自家师侄撑撑场子，免得在外人那边显得寒酸了，丢了顾璨的面子。不曾想到了那座名为齐云山的风水形胜之地，除了顾璨，就只有那个从蛮荒天下拐来的婢女，一起站

在山腰崖畔处，柳赤诚有些摸不着头脑，从云中落下身形，也不敢抱怨什么，只是忍不住问道：“顾璨，在这边待得闷了，找师叔喝酒呢？”

顾璨说道：“有人点名要见你。”

柳赤诚嗤笑一声，“好大架子，点名见我？”

顾璨突然朝崖外拱手行礼，低头沉声道：“顾璨见过祖师。”

柳赤诚转过身，头也不抬一下，立即跪倒在地行叩首大礼，“弟子拜见师尊。”片刻之后，只听闻那蛮荒女修掩嘴娇笑不已，跪地不起的柳赤诚这才意识到被顾璨这兔崽子给坑了，悻悻然站起身，甩了甩道袍袖子，抖落些许尘土，柳赤诚也

不动怒。

就在此时，身后有簌簌声响，柳赤诚误以为又是顾璨在捣鬼，气笑道：“差不多点得了，我脾气再好也是有限度的。”紧接着柳赤诚就挨了一脚踹，挨了句骂，嗓音熟悉至极，“丢人现眼的玩意，还有脸跑去落魄山？每天穿得这么骚包，你怎么不干脆刻一行金色大字在额头上边，

就刻‘我师兄是郑居中’？”

柳赤诚转过身，望见那个气态威严的清癯老人，柳赤诚嘴唇微动，眼眶泛红，再次伏地不起，带着哭腔颤声道：“师尊！”

一袭青衫长褂，正是闲来无事的陈清流。

身边跟着一个蓬头垢面的光脚道士，身无余物，斜背着一把伞。

两位相识已久的故友，先前相约在此见面。

陈清流翘起鞋尖再落地，“起来吧，尊师重道跟境界修为，你们师兄弟俩能够匀一下就好了。”柳赤诚站起身，侧过头擦拭眼泪，情难自禁，真要计较起来，自打千年前他被龙虎山大天师镇压在宝瓶洲，脱困之后，不算今天的话，才见到师尊一面。至于郑

师兄为何不救他，师兄肯定自有道理，为何师尊明明就在宝瓶洲却不愿意随手一剑劈开禁制，想必师尊是有苦衷的，柳赤诚那真是半点怨言都无。陈清流用略带讥讽语气跟身边道士介绍起来，“紫清道友，这位就是我的得意高徒柳道醇了，白帝城的柳阁主，如今好像改名为柳赤诚了，就是那个‘别人笑我太

愚钝，我笑别人没师兄’的柳阁主。”

那位邋遢道士笑道：“事迹无数，久闻大名。”

不是剑修，仅凭玉璞境就敢横行中土神洲的主儿。陈清流微笑着介绍起身边的邋遢道士，“这位紫清道友，俗姓葛，自号三百钱道人，别号‘淮南’，是真正的高逸之士，往来名山，行踪不定，不是那种沽名钓誉的半吊子隐士。他早年有几处道场，名气较大的，是那座玉隆宫，名声不显的，有盱江文笔峰，另外一处，后来被读书人占了去，抢是抢不回来了。跟我关系还行

，可以算？”

背伞的光脚道士笑着接话道：“半个朋友。”

顾璨有意无意瞥了眼道士的肩头。

柳赤诚却是如坠云雾。

同样是玉璞境，高下立判。

顾璨打了个稽首，“白帝城顾璨见过葛仙君。”

柳赤诚挪步站在师尊身边，不知如何开口才算适宜，等到顾璨这般言语，柳赤诚才依葫芦画瓢。

道号紫清的葛姓道士，望向顾璨，点头赞许道：“学者须是如此，才能修道得法。”

陈清流瞥了眼那个蛮荒女修，老人微微皱眉，她立即识趣离开，都没敢说一个字。

十四境就是十四境。

哪怕十四境道法各有高下、手段各有长短优劣，可那也只是十四境之间的事。

眼前这位以剑术压胜天下水裔的斩龙之人，失踪三千年之久，第一次正式现身，就曾撂下一句“杀谁不是谁”，没有谁觉得那是一句可以不用当真的大言、空谈。

陈清流笑道：“紫清道友，我们好久没见面了，要不是有人说你现身中岳，我都不知道你在宝瓶洲逛荡。”

道士笑道：“只因为师尊有令，要我去见一见魏师弟。”

陈清流笑道：“桃叶巷的魏本源，这个臭牛鼻子老道，终于记起以前事了？”

道士点头道：“主要归功于李希圣赠送给魏师弟的那两张符箓。”

陈清流幸灾乐祸道： “怨不得别人，要怪就怪他心比天高，跟谁吵架不好，非要去找邹子掰手腕，尤其论道内容，就是五行。”道士苦笑无言。这个魏师弟，天资奇高，心气高也实属正常，何况魏师兄只是师尊的不记名弟子，始终不得登堂入室成为嫡传，所以比谁都想要在师尊那边证明

自己。

陈清流哈哈笑道：“我当年进入小镇那会儿，魏本源已经离开桃叶巷，不然我非要登门求教一事，问他当年到底咋想的，头怎么就那么硬呢。”

道士咳嗽一声，提醒你的弟子和再传弟子都在这边呢，别这么口无遮拦的。

陈清流微笑道：“一个傻了吧唧只知道尊敬师长，别无长处，一个无法无天离经叛道，迟早有天要欺师灭祖，我有啥好装的。”

柳赤诚满脸骄傲。

顾璨神色自若。

道士犹豫了一下，说道：“听说陈道友与落魄山格外亲近？”

陈清流嗯了一声，“一半是齐先生挡下了全部的天道反扑，我欠他一份人情，总得表示表示。一半是落魄山中有个投缘的好友，喝酒不找他，全无滋味。”

道士点点头，“原来如此。”

在寻常练气士眼中，斩龙一役早已落幕。

可是在这位葛姓道士眼中，陈清流当年却是只斩了一大半。等到王朱现身，她渐渐凝聚天下真龙气运在一身，若无齐静春揽下所有因果，本该就会出现一幕，气运反扑，好像与陈清流遥遥还礼一剑，避无可避。不是说陈

清流接不住，而是会比较麻烦，没有现在这般清清爽爽，只需袖手旁观，安安静静等着王朱之外的第二条真龙的出现。

陈清流抬起一只鞋子，踩在崖畔一块石头上边，轻轻蹭掉鞋底的黄泥，眯眼道：“斩龙一役，越斩越难。此间甘苦，不足为外人道也。”此言不虚，难到让陈清流当年都要不得不停剑，休歇片刻，因为最后关头，手中长剑所斩，可就不是一条真龙，而是整个天下蛟龙的气运了。所以这才有了那帮练气士疯了一般的捡漏，每逢巨-物陨落，皆有机缘伴随，这是远古岁月里就有的一条山上定例，正因为此，才有了后来的骊珠洞天，随之逐渐有了小镇的四族十

姓，总计六百余户，三十多座龙窑，西边群山绵延，杨老头就有了进行那场香火缭绕借雾生花的大考棋盘……

道士感叹道：“行百里者半九十。”

顾璨说道：“为丛驱雀,为渊驱鱼。”

道士咦了一声，笑问道：“这个说法，还能这么用？”

顾璨再次打了个稽首，“是晚辈贻笑大方了。”

陈清流问道：“这么多年里，白裳就没有找你这个师兄，再想着跟三山九侯先生讨要几门失传的远古剑术？”

道士摇头道：“卢师弟与王师弟一般心气高，既然师尊不肯主动见他们，他们就绝对不会去找师尊。”

道士曾在北俱芦洲荆山中凿井炼丹，当地土民塑造神像祭祀香火不绝，神像肩头搁放有一只雕琢精美的白玉蟾蜍。陈清流给顾璨解释道：“魏本源的前身，姓王名旻，是个道士。跟紫清道友，还有卢岳，和那位曾经执掌大权的方柱山青君，都是三山九侯先生的弟子，不过分记名和不记名。其中王旻，我猜是跟着他师父前后脚进入的骊珠洞天，困龙之法，估计都是他师父的点子，真正动手布置阵法的，还是王旻，作为报酬，就是那片

神仙坟了，否则我想不出其它理由，一个外人为何能够占据大部分的神仙坟。然后跟邹子吵架，输了，所以才有了如今的魏氏老家主？”葛姓道士叹了口气，“除了先后顺序错了，其余都是对的，王师弟是先与邹子论道输了，当年才去骊珠洞天趟浑水的，帮着师尊布置阵法过后，自行兵解，在骊珠

洞天内一次次转世，神志越来越浑浑噩噩，王师弟只能勉强维持住一点道种真灵不灭，飘晃如风中灯笼之火。”陈清流笑问道：“按照青童天君订立的规矩，小镇三千年以来，其中大道自行循环有序，是不是隐藏着一个不断剥离、驱逐、清除仙种的过程？本命瓷一物的出现

，就是为了淘汰掉所有的练气士，所谓的修道胚子，去芜存菁，好为那个一退位，重塑神殿？仙退散则可请神归位？”

当陈清流说出青字之时，光脚道士就已经撑开背后那把雨伞，遮蔽天机，防止隔墙有耳。所以近在咫尺的柳赤诚，根本听不清师父说了什么，照理说顾璨也是听不见的，但是陈清流却有意为之，双指并拢轻轻一划，以剑气斩开一条缝隙，故意泄露了

天机，好让顾璨这个局内人听得一清二楚。

葛姓道士脸色凝重，以心声言语道：“这个真相，还是青君师兄前些年才推演出来的结果。”

陈清流笑容古怪，“木已成舟，再推演个什么劲儿？既定事实就那么摆在了眼前，还要白白耗费功德和道气，意义何在？”

葛姓道士长叹一声，“道人求真，天性使然。”

陈清流哈哈笑道：“不知多少聪明人，到头来白忙一场。不愧是东王公，不愧是男子地仙之祖。”

沉默片刻，陈清流难得流露出一种唏嘘感伤的脸色，轻声道：“不愧是首位人族成神的青童天君，苦心孤诣谋划万年，此举可以为之歌，可以为之泣。”

陈清流收起思绪，笑问道：“具体规矩运转，实在是好奇，让我都要万分好奇，你那青君师兄可有眉目，可曾一并推衍出来？”

道士苦笑摇头，“师兄打了个比方，帷幕重重如山岳，高不可攀，那他就是一粒山脚道路上的尘埃，绕道而行都是奢望。”陈清流点点头，“如此才对，否则三教祖师的道行岂不是成了摆设。不过由此可见，三山九侯先生对这个世道的走势，他是有自己想法的，肯定出现了某种分歧。

再加上齐先生和崔瀺的推波助澜，就更是教外人雾里看花了。”

道士脸色尴尬道：“恳请陈道友慎言。”

道友你是孤家寡人一个，贫道可是有师门有师兄弟的。

葛姓道士突然疑惑道：“陈道友为何对绣虎直呼其名，却对齐静春敬称为齐先生？”

陈清流笑道：“第一个找到道士贾晟的人，就是那位齐先生，请我……们喝了顿酒，总之酒桌上聊得很投缘。”

你给我面子，我就给你面子。

这就叫江湖嘛。

何况齐静春还给了自己一个极高的评价，关键那还是对方的一句真心话。

年少时曾经无比憧憬江湖，只因为江湖里有个只知姓陈的青衫剑客。

陈清流示意可以道士收起那把“云窝”雨伞了，转头望向柳赤诚，问道：“到了落魄山，有无跟景清道友喝酒？”

柳赤诚一头雾水，“那个叫陈灵均的青衣小童，元婴境水蛟？”

陈清流伸手按住这名弟子的脑袋，“论江湖辈分，他喊你一声世侄，你得点个头。”

顾璨冷不丁问道：“师公，按照你们的说法，陈平安能够成为最后的赢家，是命定使然，还是自求而来？”

陈清流朝道士那边抬了抬下巴，他们道士最会算命。

道士笑道：“自求者多福。”

顾璨蓦然笑容灿烂。

陈清流却是另有心事，只因为当年齐静春主动与自己同桌喝酒，说了一番类似谶语的怪话。

惜无白帝开青眼，幸有青山同白首，俨然也温。旧诗淡如鹅黄酒，新愁浓似黄河瀑，宛若未触。

陈清流再问，齐静春却只说拭目以待，提起酒碗与他敬酒，笑言一句奉饶天下先，我辈将进酒。

思来想去，陈清流始终百思不得其解，所以才难得跑了一趟白帝城，临了才与郑居中询问一句，你该不会跟我一个姓吧？

郑居中一下子就想明白了其中症结，当场笑言一句，我既然不是道祖，当然更不可能是逆流而返的陈平安。

————

清风城外一处山清水秀的幽静之地，有外姓人在此建造府邸，今天来了个陌生面孔的外乡客人。

开门的，是个身姿婀娜的年轻婢女，中年男人摘下斗笠，微笑道：“我叫卢岳，跟你们是同乡，来找魏师兄叙旧。”

名叫桃芽的婢女讶异道：“魏师兄？”从未收徒也从无谈及师传的魏爷爷，什么时候有个师弟了？她可不敢胡乱开门，清风城许氏这些年一直怀疑他们是狐儿镇失窃的同谋，万一来个歹人？魏爷爷已

经闭门谢客多年了。自称是卢岳的中年男人换了个说法，“我找魏本源，伯阳道长。我比你们更早离开小镇，如今在北俱芦洲修行，是个香火一般的小山头，暂时只有师徒两个。桃芽

你去帮忙禀报一声，如果魏本源不认得什么卢岳，我这就打道回府了，就说明时机未到，下次再来拜访。”桃芽犹豫了一下，让这位卢仙师稍等，她去给一年到头忙着炼丹的魏爷爷通报消息。盘腿坐在丹炉一张蒲团上的魏本源睁开眼，在少女走到门口的时候，老人就

已起身，轻轻叹息一声，迟早都会找上门的，只是比预期早了几年而已，既然白裳都来了，再避而不见，确实就有些不念同门之谊的嫌疑了。魏本源，确是道号“伯阳”，只不过这个道号，已经多年不用了，前几年才“偶然”记起。当年老人悄然离开家乡骊珠洞天，身边就只带着一直被老人视为自家晚辈的桃芽，与清风城许氏以地还地，选择在这处许氏祖业所在的地方落脚结茅修道，这是魏本源按照早年某封家书上的授意，让他带着桃芽来此，静候机缘，好像与狐国有关。事实证明，“家书”内容所言不虚，桃芽确实在狐国内获得了两桩福缘，主动认主的一条五彩绸缎腰带，还有绸缎指引主人去往深山捡到的一根干枯

桃枝。那位寄信人，正是在上古岁月里曾经名扬天下的“青君”，不过信上的落款人，却是“峻青”，魏本源当时并不知道这位寄信人的真实身份，误以为是早年离开家乡

的某位祖上人物。而魏本源这一世能够走上修行道路，也归功于“峻青祖师”在他年少时寄到桃叶巷的一封家书。

魏本源是在恢复记忆之后，才知道自己和对方的真实身份。

方柱山青君，曾经受到礼圣的亲自邀请，治所位于那座地位尊崇的方柱山，由这位陆地真人，负责掌管地上洞天福地和所有地仙薄籍。

青君也是三山九侯先生的嫡传弟子之一，他曾在棋墩山留下些许足迹。作为协同师尊一起布置洞天阵法和那座镇剑楼牌坊的报酬，青君只收取了一份可有可无的象征性报酬，就是随手从骊珠洞天带走了一条鲤鱼，也就是如今的冲澹

江水神李锦。

魏本源亲自出门迎接白裳，或者说最早的福禄街卢岳，后来的卢氏王朝开国皇帝卢擎，再到如今的北俱芦洲剑仙第一人。

老道士神色复杂，打了个稽首礼。

白裳微笑道：“见过王师兄。”

真人不露相，露相不真人。

双方都是三山九侯先生的不记名弟子，双方又都曾身在骊珠洞天小镇，但是知晓此事的，至今还是没几个。昔年小镇，喜欢的下棋的，为数不少，福禄街和桃叶巷的有钱人家，很多都喜欢手谈怡情，但是称得上棋枰高手的，可能就只有三个，除了福禄街的李氏家主，再就是桃叶巷的魏本源，小镇公认“大地主”魏氏的当家人，而两位性情相投、关系莫逆的老人，还有一层隐蔽身份，他们都是修道有成之士，在极其不宜修行的

骊珠洞天之内，昔年竟然都修出了个金丹地仙。

至于第三个高手，当然就是看门人郑大风了。陈平安在送信赚钱的时候，就曾给桃叶巷拐角处的魏家送过两封书信，老人还曾邀请少年进宅子休歇喝水，只是少年婉拒了。魏本源还曾提醒陈平安，闲暇时就

去槐树底下坐坐，理由是捡着了槐叶、树枝，可以拿回家去防蚁虫蜈蚣等物。少年默默记在心里，在台阶下与老人鞠躬致谢。

在家乡那边，魏本源经常拉着李希圣一起下棋，赠送了几本棋谱，反复念叨那几句棋理。

李希圣和李宝瓶的爷爷，早年偏好符箓一道，等到骊珠洞天破碎坠地，对练气士的大道压制随之消失，于是老人很快就跻身元婴境了。

而魏本源喜好炼丹，却始终无法破开金丹瓶颈，就在这处世外桃源一般的地方，继续炼丹，二十多年如一日，老人并不着急。后来李宝瓶游历至此，登门拜访，她给魏爷爷带来了两张大哥李希圣的两张符箓，分别是结丹符和泥丸符，俱是青色材质的道门符纸。前者符胆如福地，金霞流转，后者就像一座紫气缭绕的莲花法坛，这是一种作为感谢老人帮忙护道的回礼。魏本源可以转赠给出身极为不俗的“桃芽”，帮助她顺利结丹，此后跻身上五境

，一片坦途。

白裳瞥了眼那个还被蒙在鼓里的桃芽，“魏师兄，可惜了。”

一语双关。既是说桃芽错过了小镇福缘，没有从年轻一辈当中脱颖而出，成为那个获利最大的胜出者。因为按照杨家药铺后院那个老人的安排，那场“甲子大考”的小镇年轻

一辈当中，妖族必然可以占据一席之地，好像眼前女子，桃芽，她就是最有希望的那个。

也是说桃芽未能入主狐国，等于过家门而不入，无法恢复前世记忆，继承一座破碎的青丘遗址，凭此成为名正言顺的天下狐主。

老道士神色磊落洒然，抚须笑道：“没什么可惜的，无非是有心人输给有心人，不还是肥水不流外人田。”

桃芽听得迷迷糊糊，不过“有心人”这个说法，在今天之前，她只听说过一次，记忆深刻。

记得那次是魏爷爷说她跟送信少年一样，都是有心人。

魏本源笑道：“世间福缘有大小，刚刚好才是最好。桃芽丫头有今天的造化，足够了，以后大道成就的高低，只需走一步看一步就是了。”

道祖三千言中，有“含德之厚，比于赤子”之语。而亚圣也曾有类似“不失其赤子之心者是谓大人”的说法。

白裳问道：“师兄是怎么恢复记忆的？”

魏本源微笑道：“山中炼丹无别事，炼着炼着就记起来了。

白裳哑然失笑，同出一脉的师兄弟见面，怎么还这么见外。

魏氏家主魏本源，是“小我”。“真我”是真名王旻、道号伯阳的上古得道真人。

一如目盲道士贾晟，车夫白忙，书生陈浊流，先后三人，就皆是斩龙之人陈清流的“小我”。

但是王旻与陈清流又有一些差异，道士之小我，反而有可能是大人。真身之真我，却可能是小人。

作为三山九侯先生的不记名弟子之一，道士王旻。相传这位喜好持戒游五都的得道高真，曾奉师尊法旨，出海访仙。

只是曾与邹子有过一场论道，输了，立志于不囿于阴阳五行的王旻，输得一塌糊涂，就此人身道心皆深陷泥泞，不可自拔。

山巅论道，看似虚无缥缈，实则凶险程度远胜大修士间看似搏命的斗法厮杀。

输掉那场论道的代价，就是道士王旻不得不留在骊珠洞天内，生生世世，画地为牢。

魏本源感叹道：“其实不算白走这一遭，红尘滚滚之中，修真潜灵，养志虚无，抱朴守素，唯道是从。”

白裳笑道：“果然炼丹画符都不如练剑。”

魏本源瞪眼道：“怎么跟师兄说话呢。”

白裳说道：“都是不记名的。”

魏本源问道：“会不会后悔当年离开家乡？”

白裳摇头道：“女怕嫁错郎男怕入错行，能不上赌桌就别上。”

魏本源点点头，拉着白裳一起走入书房，一张异常宽大的桌案上边，堆满了竹制长条块，就像一条盘踞蜷缩的青色长蛇。

白裳瞥了一眼，很快就察觉到其中玄妙，竹块形制几乎一模一样，但是刻满了不同的数字，从一到九百多。

白裳问道：“为何不是从一开始，按顺序排列？”

定睛再看，白裳终于可以确定，竹子上边的数字是错乱的，没有任何规律可言。

魏本源抚须正色道：“这是青君师兄给我布置的一道难题，只有一个提示，师兄问我为何会偶尔会觉得某些场景似曾相识。”白裳思量片刻，凝神盯着桌上密密麻麻的竹条，缓缓道：“青君师兄的意思，是说光阴长河的流逝，并非是单向的，所以也就谈不上顺流或是逆流了？假设每一片竹子都是不同时刻的某个我，一般人都会觉得今日之我是昨日之我的后续，明天之我是今天之我的承接，修道之人，胆子稍微再大一些，也不过是假定人生是一场逆流直上，倒翻书页。可如果按照青君师兄的解释，人生路程却是完全无序的，昨日之我可能与后天之我相互为邻，后天之我可能与前年某日之我是邻居？未卜先知一事，就说得通了。圣人所谓的物有本末事有终始，知所先后则近道矣，就有落脚地了。但是如此一来，就有两个问题必须解决才行，第一，前生今身后

世，打成一团同时又散，果真是天定的大道无常？再就是我们的记忆……”

魏本源赶忙打断白裳的言语，由衷感叹道：“剑道确是捷径。”吴鸢是槐黄县历史上首位县令，是窑务督造官之外的第二个正经官职，作为县衙佐官之一的世家子傅玉，曾经陪着吴县令，在福禄街和桃叶巷那边碰了很多软钉

子，受了很多的窝囊气。只说朝廷礼部曾经给县衙下了一道秘密公文，要求吴鸢在任上，务必将境内的老瓷山开辟为一座文昌阁，再将那片神仙坟改建为武庙。老瓷山归属福禄街刘氏，而那座神仙坟，魏家占地最多。结果这两件事，吴鸢就都没有做成，这也是后来吴鸢黯然离开的原因，理由可以有很多，四姓十族太过抱团排外，强龙压不过地

头蛇，诸如此类，但是大骊推崇事功，做不成就是做不成，只看结果，故而当初那场京察大计，吏部对吴鸢的考评极低。

傅玉就曾为吴县令打抱不平，怎么这边的门槛，比京城的意迟巷和篪儿街还高。后来还是每天忙碌得跟陀螺转似的袁正定，还有那个自称点卯勤勉、从不贪杯的督造官曹耕心，两位上柱国姓氏子弟打配合，才 撬开了铁板一块的四姓十族，帮

着朝廷在这边真正打开了局面。他们都以旧龙州作为官场起步的两位同龄人，如今论官声，不相上下，论仕途，都算平步青云。小镇孩子们的乐趣所在，是在如同一把撑开大伞的老槐树凉荫中，听老人们说老故事，等着长辈们从铁锁井里边提起装有西瓜的竹篮，一路跑过跨溪的石拱桥，孩子们早就对那根锈迹斑斑的老剑条见怪不怪了，在坑坑洼洼的青牛背那边钓鱼，或是大夏天脱了裤子，光着屁股蛋儿一跃跳入水潭，去老瓷山那边挑挑拣拣，一脚踩下去就会吱呀作响，碎瓷片上边的残破文字和画像，就像在说着话或是唱着戏，在街巷间捉迷藏，去神仙坟那边放飞纸鸢，抓蛐蛐，冬天打雪仗堆雪人，

玩谁娶妻谁嫁人、用手抬轿子的过家家游戏，每次炊烟袅袅的光景，各家长辈们站在门口喊谁吃饭的嗓音，此起彼伏。再大一些，等到孩子们渐渐成为少年少女，有了力气的少年，或是跟着父辈去田地里务农，不过大多还是去小镇外边的龙窑窑口担任学徒，再成为窑工，天资好手艺好的，熬着熬着，还有希望担任一座龙窑的掌火师傅，工钱就翻倍了，窑口主人可能还要看他们的脸色，在小镇，这就是顶天大的出息了，约莫中年岁数，

收了徒弟，等到徒弟再收徒弟，大概就是老人了。而那些提着竹编篮子采摘水边野菜的少女，她们可能会摘下绣鞋，光洁白皙的双脚，会在田垄间柔软的泥土上，踩出一串浅浅的脚印。然后某天嫁人，她们有了

自己的孩子，可能去学塾读几年书，年少时再去田地间帮着干活，放牛，赶鸭子，或是去龙窑给传说中的皇帝老儿烧造瓷器。

昔年小镇明面上的最大五桩机缘，与中土阴阳家邹子创建的五行学说，戚戚相关。

大隋弋阳高氏的皇子殿下高煊，得到了一尾蕴藉道意的金色鲤鱼，额外附赠一只龙王篓。得自李二。象征兵戈。

福禄街赵繇，昔年学塾先生齐静春的身边书童，文房清供，一件木雕龙形镇纸。祖传之物，难在点睛。

泥瓶巷顾璨养在水缸里的那条小泥鳅。得自陈平安在田垄沟渠内垂钓而来，转送给一旁的小鼻涕虫。阮秀的那只火龙手镯，她在溪畔自家铺子内打铁而来，扎马尾辫的青衣少女，她每次抡臂一锤锤砸下去，一室之内，火星璀璨，蓦然溅射开来，美轮美奂，宛如

一幅星图，最终凝为一只龙衔尾状的鲜红镯子，盘踞围绕在少女手腕上。宛如“天成”。宋集薪和婢女稚圭院内的那条四脚蛇，属于主动跑去泥瓶巷与宋集薪认主。它天生惧怕王朱，不敢靠近隔壁草鞋少年，只因为王朱是世间最后一条真龙化身，而陈平安又是与之秘密结契之人，它自然不敢造次。后来在书简湖，由“小泥鳅”成长起来的水蛟炭雪，对陈平安心怀畏惧，当时少女根本不敢依仗境界，对陈平安起杀心，有三个原因，首先陈平安在某种意义上，才是她的第一任主人，只是来不及走到泥瓶巷祖宅“落脚”，未能完成一种宛如双方在地契签字花押的正式过场仪式，很快就被送给了顾璨，其次她很清楚陈平安在主人顾璨心目中的地位，但是最重要的，还是陈平安与真龙王朱签订的是一桩平等契约，挑衅陈平安就是挑

衅王朱，冥冥之中，作为真龙之属的炭雪自然不敢以下犯上。

而当年命如纸薄、留不住福运的陈平安能够钓起这条“泥鳅”，又与那盒埋藏在祖宅门外小巷中的胭脂有关，凭此大道亲水。

金木水火土，既五行相生，又五行相克，各有各的辅佐和压胜。

可当他们得手这些台面上最大的五桩福缘之时，五人就等于彻底失去了成为那半个一的可能。

天道运转循环无厚薄，不可能让谁得了便宜还占尽便宜。

这就是药铺杨老头订立的最底层规矩之一。此外几乎每一位小镇年轻一辈，都有不同的香火起伏、胜算得失之法。

例如胡沣，他的爷爷是开喜事铺子的蔡道煌，撮合山定婚店的主人，曾经掌管着天下姻缘。

因为蔡道煌是存世神灵之一，所以他可能是最早一个察觉到青童天君谋划的存在，之一。

在不僭越规矩、不冒犯那位十二高位神灵之一的前提下，蔡道煌尽可能让胡沣占据先手，为子孙稻粱谋。蔡道煌在孙子小时候，就开始反复叮嘱胡沣，不许胡沣去捡取地上的钱财，遇到事情不可以求人，不得已求了人，欠下了人情必须趁早还清，甚至最好是多还一些。但是可以多求些“喜钱”，例如在人成亲嫁娶的路上，可以拦路讨要个红包，但是别忘记说几句吉庆言语，与人为善，广结善缘。街坊邻居若有白事，就去帮忙，如果需要有人守灵，老人就让胡沣在灵堂待上一宿，要心诚，不可犯困，必须等到天亮了才能回家。绝对不能半途而废，否则帮不如不帮，一开始就别进灵

堂。每年的某一天，老人都会带着胡沣去神仙坟那边磕头。雷打不动，风雨无阻。

但是老人并不清楚，胡沣在得到那只蝉蜕、将其收入囊中的时候，其实胡沣从那一刻起，就已经从赌桌上边退场了。

在那之前，胡沣的香火已经足够高了，位列前三甲之列，若是能够按部就班推进下去，胡沣极有可能登顶。

福禄街李氏家族的朱鹿，其实先手优势极大，但是她在某一刻，却将赌注全部输给了李宝箴。

桃叶巷魏氏的婢女桃芽，她的赌注却一直在稳步提升。某个卢氏子弟，在一条陌生小巷差点打死那个刘羡阳的时候，香火极高。

三十六座龙窑窑口的窑火。一座老瓷山。桃叶巷两侧的桃树。龙须河与铁符江。

至于那座俗称螃蟹坊的牌坊楼，实则是浩然天下九座雄镇楼之一，真正的镇剑楼。

山脉蜿蜒，最终形若团龙，躯干不得舒展。那条骑龙巷，位于台阶顶部上边，有相邻不远的两口小水潭，被小镇老人说成是一双龙眼，按照这个说法，拥有一百二十二级台阶的骑龙巷，就是一截龙脖子了

，而水潭旁边那条街道又被百姓称之为火炉尖。小镇外一众龙窑之一的宝溪窑口，窑头师傅姓姚，不知名字，在小镇那边也无亲眷，老人古板，不苟言笑，带徒弟极为严苛，后进龙窑的刘羡阳，反而要比先去

窑口的泥瓶巷少年更早成为徒弟，而且陈平安到最后也没能入姚老头的法眼，始终是学徒，而非入室弟子。

“姚师傅”，“药师佛”。

东宝瓶洲，东方净琉璃世界教主。

塑造神像，不管是泥塑还是铸造，不管有无贴金彩绘，开脸很重要，在这之外，还有在神像内放置金银、经书等物、或是书写供养人的讲究。有个泥瓶巷孤儿，曾经经常跑去神仙坟里，对着三尊菩萨神像磕头不停。这个孩子背着箩筐上山采药，磨破了一双双自己亲手编织的粗劣小草鞋，当年那个每天

都会遭受白眼和被用闲言碎语来戳脊梁骨的孩子，只觉得菩萨好找，山上草药难找。

许多年后，一切都已水落石出，有个中年僧人，第一次踏足此地，曾经看了眼焕然一新的神仙坟地界，佛唱一声，行愿无尽。如今落魄山集灵峰，那栋竹楼一楼的书桌上，搁放了数只材质各异、瓷木兼有的笔海，里边插满了竹制书签，每支竹签上边，刻了主人在游历过程中看到的、听

到的美好文字。那些都是此山主人真心认可的内容，有质朴的道理，有淡雅的诗词，有道听途说而来的老话。崔诚留给暖树的那只小书箱，里边装满了佛家典籍，这也是老人为何会带着小黑炭一起游历藕花福地，最终选择在南苑国京城内那座心相寺歇脚的缘由，只因为

老人在垂暮之年，已经诚心向佛。在小镇东南方位，昔年大多神像破败不堪、逐渐与泥土相融的的那座神仙坟，土里来土里去一般，此地后来被大骊朝廷出资修建成了规格很高的武庙。三尊神像“

肚内”，既有市井铜钱，又有金精供养钱。

曹晴朗重返水井所在的宅院，崔东山笑问道：“还顺利？”

曹晴朗笑道：“皇帝陛下答应得很爽快，她还让我捎句话给裴师姐，有空去她那边坐坐。”

崔东山问了个八竿子打不着的问题，“你觉得被所有别人否定和被所有旁人认可，哪个更难？”

曹晴朗想了想，“加上‘所有’这两个字的话，就都很难了。”崔东山又问道：“那就去掉‘所有’一说，当年在县城小镇那边，我们先生跟……比如赵繇，在双方都浑然不觉、不自知、且外部人事都不作任何更改的前提下，一

个被更多人认可，一个被更多人否定，谁更难？”

曹晴朗认真思考片刻，说道：“还是赵繇相对更难些。”

崔东山点点头，竖起大拇指，“不愧是我们落魄山门风的一股清流！”

曹晴朗疑惑道：“小师兄问这个做什么？”

崔东山撇撇嘴，没说什么，只是嘀嘀咕咕，大骂老王八蛋不是个东西，狠起来连“自己”都骗。

曹晴朗习以为常了。

崔东山突然问道：“先生是什么时候自我认可的？”

曹晴朗一脸茫然，摇头道：“这种事情如何知晓。”

崔东山学小米粒，挠了挠脸。

让一个彻头彻尾的悲观者乐观，让一个习惯自我否定者认可自我，何其难也。

无异于登天之难吧。昔年在那河边的青牛背石崖那边，难得出门一趟的药铺后院杨老头，和那个与绣虎崔瀺平分魂魄的白衣少年，双方有过一番开诚布公的对话。看似身份、境界和家底都归国师崔瀺，是主，当时还没有给自己取名崔东山的白衣少年，是辅。这就意味着崔瀺的心智修为和棋盘上的计算实力，一定是远远高于白衣少年的，如

此才对。

但是当时杨老头问了个极有意思的问题，“京城的崔瀺也不知道？”

白衣少年则给了一个更有诚意的答案，“那个我，应该不知道了吧。”

关于神魂一道，他们两个，都是宗师中的宗师。有资格跟他们聊此事的大修士，数座天下，屈指可数。

这么一个问答，其实“崔瀺”就已经泄露了很多的天机。

意味着在那之前，崔瀺就已经着手布局，开始自欺欺人，故意压制自己的算力，用以瞒天过海了。

否则根本骗不过三教祖师，骗不过蛮荒天下的文海周密。在那之后，才是迫于老秀才的“戒尺”，崔东山带着于禄和谢谢，牛皮糖一样，死皮赖脸去认了陈平安当先生，从此在文圣一脉就跌了一个辈分，与此同时，崔东

山是打死都不愿意步老王八蛋的后尘，再当什么大师兄了，所以与裴钱约好，你当你的大师姐，我当我的小师兄，各算各的。龙泉剑宗祖山神秀山，董谷几个嫡传弟子，察觉到那边一闪而逝的奇异气象，猜出了真相，纷纷从自家山峰赶来此地，满脸喜气，只是他们碍于师父的犟脾气，就只是道贺一两句，说多了，反而会惹来师父的不高兴。阮邛走出打铁铺子，一身仙人气象高远且凝练，面对弟子们的道喜，五短身材的精悍汉子，都没有说什

么，刘羡阳从犹夷峰那边赶来，“阮铁匠，这就仙人境啦？”

阮邛嗯了一声。

弟子问得十分随意，师父回答得轻描淡写。龙泉剑宗的门风，到底与那曾经的近邻某座山头，是大不一样的。

刘羡阳小心翼翼问道：“师父，那这个宗主位置？”

之前主动让贤，那是师父跟弟子同境了，估计阮铁匠脸皮薄，没脸继续蹲着茅坑不拉屎，如今升境了，该不会翻脸不认人，讨要回去吧？

阮邛没好气道：“继续当你的宗主，什么时候自己觉得德不配位了，再让给某个玉璞境就是。”

能够跻身仙人境，缘于一桩买卖，早年阮邛送出自家斩龙崖，换来了一种与铸炼有关的远古剑道。

不过还是受限于自身根骨和悟性，阮邛如今才打破玉璞境瓶颈，可能换成刘羡阳或是谢灵，早就破境了。

至于这门秘传剑术，阮邛未来会传授给谁，已经有了打算，先传徐小桥，再传李深源，总之就是落在煮海峰。

刘羡阳立即斜眼谢灵，暗示这个师弟，你小子可别有反骨啊，小心宗主师兄来个清理门户。谢灵有点慌，他如今就是宗门里边唯二的玉璞境，他可对当宗主没有任何兴趣，赶忙说道：“刘师兄可以多栽培栽培煮海峰的李深源，我觉得那少年就有宗主之姿

。”

阮邛点点头。那少年资质还行，心性很好，值得托付大任。

徐小桥就是煮海峰的现任峰主，她嫣然一笑，确实有些意外，不曾想师父也这么器重那名自己刚收的嫡传弟子。

刘羡阳如释重负，搓手道：“这不得摆一桌，好好搓一顿？”

阮邛开始下逐客令了，双手负后，独自走向崖畔那边，淡然说道：“等你摆酒再说，都回吧。”记起一事，阮邛放缓脚步，头也没转，说道：“既然我们都搬出处州了，羡阳，你回头跟大骊朝廷知会一声，那个练气士和武夫没有悬佩剑符，就不得在大山和小镇上空御风的老规矩，就赶紧撤掉吧，免得被人在背后嚼舌头，说闲话，说我们龙泉剑宗底蕴越浅，架子越大。龙泉剑宗再穷，还不至于靠着几枚剑符的入账过

日子。”谢灵可不敢触霉头，打定主意不掺和这档子事，董谷和徐小桥面面相觑，就更不敢发表意见了，如今铸造剑符送往处州官府和槐黄县衙一事，多是徐小桥在负责

。刘羡阳点点头，“回头我先跟礼部和刑部打声招呼，再教训教训陈平安那小子，提醒他们落魄山收敛几分，盖过了我和龙泉剑宗的风头，已经惹来阮师傅的心中不

痛快了，让他悠着点。”

谢灵神色复杂，如今敢这么调侃陈山主的人，真心不多，刘羡阳心是真大。

已经走远的阮邛笑呵呵道：“大骊供奉，甭管首席还是末等，按例都归国师管，谁给谁穿小鞋都还难说。”

刘羡阳哑口无言，几棍子打不出个屁的阮铁匠，如今都会这么说话了，看来确实心里憋着气，还不小。

看着那几道御剑离开神秀山的弟子身影，阮邛蹲在崖畔，男人脚下就是那几个写在陡峭崖壁上的榜书大字。

阮邛真正意义上的大弟子，其实并不是后来的龙泉剑宗首徒董谷，而是一个如今还在风雪庙潜心苦修剑术的元婴境修士。事实上，早年阮邛在风雪庙收取的那拨弟子，几乎全部都是中五境修士了，当时阮邛还没有主动要求下山，去顶替齐静春，担任那座骊珠洞天的兵家坐镇圣人。后来阮邛觉得这趟出山，风雨欲来，前途未卜，就没有让他们跟着下山，再后来，阮邛脱离风雪庙谱牒，在旧龙州地界创建了龙泉剑宗，还是没有让那些弟子进

入龙泉剑宗。阮邛心中始终存在了一个巨大的缺憾，只因为在那些弟子当中，有个曾经让他寄予厚望的人物，这名徒弟叫柳景庄，修道资质很一般，当初在风雪庙那边破境很慢，但是少年心性极好，很对阮邛的胃口，好到让阮邛觉得让他当关门弟子都可以。但是此人最终不但与阮邛断绝了师徒关系，甚至还脱离了风雪庙谱牒，从此

不知所踪，泥牛入海一般，好像宝瓶洲就从来没有出现过这么一号人物。柳景庄虽然是风雪庙一脉的兵家修士，做事勤恳，任劳任怨，跟着阮邛一起打铁铸剑，从无半句怨言，闲暇时喜好用蓍草占卜。后来阮邛搬到骊珠洞天内那座打铁铺子里的家伙什，其实都是柳景庄早年一件件置办下来的。但是这么一个根骨一般的练气士，最崇拜的浩然山巅修士，竟然是公认修道资质第一流的柳七，一

个让柳筋境变成留人境的天才中的天才。

修道铸剑生涯，阮邛这辈子几乎没有什么感到后悔的事情，真计较起来，就只有两件，第一件，就是忽略了柳景庄的道心。

按照风雪庙谱牒记载，柳景庄的祖上，可以一直上溯到神水国柳氏皇族，也就是魏檗当过北岳山君的那个神水国。

阮邛转头看了眼披云山。作为浩然天下最小的一个洲，宝瓶洲历史上只有一位武将跻身中土武庙，只是陪祀岁月很短，此人便是神水国名将张平，也就是如今的处州城隍庙的城隍爷高平。张平与魏檗，一个曾经享受过天下香火的武庙陪祀英灵，却沦为红烛镇附近那座馒头山的土地爷，一个堂堂山君，金身被砸碎沉水、再被人打捞而起一部分碎

片金身，降为棋墩山的土地公，却与神水国柳氏国运一般沉沦，成为山水官场的底层胥吏，抬个眼皮子就能相互望见的昔年同僚，真是一双难兄难弟。

作为大骊北岳，披云山管辖地界，包括那条铁符江。

第一任朝廷封正的水神娘娘，是早年大骊皇后南簪身边的宫女，名为杨花。

她如今已经是齐渡的长春侯了。

人生飘若陌上尘，杨花著水万浮萍。

当初神水国文运昌盛，尤其以送别诗名动北方半洲，多借物言志，杨花即柳絮。依循说文解字，杨，柳之扬起者也。

阮邛至今还不确定杨花是旧神水国谁的转世，也不清楚弟子柳景庄与杨花有没有什么渊源。

铸剑之外，一团糟。作为阮邛内心深处最喜欢的弟子，柳景庄在师兄弟们不断提升境界之后，尤其是阮邛自己跻身上五境之时，不知不觉，境界已经垫底的柳景庄，毫无征兆，在某次闭关途中，他就走火入魔了一般，如果不是阮秀察觉到不对劲，她出手相救，那么这个只要出关就会心性大变的柳师兄就会酿下大错，后果不堪设想，在那之

后，自认此生修行无望的柳景庄就黯然离开风雪庙，阮邛没有拦着，因为知道拦不住。

后来在小镇，阮邛曾经给女儿解释过自己为何只是让泥瓶巷少年打短工。

理由就是不想让她见到第二个柳师兄。

这也是当年阮邛不愿收取陈平安当铺子正式学徒的真正理由。

阮邛这些年偶尔会想，是不是当时少想一点，不怕将错就错，秀秀就会留下，那么最终跟随周密登天离去的，就变成了李柳？

阮邛摸出一壶酒，是早年从小镇买来的市井土酿，胡子拉碴的汉子，闷了一口酒。

后悔不能当饭吃，但是能当酒喝。

那四个崖刻大字。

从上往下，便是天开神秀。

从下往上，则是秀神开天。

记得当年那个摆摊算命的年轻道士，曾经给秀秀算了一卦。

签文是一句看似在故弄玄虚的古语，“不开人之天，而开天之天。开天者德生，开人者贼生。”

阮邛记起最后一次跟秀秀同桌吃饭，秀秀轻描淡写说了件事情，说她见到柳师兄了。

当时阮邛没有多问什么。

但是再后来，就是文海周密与阮秀联袂登天离去。槐黄县城，曾经有六百户人家，大大小小的街巷，纵横交错着，比那条泥瓶巷更狭窄的巷弄，其实为数不少，若是从泥瓶巷去锁龙井打水，可以抄近路，就会路过此地，两堵墙壁如面对峙，茅檐低矮，阳光照射不到，暗无天日。陈平安在年少时就经常光顾此地，尤其是在那天寒地冻的冬天里，阴暗巷弄内地上结冰，四

下无人时分，陈平安就会先将水桶放在小巷一端，就那么向前一推，自己再后退几步，一个前冲，侧身滑过小巷，最终与装满水的那只木桶在小巷尽头汇合。

后来陈平安带着陈灵均散步小镇，路过此地，巷口有水井，井小水浅，只够附近几户人家汲水的，陈平安曾经被当成过偷水贼，挨了顿骂。

井边有一块土壤贫瘠的菜圃，一边闲聊一边散步，当时陈灵均是走出去十几步路，才猛然间想明白一件事。

山主老爷，在小时候竟然偷过菜圃的蔬菜？！否则山主老爷怎么可能知晓菜园里那些蔬菜的滋味，是柴涩的？

而陈平安当时也没有否认什么，反而只是让青衣小童别外传。

这就是承认自己在年少时确实偷过东西了。

遥想当年。

夜幕里，一只常年在杏花巷附近逛荡的黑猫，通体漆黑，很难说清楚是家猫还是野猫，它脚步轻灵，无声无息，走在杨家药铺屋脊之上。

它通过天井望向后院那个正在吞云吐雾的老人。

杨老头说道：“之祠道友，来都来了，不如进来一叙，天井之外，藏不住话。”

被老人称呼一声“之祠道友”的黑猫，先轻轻摇头，再如人颔首，纵身一跃，落在那条檐下长凳上。蛮荒十万大山的那个老瞎子，在登天一役中出力极多，他因为不满于后来的内讧，觉得原来翻了天的人间，也好不到哪里去，失望透顶，作为人族修士，却选择

留在距离剑气长城不远的蛮荒天下，曾经自剐双目，丢到了蛮荒天下之外的广袤山河，化作了两只野猫，一黑一白，游荡在人间，冷冷看着世道的变迁。

不过老瞎子在万年以来，并没有收取这两份“眼界”。懒得正眼瞧，眼不见心不烦。

其中一只黑猫，如今就经常跟在马苦玄身边，另外一只白猫，本该留在青冥天下，不知怎么，最终跑去了东海观道观。

野猫刚刚从那条小巷来到这边，一个黑炭似的干瘦孩子，趁着天黑偷了些蔬菜回泥瓶巷，两脚发软，汗流浃背。

杨老头好像知道它瞧见了什么，淡然道：“终于有点人味了。”

野猫蹲坐在长凳上，拿爪子梳理着油亮的毛，抬起头，它那一双幽黑的眼眸，直愣愣盯着老人。

杨老头只是眯眼凝视着天井内的地面景象，香火无数，每一炷香，就是小镇某个人的香火，井底铺满了香灰，年复一年，层层叠叠。

只是在黑猫眼中，天井内空无一物。

它放下爪子，抵住长凳，用眼神询问这位昔年掌管人间男子地仙登天的老人。

齐静春选中了书童赵繇？

未必。可能刚好相反。

未必？不然齐静春为何早早就开始叮嘱赵繇，让那个孩子注意要在平常处结善缘？

齐静春知道自己看不破我的规矩，他也不愿深究此事，担心弄巧成拙，反而不美。

你选中了泥瓶巷的这个孤儿？

没有。命薄如纸，他当不起，我不划算。之祠道友，信不信由你，从我传授给他那门吐纳术开始，他就已经一只脚离开赌桌了。

有无一个“但是”？

有，“但是”天不弃自强不息者。我布置的这张赌桌，不是修士登山，对资质、背景没有任何要求，所以没有任何高下之分。老人视线中的天井内，插在香灰堆里的一炷炷香，火光闪烁，香雾袅袅升起，有些香火即将燃烧殆尽，香雾却极低，有些香火仿佛刚刚点燃，香雾却极高，距离天井口子只差些许距离了。有些香雾流散，留不住，都落入了其余香火当中去，有些烟雾散而不乱，如华盖，如遮挡风雨，荫庇了某些火星微亮、半明半暗的香

火，有些香烟却是凝练成一线，笔直浮升向高处，有些香火倾斜向旁处，抵住了附近的香火，即将烧断后者，景象各异，不一而足。

大雨，返回泥瓶巷的宋集薪被堵路，被一个枯瘦如柴矮了不少的同龄人，伸手掐住脖子，高大少年背靠墙壁，毫无反抗之力。草鞋少年眼眶通红，五指如钩，掐住邻居的脖子，他死死盯住那个骗自己违背誓言的宋集薪，恨极了这个明明衣食无忧偏偏还要害人的同龄人。大雨中，两个少

年的脸庞上都有泪水，一个是仇恨和愤怒，一个是恐惧和悔恨。宝溪窑口，某天负责守夜看着窑火的娘娘腔，独自坐在板凳上，临时下了一场大雨，汉子光顾着看雨，等到回过神，才惊骇发现窑火竟然断了，这就意味着宝溪窑口近乎小半年的收成全泡汤了，从姚师傅到所有窑工，都会记恨他的失职，而且事后还会被窑务督造署那帮官老爷追究问责，这个叫苏旱的胆小男人，捅出这

么大的篓子后，吓得直接跑路，根本不敢跟任何人说，他一个劲往山里边躲去，大雨滂沱，砸在脸上身上一阵阵生疼，好像每一滴雨水都是一种鞭打。

整座窑口的青壮汉子都在追他，大举搜山，等到大雨停歇，一个个点燃火把。

刘羡阳身披蓑衣，戴斗笠，高大少年手持火把，憋了半天，还是没忍住跟身边老人说了一句，姚老头，不然就这么算了？

姚老头走在泥泞山路中，一脚一个印子，跟高大少年说了句怪话，算了？怎么个算了，算在你头上？

刘羡阳咧嘴一笑，可以啊，那就欠着，以后我帮他还钱。沉默片刻，刘羡阳补了一句，我跟陈平安一起还。

这就叫有福同享有难同当。自己赚钱本事大，陈平安攒钱本事好，相信他们俩总能还完这笔糊涂账的。

毕竟是一条命。那个娘娘腔再嘴欠，还挨过刘羡阳一个大嘴巴子，可是细究过后，好像也没做过什么伤天害理的事情。

就今夜这架势，不得抓到他就活活打死拉倒？姚老头可是出了名的六亲不认，认死理儿。

姚老头面无表情低声一句，都是自找的，人这辈子本就是还债来的，躲不掉的，趁早还完了事。

刘羡阳听不真切，估计听清楚了，那会儿的高大少年，心性单纯，也不会往心里去。黑漆漆的夜幕中，蓦然一个电闪雷鸣，心神大乱的苏旱借着好似老天爷给予的亮光，愣愣看着那个从树后绕出的干瘦少年，后者默默摇头，伸了伸手指，好像给

他指了条生路。

没有骨气的穷人最喜欢作贱比自己更穷的人，大概说的就是苏旱这种人。

但是这夜放过他的人，却是这个他平日里最喜欢挑衅和欺辱的少年，姓陈，沉默寡言，是个打不还手骂不还口的闷葫芦。可男人最终还是被抓住了，娘娘腔被五花大绑回龙窑，其实没有被当场打死，都说伤筋动骨一百天，何况是被打断了手脚的人，在床上躺了差不多得有小半年的光景。本该轮流照顾娘娘腔的那些窑工、学徒，都将这个活计视为苦差事，又赚不着半颗铜钱，还累人，关键是一屋子臭不可闻的污秽气，夹杂着熬药的气味，实在是遭罪，所以就各找各的理由，或者干脆不找借口，都让陈平安忙去了，结果就是窑口内原本两看最相厌的两个人，一个躺在病床上，一个坐在长凳上，就那么各自沉默着，双方经常一句话都不说，一个呆呆看着缺了自己果然就不会有人更换的老旧窗纸，实在是太不漂亮了，一个娴熟熬了药再帮忙给娘娘腔喂下，

就跟哑巴似的，反复演练着拉坯姿势。

姚老头去过一次，问苏旱有没有怨气，想不想离开龙窑去别处谋生。娘娘腔咧嘴笑着，艰难摇头，扯动伤口，比鬼还难看。

其实娘娘腔心思细腻，知道自己要是不挨这顿打，不打得狠了，窑口主人肯定绕不过他，就他这条贱命，死一百回都不够赔的。

所以姚老头是在帮他。刘羡阳受不了那个气味，都会坐在门槛那边，骂娘娘腔一箩筐的难听言语，再骂陈平安一句烂好人，屋里躺着的，坐着的，都不还嘴，一个是不敢跟刘羡阳吵架

，一个是无所谓。可只要刘羡阳不在门口的时候，起先娘娘腔伤势稍微好上几分，有了点精气神，还会小声骂天骂地，骂这天公如何如何不开眼，骂得起火了，就开始大声骂那个姓陈的少年，是个有爹生没娘养的贱胚子，后来实在是骂得乏了，吵架总得对骂才有滋有味，摊上了从不搭腔的少年，确实也没啥意思，后来娘娘腔就逐渐消停了。某次娘娘腔实在是憋屈得厉害了，就问那少年你是咋想的，怎么都不还嘴，真不生气吗，还是说因为打小就被街坊骂惯了，不被骂几句，反而浑身不舒服？少年黑着脸沉默许久，才说了句真心话，等你病好了，哪天能下地干活了，我就给你几个大嘴巴子，不打掉你这张满嘴喷粪的臭嘴几颗牙齿，我就跟你姓……硬

是从鬼门关熬过来的娘娘腔闻言不怒反笑，笑得不行，估摸着是扯到了伤口，便呲牙咧嘴起来。后来，娘娘腔已经可以下床走路了，但是还需要养伤。男人偶尔外出，都是那种将雨未雨的天气，路上遇到了窑工，娘娘腔跟人套近乎说话的时候，还是会习惯翘起兰花指，或是捋一捋鬓角头发，旁人至多笑话一句狗改不了吃屎，当面调侃几句，娘娘腔以前是全然不当回事的，当下却会神色黯然，苏旱独自走在路上，

要么打自己一个耳光，要么偷偷伸出左手死死攥住右手，也不知道在想什么。

他跟泥瓶巷少年，真正称得上双方闲聊的时候，只有一次，就只有一次，约莫还是娘娘腔絮絮叨叨说了十句，少年顶多说一句。

而且从头到尾，少年只说过一句勉强能算好话的话，不亏心，是说娘娘腔的剪纸很好看。

最后看似心情不错的娘娘腔，就问少年为什么在山上第一个见到自己，却不跟姚师傅他们报信？

消瘦少年的答案再实在不过了，你胆子小，被抓回去打死了，你就算变成了厉鬼，肯定不敢找别人报仇，只会找我。

娘娘腔笑得很开心，等到好不容易停下笑声，先是喂了一声，喊了声少年的名字，再问了个问题，说这算不算好人没有好报？

少年就没有搭话。

但是就在当天，娘娘腔拿剪子捅了脖子，卷了被子，好像躲在里边，不愿让人看见他的死状丑态。总之就那么静悄悄死了。

苏旱死的那天，大日头，阳光普照，万里无云。那会儿的陈平安，其实也谈不上如何感伤，只是拉着刘羡阳一起在给娘娘腔守灵的时候，少年只是想不明白两件事，娘娘腔既然这么怕疼，怎么就不怕死了，胆子那么小一人，怎就下得了手，拿把剪子就敢往自己脖子上戳出个大窟窿？娘娘腔是给一句话说死的。可是那个窑工来屋子撂下的那句话，只是再平常不过的闲

言碎语，轻飘飘的，比棉絮还不如才对，照理说娘娘腔这辈子早就听得起茧子了，他怎么就突然就受不了了？

不管如何，后来等到陈平安遇到那个戴斗笠的剑客，后者随口说了个道理，背后不说人是非，少年就默默记住了。

不光是不懂几个道理的陈平安，反而格外珍惜道理，而是他很早就知道，有些时候一句话是真能说死人的。西边群山绵延数十座，有高有低，有大有小，但是山名中带三点水偏旁的山头，寥寥无几，靠近小镇的，就更是只有那座最小的小山包了，在窑务督造署官衙里边的档案上边有记载，叫沂山。当然大骊朝廷的礼部那边，还有个更隐晦的名字，真珠山。沂山，山名带水，又是斤斤计较的斤，让苏旱很喜欢，而且他生性胆小，一辈子最怕鬼，所以他在生前，其实就想好了自己死后葬在什么地方，就在那边“落脚”，可以尽量离着小镇近些，小山荒芜，野草丛生，连适合劈砍当柴禾

的树木都没有几棵，所以几乎从来没有小镇百姓爬这座小山，他在死后，就不用讨骂了，一座小坟头，藏在野草中，不会碍了谁的眼，如此真是最好不过了。

人吃土一生，土吃人一回。

入土为安。

苏旱就葬在这里。

真珠山最终被陈平安买下，只花了一颗金精铜钱。

当时陈平安也没有深思，为何必须是三种金精铜钱中的迎春钱。

这就是缘。善始善终的善缘。

一个是最不怕鬼的陈平安，一个是生前最不怕陈平安的娘娘腔。

后来的苏店，一个小名胭脂的姑娘，跟桃叶巷的石灵山，一起成为了杨老头的徒弟，平时在药铺打杂。

她就是苏旱的侄女。

成为师徒，某次教拳完毕，老人坐在后院吞云吐雾，难得多聊了几句与武学无关的题外话。

老人问道：“学了拳，想报恩？”

苏店点头。

“是要帮你叔叔还债？”

苏店还是点头。

“除了还债和报恩呢？”

“叔叔和我，都觉得他是一个真正的好人。”

“你叔叔苏旱，旱字好解，天不雨也，刚读书没几天的学塾蒙童知道意思，无雨日晒而干是旱。”

老人再用旱烟杆在空中写了个字，没读过书的苏店自然完全不认得，但是少女猜出了答案。

“但是这个‘苏’字，意思就多了，古‘苏’字，属于象形字，寓意是以树枝或稻草穿鳃提鱼。且字形有那须状垂落之貌。”

这里边蕴藏着两层含义，只是一个姓氏，就已经道破了苏旱的处境和……出身。

一条被穿腮悬替的无水之鱼，上不着天下不着地，这就是受罚吃苦。雨师贬谪沉沦尘土中，如雨龙须垂落在地。这就是来历。

“姓氏是个不错的姓氏，可惜名字取错了，某个老秀才的议兵篇，曾有‘苏刃者死’一语，就是说苏字，有‘朝向’的意思。”一条鱼离水上岸，却非真正被置于死地，只要回水，就能复活，故而死而复生谓之苏。这其中又涉及到了佛家所谓的退转之意。若说回头是岸，若是再回转呢？

岂不是说鱼已经身在水中、只是苦不知足而已？所以苏旱才会在数十座龙窑当中，冥冥之中自有天意，选择了那座姚老头坐镇的宝溪窑口。

神职降水，雨师烧火。女子雨师，男身苏旱。

受尽苦难，终得解脱。撑船自渡，莫向外求。

自助者天助之。

苏店在青冥天下鸦山学拳时，无意间看到一本诗集，上边刚好录有一首沂山祈雨的诗篇。

宿雪虽盈尺，不救春夏旱。吁嗟遍野天不闻，歌舞通宵龙一战……水行天地有常数，岁岁出入均无颇……

苏店不知不觉满脸泪水，抬头看了眼窗外的雨幕，她小声呢喃一句，这天公。

这天黑猫再次做客杨家药铺，跃下屋脊，轻轻落在长凳上。方才在一条巷子里，胡沣得到了那只蝉蜕。

这个走街串巷的少年，从小就喜欢跟董水井一起去老瓷山扒拉心仪的碎瓷片，偶有所得，就像粪堆里捡了颗金子。

你选中的，是那个穿开裆裤乱拉屎尿的小崽子？

杨老头摇摇头，想起李槐，老人那张干枯褶皱的脸庞上，难得有几分笑意。

李槐是唯一的例外，从一开始就没有被老人拉上赌桌，甚至就连李槐的本命瓷，都是老人让人买下再归还给孩子了。但是这并不意味着李槐的存在，不重要，恰恰相反，李槐在很大程度上，替天布置，负责“封神”，类似当世的封正，由这个孩子分发机缘，与此同时，李槐又可

以置身事外。

当一个风风火火跑出学塾的红棉袄姑娘，给那个李叔叔领路，去找李槐。

这让穿开裆裤的李槐，一下子就对这个古里古怪的同窗心生好感，而那一刻李宝瓶，在药铺后院的那炷香，瞬间袅袅高升极多。

泥瓶巷内，身份、境界都很悬殊的两人，各自作揖。

之后廊桥那场天大的变故过后，曾经有过一场不为人知的问答。

“齐先生，如此作为，对他而言，真是好事？”

双鬓星霜的读书人，默然无言，心怀愧疚。

他曾经篆刻一方印章赠送给代师收徒的小师弟，陈十一。

坐在青色石崖畔，吃着糕点的青衣少女，看着那个初次相见的草鞋少年。

民以食为天，馋嘴的少女，好像看到了天地间最美味的食物，她就忍不住多看了几眼。

因为她是修行中人，故而是她先看到的少年，之后才是眼力很好、异于常人的少年看见她。

最终少年一次次远游，曾经的少女最终登天离去。

龙泉剑宗搬山一空，造就了一座还剑湖。

少年曾经有一次离乡再返乡，带给帮忙看家护院的阮姑娘一件礼物。

那是陈平安第一次出门远游，没白走，回家的时候，身边便多出了粉裙女童和青衣小童。

大概山主出门“捡人回家”的优良传统，就是从那个时候开始的？

后来第一次去剑气长城，再从桐叶洲返回，身边就多了个小黑炭。

游历北俱芦洲，带回了个站在箩筐里的黑衣小姑娘，哑巴湖大水怪。

剑气长城，在海上那处造化窟“梦醒”，身边又多出九个剑仙胚子。

那件礼物，是不值钱的物件，只是一枚青绿竹简，刻了一行小字。

端端正正五个字，“山水有重逢”。

当年阮秀收到这件礼物之后，很开心，甚至她连那份开心都没有藏好，就连一旁的青衣小童和粉裙女童都看得真真切切。

在小镇开门之后，云霞山蔡金简被截江真君算计，道心不稳，出手打断了泥瓶巷少年的长生桥。

陈平安左手裹缠一片本命碎瓷，在一条小巷内突兀杀出，手刃蔡金简。

这是小镇年轻一辈当中，在马苦玄之前，第一个亲手杀死山上练气士的存在。

那一刻，药铺后院那口天井内，原本即将燃烧殆尽的一炷香火，刹那之间，熊熊燃烧起来，香雾弥漫，声势暴涨。

牵毛驴戴斗笠自称是剑客的那个男人，他当年护送那帮孩子去往大隋求学，在路途中，曾经打趣林守一一句，属于无心之语。

他让林守一跟陈平安的名字互换一下。林守一的父亲林正诚是当时的阍者，而阍者最深层的意义所在，当然就是看门。

看门自然是又需要看护的东西。比如……“守护那个一，让那个一，平平安安的。”

求学路上，最擅长窝里横的李槐，曾经下定决心，以后要将最重要的东西，送给陈平安。

在那黄庭国的某座仙家客栈，林守一破天荒与陈平安说了一声对不起。

但是真正让林守一认可陈平安的，却是陈平安接下来的一句话，“我要把银子看回来！”

更早之前，杏花巷那个卖糖葫芦的摊子，汉子看着那个跑掉的路边孩子，邹子轻轻点头。

第一次置身于剑气长城，在城头上走桩练拳，可能是陈平安这辈子第一次如此心思坚定，如此认可自己，毫不怀疑自己。

想起在那金色拱桥之上，神仙姐姐说她并不是认可自己，只是因为相信齐先生，才愿意相信自己，她才去赌那万分之一的希望。草鞋少年走在高高的墙头上，非但没有丝毫气馁，反而在心中自言自语，“有这个一，我是这个一，就足够了！”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。