第一千一百四十六章 毫无还手之力

只要起了大道之争，作那生死之战，便如两军对垒,箭在弦上不得不发，绝无不战而降或是让道绕路的余地。

当姜赦拔出那杆破阵长枪，陈平安立即祭出一杆昔年得自离真之手的剑仙幡子，往地上重重一戳。被大炼为本命物没多久的剑仙幡子，之前只敢中炼，被陈平安放置在于由五色土打造而成的“山祠”之巅，如今却是为其单独开辟出一座本命洞府。只见从那幡子

当中飘出一位位银色眼眸、身形缥缈的剑仙，总计十八位，它们身上所披“法袍”,悉数是炼化符?而成。

姜赦魁梧身形化做一道虹光，大地之上，破阵长枪带起一条条弧线流萤，那些挡道剑仙脆如纸片，甚至连出剑的机会都没有。

长枪每每与剑仙身形触及之时，恰似一颗颗雪球迸溅开来。

姜赦转瞬之间就来到了陈平安跟前，映入眼帘的那一双金色眼眸。真是可憎！

陈平安心神微动，试图收回剑仙幡子，却被姜赦一枪搅碎那道神识。

姜赦扯了扯嘴角，伸手握住那杆暂时无主的剑仙幡子，随便将其折断。

缩地至远处的陈平安身躯之内,响起一阵闷雷动静。

一杆精心炼制、篆刻数以千计符?作铭文的剑仙幡子，连同一座本命洞府，就此作废。姜赦知道这小子身上还藏有不少大炼本命物。寻常修士，哪敢如此追求数量的随便大炼本命物。若是所有厮杀，都能够靠法宝以量取胜，活了几千年的修道之士，谁还不是数以百计的本命物家当？不过陈平安如此作为，倒是没错，身为半个一，先天底子好，饥肠辘辘，不怕吃撑，若是再给他二三百年的修道岁月，能够将那人身千余气府都开辟了、再分别以大炼本命物坐镇其中，证道飞升之际，估计都要嫌弃天劫威势不够？也算一种前无古人后无来者的出彩手段。可惜对上了

自己。

姜赦摇摇头，提醒道：“这类凑数的物件，也配试探我的道力深浅？劝你不要拿出来丢人现眼了，还不使出真正的杀手锏？”言语之际，姜赦势不可挡，破阵一枪直指陈平安胸口，陈平安不退反进，大步向前，任由长枪洞穿胸膛，手腕一拧，右手瞬间托起一座叠阵而成的雷局，交织闪电，如龙蛇游走。祭雷局如递拳，轰然砸在姜赦面门上，使劲一按，整座雷局与姜赦浑厚真气相冲，瞬间化作齑粉，打得姜赦脑袋往后晃荡一下，拖枪后退，长

枪不忘一绞，顺势将陈平安胸口搅出个巨大窟窿。

身形倒退十数步，姜赦提抢站定。

不愧是一副至精至纯的粹然神灵身躯，搭配以云水身和水精境界，身前伤口以肉眼可见的速度痊愈如初，从袖中滑出两把匕首，陈平安轻轻握住。

一把曹子匕首，铭文朝露，实则本名逐鹿。另外一把，铭文暮霞，被陈平安取名割鹿。堪堪躲过姜赦直戳脖颈的一枪，陈平安手持匕首，欺身而近，地上凭空出现一座熠熠生辉的北斗七星阵图，姜赦微微讶异，第二枪犹然落空，未能将那家伙从头到脚当中劈开，原来陈平安不知用上了何种秘法，竟能在摇光和玉衡同时递出匕首，俱是真人真刀，分别刺向姜赦头颅一侧的太阳穴。与此同时，悄然斗转星移

，姜赦所站位置，恰好落在了开阳星位附近。姜赦笑了笑，身形缩地速度不够，便只好靠这些花俏伎俩来弥补劣势。

即便辅以阵图，道士步罡加缩地神通，身形还是这么慢。

人不济事，任你占尽天时与地利的优势，依旧皆是虚妄。姜赦都懒得移动神位，只是稍稍一转头，躲过其中一把暮霞匕首，再抬手以掌心撞向那把铭刻朝露铭文的匕首，一把拥有悠久历史和传奇故事的曹子匕首，就此

寸寸崩开，碎如玉屑。

再伸手，五指抓住陈平安的面门，还以颜色，同样是手腕拧转，将陈平安整个人掀翻在地。

大地轰然震动，陈平安凹陷在坑，四周龟裂无数。姜赦抬起脚，一脚狠狠踩向那家伙心口上，陈平安身形化作十八道剑光瞬间散开，在远处凝聚身形。姜赦好似不屑追杀，只是斜提长枪，破阵枪尖所指，便有一股气势磅礴的道力凝如一枝箭矢，破空而去。陈平安身形再次轰然炸开，腹部出现一个碗口大小的窟窿，名副其实的“空腹”。这次伤口的痊愈速度，明显有所缓

慢。

陈平安面无表情，只是眼中流露出一丝不解神色，姜赦这厮身形速度可以如此之快？

需知姜赦在拔出长枪破阵之后，至今为止还没有祭出半点兵家神通，更没有使用任何一种仙家术法，也就是说姜赦始终是以武夫肉身在对敌。再者这处战场遗址，本就天道压胜姜赦这位首位手刃神灵的兵家初祖。剑修的本命飞剑，已经属于被光阴长河影响最小的特例，这才有了一剑破万法的说法。姜

赦既然没有运转本命神通，置身于兵家小天地，岂能完全无视光阴长河的阻滞？最重要的，陈平安早就祭出了一把本命飞剑笼中雀，故而陈平安坐镇小天地，行动如顺风顺水之舟，姜赦在这里，却似置身于一方无形的冻结琉璃境界中，身形

何止是一艘逆行之船，最是妨碍他魂魄和体内灵气流转。

他娘的，不愧是姜赦，强是真的强。

尚未重返巅峰的姜赦已经如此强势，万年之前就稳稳占据上风的道祖又该如何？

难怪先前在夜航船中，白景会以心声提醒一句，当初两军对垒，双方大将如后世演义一般，作那阵前捉对厮杀，道祖被姜赦纠缠不休，都打出真火了。

姜赦缓缓前行，笑道：“飞升境不知十四境风光的波澜壮阔，止境武夫更难知晓武道十一境的分量。”

天地蓦然昏暗，如乌云蔽日，姜赦视线上挑几分，只见有一支白玉灵芝大如山岳，重重朝他这边拍下。

姜赦只是斜瞥一眼，脚步不停，拉开拳架，一拳随便递出，将那玉芝轻松打碎。便有一场白玉颜色的磅礴暴雨，肆意泼洒大地。

“难道持剑者就没有告诉过你，自古求仙的炼气士，就没一个能够成为例外，全是一条光阴长河的掬水饮水人，偷水贼罢了。”姜赦提抢缓行途中，侧面又有异象横生，一把飞剑形若大地江河，气势汹汹，决堤似的，冲撞而来。蕴藉汹涌剑气的江河之水，如同撞在一块中流砥柱之上，激荡起万丈水雾，片刻之后，姜赦走出那道暗藏一个“渎”字道意的飞剑水幕，毫发无损，只是身前一大片广袤地面，泛起一座碧绿颜色的巨大湖泊，水波浩淼，一

望无垠。姜赦一眼看穿把戏，皆是以剑炼制而成的仿刻小天地，大炼之后，自可随心所欲，任由炼师变化形状，用以障眼。两把剑的大道根脚，实则是陈平安水府“龙湫”

之内的两条蛟龙短剑，分别篆刻有“渎”、“湖”字。

“世间所谓洞府道场万千个，哪处不是逐水而居？所谓修道之士，谁不是攒簇在神灵尸骸之上的蛆虫？我辈武夫就无此弊端。”

姜赦闲庭信步走在水面上，每一步踩中碧绿琉璃镜面一般的湖面，便强行镇压水面之下的剑意，让其不得如龙抬头。

又有一把与江、渎不成比例的袖珍飞剑，隐匿于，悄无声息阴险掠至，却依旧只是被姜赦一枪挑飞。

若非这把飞剑沾着些许妖气，在先前水幕震散犹有余音袅袅的动静之内，姜赦恐怕还真要更晚才能察觉踪迹。

原来是那峥嵘宗妖族剑修的一把本命飞剑“”。方才飞剑被枪尖击中，溅起一阵火星，在途中化作灰烬。

这便是长枪破阵的威势所在。只要所炼之物的品秩不够高，稍微触及，磕碰即碎。

再次替他可惜，若是对阵一位寻常飞升境修士，凭这些乱七八糟的术法神通，以仙人对飞升，都有机会占据上风？

刹那之间，姜赦头顶，白昼景象瞬间变为夜幕，星空璀璨，显现出一幅道意浑厚的二十八星宿图。姜赦凝神望去，定睛一看，似是以一实物炼制作为阵法中枢，再加上材质不俗的二十八张符?，“画”出了栩栩如生的二十八星宿彩绘神像，姜赦有些眼熟，记起来了，原来是青冥天下古泽州的那座晋城玉皇庙，就像被陈平安悉数“请神”搬来了此地，神灵归位，坐镇各自天上星宿中。稍显怪异的，便是星图之外犹有日月

同天的迹象，终究有几分胡拼乱凑的嫌疑。

头顶一座星图大阵只是自行循环，始终处于蓄势待发的境地，并没有丝毫的攻伐迹象，姜赦也就暂时不去管它。

是那吓唬人的花架子，还是陈平安自以为堪当胜负关键的杀手锏，总不能是一味空耗灵气的摆设，“落地”便知。

费钱的正主都不急，就当看个热闹的姜赦只会更有耐心。

“可惜你习武练剑两不成，都没个‘纯粹’，可怜。反倒是你最视为大道之敌的自身神性，才是唯一有机会的纯粹，更可怜。”

前边大湖阻路，姜赦根本不屑绕道而行，径直走入其中，一步踩在软如泥的碧绿镜面之上，蠢蠢欲动的满湖剑气，被强行镇压。

心傲气高如姜赦，也不得不心中赞叹一番，陈平安这小子才多少道龄，竟能攒出这么多的家当。

“吃什么，吃武运，吃灵气，法宝，金精铜钱，斩龙台等等，所有的一切，都是在吃一碗断头饭，结果都要为神性作嫁衣裳。”

“听我一句劝，关不住它的。这场拔河，结果早定，挣扎无益，不如认输输一半。神性得以完全舒展，何尝不是一种自由。”

“斗法就斗法，道友莫要聒噪。”

不知何时，陈平安作道士装束，头戴一顶莲花冠，身穿青纱道袍，左手捧一把雪白拂尘，右手托起一盏袖珍仿白玉京宝塔。

满身道气浓稠如实质，有耀眼的黄紫光彩，身后现日月二轮光轮宝相。

终于开口言语，却是调侃姜赦一句。

在那“道士”陈平安手心悬空的仿造之物，一座白玉京，五城十二楼，各有一缕缕纤细宝光流转，还有一粒粒泛起阵阵道韵光亮的绿书秘笈。姜赦闻言顿时气笑不已，视野中，湖心处有碧绿琉璃攒尖亭，走出一位好似煮酒待客的白衣剑客，提剑出了亭子，豪迈笑言一句“好汉身手了得，报上名号，与我

喝过酒，该你上山聚义。”

姜赦只觉莫名其妙，也不与之废话半句，身形前掠，提起一枪，便将挡在路上的剑客幻象给当场攮碎。

说是幻象，却只是姜赦看来，若是一般的江湖宗师，止境武夫对上了，说不得就要费去气力无数才能将其击败。

姜赦很快就想通其中关节，不以为然道：“凭空想象而出的十一境武夫，不堪大用。”

道士陈平安微笑道：“恁多话，白白减了高人风范。道友多学学我，早早悟透了保全精神的至理。”

朝姜赦那边一挥拂尘，道士撂下一句，“你这等暴虐之辈，悖逆大道之徒，还敢逞凶，乖乖受死。”

姜赦哑然失笑，若说朝他递拳是认祖归宗，那么你小子施展这门阴兵过境的神通，这是铁了心要改姓姜了？只见湖面上排兵布阵，粗略估算攒簇有数以十万计的阴兵鬼物，各自结阵，立起一杆杆大纛，有为首大将或披甲执锐，或坐镇军帐。一时间湖上阴兵铁甲铮铮，马蹄阵阵，鼓声如雷，直冲云霄。杀伐之气纷纷凝聚，在空中凝为一块块厚重黑云。各座浮空如墨一般的云海之上，犹有披宝甲的神兵力士如蝗如蚁聚集，不计

其数，

姜赦提抢径直走入凉亭，竟是半点不疑心，将那壶滚烫温酒一饮而尽，抹了抹嘴，点点头，好酒。

随手丢了酒壶，走出凉亭，姜赦淡然道：“阵斩。”

如果说先前姜赦持枪破阵，是那一力降十会的武夫路数。

那么这一下便是名副其实的言出法随，“阵斩”二字，如天雷滚滚，遍布天地，湖上阴兵与那云中神将，百万之数，无一漏网。

顷刻间悉数被分尸。天地间浓烟滚滚，哀嚎遍野，细听之下，似有无数妇人哀怨呜咽此起彼伏。

姜赦置若罔闻，用兵之人，岂会在意这些风吹就散的尘埃。若无铁石心肠便用兵，一颗道心早就不堪重负。

“道友且停步，不妨抽空观书。”

那道士抖动袖子，摊开一幅历史长卷，处处是那厮杀的新鲜战场或是死气沉沉的古战场遗址。

显化出一卷“兵书”之余，陈平安再将那手中拂尘轻轻抛向姜赦。

一把拂尘蓦然散开，化作无数条因果长线，主动裹缠住那尊兵家初祖一直不显的法相身躯。

每一根绳线之上皆有万千厉鬼亡魂。

姜赦微微皱眉，脸色到底是没有那般胸有成竹了，道：“不入流的邪魔外道，也敢奢望侵蚀金身。”

身后矗立的那尊法相，立即便有震碎金色细线的迹象。

“姜赦何尝不是外道。”

与此同时，道士陈平安也双指并拢，掐诀立在身前，口吐真言，面带微笑道：“吾当摧破之，好替天行道。”

姜赦双肩微动，身后一尊金身法相却是大放光明，那些丝线被浓稠如水的金光冲刷而过，很快化作一阵阵破败灰烬，扑簌簌飘落在地。

陈平安神色淡然，远远瞧着这一幕，并不如何意外，兵家修士，确实是最不计较因果的炼气士之一。

约莫是真被陈平安这一连串的手段给惹恼了，姜赦再次将手中长枪往身边大地一戳，双手掌心相对，做出一个简单的拧转姿势。

诸子百家做大学问的，都有那天道左旋和右旋的分歧。

但是对姜赦来说，这类治学，实在是太无趣了。

我要大道如何运转便如何！

天与地皆斜，恰似磨盘碾动，势不可挡。众生与万物在其中，皆作齑粉，沦为劫灰，散若飞尘。

果不其然，姜赦身前整幅画卷顷刻间都被轻易扯碎，脚下所立一座湖泊荡然无存，不但如此，整座天地都出现了一种肉眼可见的扭曲。

丢出长卷与拂尘，说出一句“替天行道”的大话，道士陈平安眯眼旁观。

五行本命物所在根本洞府，外加找寻出十座储君之山的洞府作为辅弼，一主二从，总计十五处本命窍穴。

这就意味着陈平安在那扶摇麓道场，闭关期间，已经额外大炼了十件本命物，这还远远不是真正的总数。

只是被那至今不知身份的鬼祟十四境阻拦颇多，偷袭了数次，害得陈平安不得不一次次从闭关中退出，浪费了太多光阴。

连累大炼本命物一事，略显仓促，少炼了多件关键宝物，或是尚未炼化到炉火纯青境地，导致整体效果未能达到预期。

陈平安本以为这点阻碍无关大局，不曾想没过几天，就对上了姜赦。

之前陈平安的想法再简单不过。

自己在仙人一境的功课，除了炼剑，吃金精铜钱和寻找斩龙石，不断提升两把本命飞剑的品秩，此外不过是夯实道基、增长道力一事可做。

只需大炼法宝，便可一举多得。

如那市井江湖，没什么技巧可言，乱拳打死老师傅。

山上斗法，直接以数量取胜，硬生生用法宝砸死对手。

一个简简单单的想法，却要用极其复杂繁琐的步骤来打底。

最终所求，当然还是一种得道长生的独门飞升法。

所以才会为丁道士传道、护道与观道、证道。

道士陈平安抬头见天。

青天大道屏障如墙，日月同壁，道不得出，困住多少古往今来多少豪杰道人。

天上星图真身是一方篆刻日月同壁的古砚咫尺物，砚的背面凿有二十八星宿的眼柱。

得自郑居中，用来装几百颗金精铜钱。天外一役，境界最低的陈平安反倒是负责坐镇中枢，住持大阵运转，得了这件没有明说是否需要归还的咫尺物，陈平安闭关期间，灵光乍现，借助连一艘流霞舟

都能炼制成功的顾璨所传授的炼物法诀，陈平安竟然果真成功将这件咫尺物炼化为一座小洞天，验证此法可行，可称神通，当之无愧。

至于画符手法，则有远古道士的朴拙气息，足可以假乱真，让许多道龄悠悠的上古真人，误以为是某位远古道士的亲笔手书。

缘于李槐借给他的那本“鬼画符”，上边便记载有扶乩一道、请神降真的根本法门。

指玄峰袁灵殿赠送，和托付刘景龙购买北俱芦洲恨剑山的多把仿剑，都已一一大炼。

管你品秩是灵器、法宝还是半仙兵，不管是花钱买来的，还是“路边捡漏”而得，手头有一样算一样，陈平安皆是大炼为与道相连的本命物，用以填充各大气府。日月同壁的青天大道之下，此间厮杀，各展所能，任你姜赦势如破竹，看似在光阴长河之内如入无人之境，哪怕是你颠倒阴阳，驾驭天地作磨石，皆是姜赦自作

自受，将道行神通一并“磨墨”罢了。

终究是个对峙双方此消彼长的下场。陈平安手中托起一座仿白玉京，而白玉京中南华城，又有一位头戴莲花冠的年轻道士，手中攥有一方补上天款“陆沉敕令”的六满印，印面之上，三十六尊远古神

灵同时睁眼。

景象一变，年轻道士仿佛祭出一尊巨大法相，大袖飘摇，从南华城飘荡而出，高度不输姜赦金身，陈平安却是身形凝为芥子大小，躲去那白玉京最高处。

白玉京与那姜赦转动的天地大道磨盘撞在一起，发出动人心魄的咯吱作响，便似一把锥子缓缓刻画琉璃镜面。

片刻之后，这座白玉京好像硬生生挡住了磨盘的转动，以至于整座天地开始用一种微妙幅度摇晃起来。

陈平安双手笼袖，青袍身形与脚下五城十二楼一同随之晃动。

姜赦重新拿起破阵，轻轻拧转手腕，旋转长枪。

临时改变主意，姜赦并不着急打烂那座赝品白玉京。

只因为姜赦第一时间看破陈平安的谋划，没有让这家伙得偿所愿。

对方置身于“白玉京”之内，姜赦如果提抢强行破阵，对将来问剑白玉京的陈平安而言，便是一场绝佳的观道机会，好借他山之石可以攻玉。

“由此可见，姜赦今天也没有将我当场斩杀的十足把握。”

那道士大笑不已，自言自语道：“若是自认为稳操胜券，姜赦何必计较这点得失，还怕我将击破白玉京的大致路线、细微诀窍学了去？”

姜赦揉了揉下巴，终于有些理解某些练气士的想法了，武夫一张臭嘴，确实惹人厌。

“这么喜欢作壁上观，一个个的，看我耍猴戏吗？”姜赦好像终于了没了耐心，“诸位，再不现身，你们的道侣，山主，盟友，可就真要被我活活打死了。”

驾驭大道，轻松反客为主，暂时困住了那座仿白玉京和神性陈平安。姜赦身形倒掠，融入身后那尊法相中，法相伸手一抓，便将一杆长枪破阵攥住，踏出几步，便来到那年轻道士身前，一枪横扫，打中那尊道士法相的胸膛，激起

玉屑无数，道士踉跄后退，“等人高”的白玉京随之后移。

姜赦再一枪戳中道士心口，白玉京亮起无数条光彩，凝聚于道士法相与枪尖相抵处。

姜赦也不撤回长枪，向前跨出一步，攮得道士与白玉京一并向后滑去。

姜赦环顾四周，冷笑道：“这般胸口碎大石，好不好看？！看客不必掏钱，就没几声喝彩？”

“姜道友稍安勿躁。”

白玉京之内，陈平安凭栏而立，插袖抬头望向那尊姜赦提抢法相，微笑道：“道友积点口德，莫要伤了和气。”

饶是道心坚韧如姜赦，也被这一句屁话给气得不行。

姜赦手上加重力道，长枪破阵的枪尖戳入白玉京中。

武夫问拳，修士斗法，总要耗费体力气血和天地灵气。练气士任何一件大炼本命物的破损，都可以说是伤到了大道根本。这要比消磨数十年、百年道行的折损道力，更为隐患，此类大道缺漏，后患无穷，就像江湖上的练家子落下了病根。至于伤及魂魄，心神流散，减少功德等下场，哪个不是修道之人，容易沦为心魔道场，未来合道的天关阻碍所在？修士境界越高，昔年几处看似不起眼、不过针孔大小的缺漏，就要变成比天开了个窟窿更

大，练气士想着境界一高再拿外物缝补道心之缺失，天无绝人之路，也行，补天去。

陈平安今天都被打碎了多少件与性命大道戚戚相关的本命物？

姜赦似有所悟。

这家伙莫非是想要反其道行之？

别看陈平安身份多、手段多，实则隐患更多，比如没有了阴神阳神，注定无法炼出本命字，剑修武夫两不纯粹……先假设自己的那副人身魂魄，一定会有某些缺漏无法缝补，便干脆来一场形同“散道”的“沙场演武”，修道之人，万法皆空，空其身以养元神。狠下心来，舍了全

部身外物都不要，只余下一颗澄澈道心？

好家伙。

“为学日益为道日损”一语，与那“天道损有余以奉不足”？

还能如此注解训诂？！

确是奇思妙想。

先前姜赦评价一句“竖子成名”，倒是委屈了这位既是剑修又是武夫还是符?修士的年轻山主。

不枉费我到处打听你的消息，免得阴沟里翻船，出山第一场架，就着了道，被老友之祠、碧霄几个看笑话。

今天对峙，意外有一些，到底还是失望过多。

难道拥有半个一的年轻人，就只有这点道行？

至今为止，不是毫无还手之力是什么？

两尊法相近在咫尺之间。

姜赦就要一枪捅穿白玉京与道士胸膛。

就在此时，手托一方五雷法印的道士，以迅雷不及掩耳之势将法印砸向姜赦。

姜赦一拳未能碎之，只是将其打落别处，法印翻滚在地。

以法印砸人，看似莽撞，与仙气毫不沾边，却用上了神人擂鼓式的拳意。

姜赦心中疑惑，嘴上讥笑道：“雷声大雨点小。处心积虑，结果就铺垫出这么一记杀招？”

陈平安微微皱眉，百思不得其解，为何这方五雷法印会瞬间失去大半功效，转变几乎只在一瞬间。

这就导致诸多后手施展不出。

要说单凭此印重创姜赦，不作此想，但是这方五雷法印却是陈平安之后几个真正杀手锏的起手，确是不假。

故而这一手，别说陈平安倍感意外，就连姜赦都误以为陈平安是在耍什么花招。在那倾斜柱子之巅，任由神性与姜赦为敌的青衫陈平安，第一次出手帮忙解围，取出一张古朴大弓，挽弓如满月，有弦无箭，砰然一声，一道金光激射而出，拖

拽出极长的璀璨长线，如倚天长剑。

姜赦抽出长枪，以枪尖抵住那道来势汹汹的剑光，将一支“箭矢”撞碎。

“泥腿子也有洁癖？”

姜赦满脸讥讽神色，“还是说根本不敢让神性持剑？”

收起那把得自夜航船的长弓，陈平安摊开晶莹剔透如羊脂美玉的手掌，掌心浮现出一柄长不过寸余的碧玉短剑。

这枚得自大岳穗山的剑胚，古名“小酆都”。

初一与那十五两把飞剑，得到已久，却是陈平安极少数未能大炼之物。

陈平安默不作声。

这好像还是陈平安第一次与人捉对厮杀，各座洞府积蓄的灵气耗竭到丝毫不剩。

修道之人，跟人斗法，切磋问道，都是需要花钱的。

驾驭一件件皆已大炼的本命物宝物，或攻伐或防御，调兵遣将。

可结果不是被姜赦一击便碎，便是被枪尖戳中，虽未当场崩坏，却也变得破败不堪，跌了品秩。天外一役，虽说陈平安是被拉壮丁的，到底是不虚此行，于修道大有裨益，只说亲眼见证两座天下的相撞路线，陈平安在那扶摇麓道场，就开始尝试在人身天地

之内，铺设出一条有迹可循的青道轨迹。

铺路架桥。

追求一境，每次出剑，行如天道。

至于“借机将所有本命物打成一片”的选择，实在是对上了姜赦，不得已而为之。

道理再简单不过，不如此作为，根本没得打。别说对峙，想要拖延几分都是奢望，更别提一探究竟，尝试查看姜赦修为的深浅。

山巅那位青衫真身陈平安，笑了笑，“看吧，出岔子了，估摸着是青冥天下那边出现了大状况。”收了法相，取回重新恢复袖珍模样的仿白玉京，托在手心，陈平安侧耳聆听状，听见犹如家乡瓷器开片的细微声响，叮叮咚咚，最终分崩离析，一座袖珍仿白玉

京就此轰然倒塌，天地间罡风一吹，激起无数碎屑，下雪一般。

“一场架，才刚热手，损失就如此之大了，当真半点不心疼？”

姜赦心中了然，看了眼身前陈平安真身，再转头看向高处作为障眼法的那个存在，“是了，神性做主就是如此。无心便无错。”

两个陈平安，互换了位置。

姜赦眼前这位陈平安，撤了障眼法，才是真正神性的那半个一。

他身边四周现出四把仙剑。

这位“陈平安”摇动脖子，抬起手，晃了晃袖子，一双金色眼眸竟有眼神炙热的意味，咧嘴笑道：“姜赦，那个‘我’做事不爽利，说真的，老子忍你半天了。”

姜赦笑道：“同理。”

陈平安一向擅长偷师，比如在青萍剑宗密雪峰，长春洞天道场内，闭关期间，也学那吴霜降，仿制了四把仙剑。

若说吴霜降那四把，属于次一等真迹，类似瓷器里边的官仿官，寄托款。

那么夜航船一役过后，陈平安依葫芦画瓢的仿剑，就是再次一等，无论是剑的材质还是神意，都是那……民仿官。

在山上吓唬人，自然不难，同境之争，也管用，可要说拿这些再仿仙剑对付姜赦，难免有一种黔驴技穷、或是狗急跳墙的嫌疑。

姜赦只看一眼便知那几把拙劣仿剑的品相高低。

看来距离使出压箱底的几种本事，当真不远了。

这小子倒是会挑对手，直接挑了个白玉京余斗作为问剑对象。

真无敌，搁在当今世道，倒也不算自大之话。估计等余斗完全炼化了一座玉京山，也该他跻身伪十五境地了。

不过欲想成为数座天下的人间第一人，就各有劫数要渡劫。

他姜赦是如此，余斗当然也是如此。想来青冥天下的大乱已起，从太平盛世转为乱世，如何变作升平……便是余斗的劫数所在。

看着眼前这个机关算尽、手段迭出的年轻人，眉眼神色间并无半点气馁。

毕竟陈平安这些手段，本该用来对付余斗。

亭中一壶酒，意有所指？

姜赦很难不记起远古岁月里的那拨书生，意气风发，慷慨激昂，性情并不迂腐，从来恩怨清爽。

姜赦提起长枪，指向那高处，懒洋洋问道：“持剑者也好，半个一也罢，能不能拿出点不花俏的真本事？”

“好说。”

高处真身陈平安一跺脚，瞬间震碎双手双脚之上数以百计的斤两真气符，微笑道：“要想以此身精神担当宇宙，便需先打成混沌一片。”

姜赦点头道：“年轻人，真敢想。”下一刻，姜赦便被陈平安伸手按住头颅，掀翻在地。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。