第一千一百四十五章 也是剑修与自由

蛮荒天下，碧空如洗，好像青翠的瓷器釉色,下一刻真要滴落在大地上。

裴?问道：“对上姜赦，真能打起来？”

邹子点头道：“动静很大，影响深远。”

裴?惊叹不已，“可惜不能在旁观战。”

邹子说道：“就算可以旁观，也最好别去掺和。”

裴?说道：“为何？”

邹子说道：“郑居中在场。”

裴?就此沉默。

邹子没来由以心声说道：“碧霄道友说得好。他放过顾璨，就是不放过自己。不放过马苦玄，才是放过自己。”

裴?疑惑道：“你何时见过碧霄洞主了？”他当年跟着邹子一起离开桐叶洲，去往青冥天下游历各州，他们并未去往那轮明月皓彩,期间就算明知碧霄洞主与那道号喜烛的妖族剑仙，在雅相姚清的地盘那边待着，他们也是故意绕道而行。在裴?看来，邹子不多事，碧霄洞主不碍事，可一旦邹子认定是个事，或是碧霄洞主谁妨碍了他的道，那就都不是什么小事了。裴?熟稔老黄历，晓得至今有二三道人，哪怕道龄与道力皆极高，一样还得乖乖躲着碧霄洞主,不敢相见，这一躲就是数千年岁月，没办法，惹到了曾经使用老旧

道号“蔡州道人”、之后在浩然创建一座观道观的碧霄洞主，绝不饶人。

万年以来，能够稍稍让碧霄洞主不那么牛脾气的，唯有道祖一人而已。

邹子解释道：“先前碧霄道友做客落魄山，言语当中，有意提及‘邹子’，当然是说给我听的。”

裴?更加疑惑，试探性问道：“既然是故意为之，那么碧霄洞主所求何事？当时身为访山的客人，要为一山之主开脱几句？”碧霄洞主眼界高，脾气怪，修道生涯悠悠小两万年，道龄、辈分之高，超乎想象，极少青睐某位年轻晚辈，但是裴?心知肚明，那位曾经背着一把陈清都佩剑“长

气”、误入藕花深处的年轻山主，确是入了法眼的。按照邹子的说法，这是因为草鞋少年的心与行，都对了碧霄道友的脾气，细如牛毛的人间闲事，愿意管，管得好，碰壁不回头，认定的，头破血流都不肯“悔改”

，百斤重的人，偏要挑起两百斤的担，还能苦中作乐，摇摇晃晃挑担走着，呲牙咧嘴笑着看向前边的明天。

邹子也吃不准那位道友的真正用心，摇头道：“暂不清楚，脉络不显。不过即将返回明月道场之时，碧霄道友临了还与我笑言一句，‘人不为己，天诛地灭。’”

这本是一句有大意思的远古道语，道士做自己不够真，自欺欺人，天地不容。终究难逃化作劫灰的下场。只是老话传着传着，后来就变了意味，变成了馊饭。

裴?神色微变，邹子谈天陆氏说地，一人一姓氏各占阴阳家半壁江山，碧霄洞主却要撂下一句“天诛地灭”……裴?这种旁人听来，总觉有一股杀气，扑面而来。

哪怕剑术高如裴?，闲谈时提及老观主，也要敬称一声碧霄洞主，不敢学邹子以道友相称。

就怕一个抽冷子似的，那位老道士凭空现身，与自己来上一句，“裴?，贫道跟你很熟么？”传言在那青冥天下鸿蒙混沌、开天辟地之初，于整座人间有大功德的碧霄洞主泠然御风，来此俯瞰山河，挑中一块较为顺眼的地盘，以拂尘粗略画圆一个，也不

与建造白玉京的道祖商量，便划走了蔡州作为道场。如此一来，便与一位先到蔡州开辟洞府的山巅道士，起了纠纷。后者能够在登天一役积攒战功、存活下来，又非好相与的善茬，离了洞府，现出真身法相，祭出一众炼化得当的至宝，便要与那牛鼻子分个高下，道法上边见真章，下场嘛，自然是力战不敌，只好示弱讨饶几句，碧霄洞主不依不饶，要收了那位大修士当个

为道场看门的童子……修士是那身经百战，威名赫赫的一方豪杰，哪肯受此屈辱，只得施展遁法，舍了洞府不要，被迫离开蔡州境地，避其锋芒，去寻求一位洞府设在古邳州的要好道友庇护，碧霄洞主便不急不慢跟在身后，那位占地为王、自立旗帜的道友也算讲义气，虽说犹犹豫豫，反复思量一番，可还是开了那处门口立双碑篆刻“金井”“禁声”的洞府禁制，让修士进入其中，只是千不该万不该，不该忍不住与落难的道友埋怨一句，你惹那个脾气死犟的臭牛鼻子老道作甚？这下倒好了，给碧霄洞主

听了去，结果就是两位道友有福同享有难同当，在逃亡路上作了伴。据说那位义薄云天的道友，四处躲藏，虽然没有被碧霄洞主揪出，但是修行路上，未能成功渡劫，合道不成，兵解转世，之后在山上与尘世间兜兜转转，最终落

脚处，仍是那东海观道观，当了炼丹的烧火道童。

裴?笑道：“在王朱的东海水君府，他们俩竟然没有打起来，难道是因为都姓陈的缘故？”

邹子解释道：“双方身世相仿，年少时境遇差不多，可谓惨淡至极，所以陈清流能忍就忍了，换成别人胆敢挡道，以他一贯脾气，早就出剑了。”

裴?说道：“不得不承认，陈平安这家伙的长辈缘，确实不俗。”邹子说道：“当时陈清流其实想要顺势为之，帮陈平安走到一条更加安稳的岔路上去。说是岔路，只是相对于后者既定道路而言，也还是一条大道。只不过陈平安

注定不可能接受这份好意。”

裴?问道：“怎么讲？”邹子说道：“比如选择被陈清流几剑砍死，变成鬼物，就有了足够理由，再不去管天下大势，就此蛰伏，修心养性，只需在那落魄山打理好家务事，闭关修道个大

几百年，以陈平安的心智，不难找出一条更加趋近于‘纯粹’的剑道，步步登顶，等到哪天境界够高了，再去找白玉京的麻烦。”

裴?想了想，赞同道：“沦为鬼物，代价不小，只是不必理会身外事，得以在山中炼剑，专心修道，尽力追求纯粹，不失为一条稳当的捷径。”

邹子说道：“你们还是小觑了陈平安的心气。”

裴?笑道：“到底是多大的心气，才能被我跟青主道友都小觑了？”

邹子说道：“心气所在，一个‘争’字。”

裴?说道：“曾经的什么都不敢有，如今的什么都敢争，真是翻天覆地的心性变化。”邹子说道：“也不尽然。心性并未走极端，反而是一种脱困，恢复到了一种‘自在’的状态。陈平安少年时走廊桥，就狠狠争了一次。当时齐静春让他不要停步，继

续往前走几步，看似是鼓励，实则还是陈平安本心使然。无此底色作为支撑，恐怕那位至高存在，正眼都不会瞧一下陈平安。”

裴?突然笑道：“偷过西瓜吃的人就是不一样了。”

邹子点头道：“正其位，放其心，安其神。”

裴?抬了抬下巴，“来了。”陆台手持竹制登山杖，一路劈砍野花，慢悠悠晃荡向那两位山巅人物的传道恩师，见了面，开场白便是一句很不尊师重道的问责言语，“你们为什么偏要针对陈平

安？”

浩然三绝顶之一的高瘦老者，剑术裴?说道：“你是不是搞错顺序了。”桐叶洲大泉王朝，城外天宫寺雨幕一场问剑，伪装成高国公管家数十年的裴?有杀气，心中却无杀机，更像切磋问道。当然，若是年轻隐官根本接不住，也会成为死人一个。为此，“出海访仙”的左右再次找过他，宁姚仗剑离开五彩天下，来到浩然天下，也找过他，至于崔东山和姜尚真，这些年那更是一直在偷偷寻找他

的行踪。

不过裴?却是陪同邹子，秘密走了趟青冥天下，最新十人和候补，便是出自邹子之手。

所以说邹子居无定所，“脚不离地”行走人间，既针对剑修陈平安，也针对白玉京道士余斗，顺便还要针对一下中土陆氏家主。

简而言之，早已飞升境圆满的陆神能否合道，何时跻身十四境，都得看邹子的意愿。

陆台嬉皮笑脸道：“以前躲左右，现在躲宁姚，二师父，出息啊。”

裴?笑道：“好徒弟。该你恐高。”

看得出来，师徒关系不差。

陆沉找到陆台的时候，顺便聊起过刘材和流彩，就话赶话似的，一并提到了邹子。

陆台不敢隐瞒此事，以心声说道：“大师父，陆小三儿先前找到我，一向吊儿郎当的他，难得说了句重话。”

邹子无需推衍双方的对话内容，就能猜出个大概，问道：“让你帮忙捎句话，不该拿你与他问道？”

陆台点点头，差不多就是这个意思了。

邹子笑道：“太上反诸己，其次求诸人。陆掌教没这么小心眼，他是故意板起脸吓唬你的。”

一般而言，证道长生，自顾不暇，哪有闲情逸致，去斤斤计较身外红尘，岂敢随便分神分心。

陆沉当然不是一般人，更像那太古之人，求道长生，勘破生死。生是暂来，死是暂住。

所以地肺山高孤才会如此推崇陆沉，最后一场传道，说谁要是能够学到陆沉七八分精髓的生死观，修道生涯便无生死关。

不光是道士高孤，还有文圣的老秀才，看待陆沉的学问，都会各有各的由衷钦佩。

陆台打量起后边两位，心中忍不住幽幽叹息一声，都啥跟啥嘛。

青年男子，身材高大，体魄健硕，粗布麻衣，背剑缓行，腰间悬挂了两枚古朴葫芦。

身边跟着一位眉眼冷清的年轻女子，衣裙设色五彩，极尽华丽之美。美中不足，是女子姿容过于平平，可惜了那件光彩夺目的法袍，似有遇人不淑的遗憾。

剑修刘材，玉璞境。

女修流彩，柳筋境。

终于瞧见这两位“自己”，身为“正主”的陆台神色复杂。

一副阳神身外身，一位阴神出窍远游。

陆台看他们，他们也在观察陆台。

流彩笑道：“我们都未用怨怼仇恨的眼光看你，为何要用一种看待贼寇的眼神看我们。”

刘材说道：“好理解，二话不说，倒打一耙，掩饰心虚。”

陆台恢复常态，笑嘻嘻道：“你们俩搁这儿说戏文呐。”

刘材可谓天赋异禀，得天独厚，实属应运而生、横空出世的一流人物。

第一次被世人知晓姓名，就是跻身数座天下年轻十人的榜单之列。

更是与那位新近被誉为“三十年来最负盛名”的年轻隐官，注定有一场问剑。

剑修的祖籍，师承，履历，皆是空白一片。只说白也那把仙剑“太白”在扶摇洲一役落幕后，一分为四，各凭道缘，分别认主。陈平安得到了杀力最大的一截剑尖，凭此炼出了那把夜游剑。刘材则得到了蕴

含剑气最多的那段剑身。

用崔东山的说法来形容，屁事没干，就暴得大名，天底下竟有此等便宜好事？

刘材的“祖籍”，在那皑皑洲刘氏掌握的绿荫福地。

而女修流彩出身的那座天井福地，同样是刘氏的私产。绿荫福地是七十二福地中人数最多的一座，是一座拥有多达九千万人的下等福地，但是钱多如刘聚宝，却故意一直没有提升福地的品秩，故而天地灵气稀薄，要想修道成仙，几乎就是书上空谈。只要有人误打误撞走上修行道路，还能一路晋升到洞府境，就会被带离绿荫福地。照理说，一座福地能够拥有如此庞大数量的

当地百姓，完全可以“变现”，打造出一只财源滚滚的聚宝盆，据说是有两位术家的刘氏家族供奉，很早就说服刘聚宝不要如此赚钱。反观天井福地，刘聚宝就一路砸钱，从下等福地提升到了上等。至今每年立春日，刘氏还是保持一个传统，都会让年轻一辈的刘氏女子，御风在天幕，各自往人

间抛洒数量不等的雪花钱，据说数量最少的，也是以万计。天女散花，美如壁画。

刘材是邹子亲自带出绿荫福地，却是独自游历皑皑洲的旧朱荧王朝剑修元白，将她带离天井福地。

大概是陆台觉得跟他们没什么可聊的，就又跑去跟两位传道人叙旧了。

流彩问道：“裴先生到底拥有几把本命飞剑？”

刘材说道：“四把。暂时只见过其中三把。”

流彩本就是随口一问，还有更好奇的问题要问，“就这么喜欢挣钱？你也不缺钱啊。”真是名副其实的同人不同命，流彩好像没有任何出奇之处，而刘材一人便拥有两枚出自道祖之手的养剑葫，以“心事”葫芦温养本命飞剑“碧落”，用“立即”温养飞

剑“白驹”。

刘材说道：“只是现在不缺钱，以前穷怕了。如今既然学剑顺利，又有两只葫芦，没必要一天到晚扑在炼剑上边，总得找点事情做，想要看书就要花钱买。”没有家世、科举功名，那些书香门第、地方乡绅的藏书楼，门槛就会比较高，偶尔有人愿意开门，入内抄书得看人脸色，不许点灯还好说，那些仆役看他就跟防

贼似的，每次归还书籍，仆役就会盯着双手的指甲盖使劲瞧。

刘材问道：“当时你在正阳山，亲眼见证那场问剑，有什么感受？”

流彩撇撇嘴，满脸无所谓，“又不是你，我才是柳筋境，道行低微，看不真切。”

先前那场问剑正阳山，陈平安跟刘羡阳在过云楼客栈碰头，他显得极其谨小慎微。

事实证明，陈平安并没有杞人忧天，不算什么疑神疑鬼，是真有鬼的。

当时不光是马苦玄和余时务在旁等待机会，亦有邹子在旁观。

螳螂捕蝉黄雀在后，弹弓在下。因此陈平安在正阳山的一线峰祖师堂门槛外突然停步，看遍那些花容失色的花木坊女修，与“她们”自言自语一番，好似打了个商量，邹子不如暂缓问剑一事？在

那之后，陈平安就跨过门槛，忙正事去了。邹子显然答应了这桩约定，“收回”了那个在对雪峰给剑修元白当侍女的流彩。

当时正阳山诸峰乱成了一锅粥，连吴提京这种天才剑修的脱离谱牒、叛出门派，都没有余力去挽留什么，更何谈计较一个籍籍无名的对雪峰女子练气士。

流彩问道：“与之为敌，作何感想？紧不紧张？”

“当然会紧张，倒不至于妨碍问剑。”

刘材在桐叶洲待过几年，说道：“开凿一条大渎，可以活人无数。说句功德无量，不过分。”

“关键是此举可以让死水一潭的桐叶洲，山上山下的人与钱，都跟着动起来。有这一动，桐叶洲就会生机无限。”

“能够跟这种人问剑，荣幸。”

流彩笑道：“不愧是喜欢读书的，说话就是好听，该去书院当夫子才对。”

刘材笑了笑，“倒是想。”

流彩朝那天空高高抬了抬下巴，“被那位盯上，还给他找到了那座山中道观，你若是下山再晚几天，可能就要被抓个正行，就不后怕？”

原来当年赊月在周密的授意下，在桐叶洲登陆，有两个目的，其中之一就是寻找刘材。

她若是能够找出刘材，周密自然就可以找到邹子。至于找到了，周密有何图谋，可能是跟邹子开诚布公，看看有无合作的机会，何必在地谈天，不如登天看地，一统五行阴阳家？又或者是一个没谈拢，就吃了？

兴许就只是散个步，切磋学问，谈谈天？周密曾经带着首徒绶臣，一起游历桐叶洲一座不起眼的小道观，观主是位观海境的道士。在那乱世里头，让那几个徒弟和常驻道士待在山中好好修行，老道士用了个云游人间的借口，独自出山降妖除魔去了，要为人间重见天日略尽绵薄之力。十数年光阴弹指一挥间，山中花开花落几遍，观内清净幽雅如旧，观内道士还

在等那位师父或是祖师的老道士返山，回家。周密当时对那小道童施展了一门演算手段，拎起了些许线头。刘材只是当地土民，并非什么授?道士。看门的小道童只知道绰号刘木头的土包子，与观里的大香

客有关系，得以时常跟道观做买卖，售卖山货换点铜钱、碎银子。

刘材摇摇头，“兵来将挡水来土掩，挡不住就死。何况真被他找到了，结果是好是坏……好像都是无法验证的事情了，总之多想无益。”

流彩啧啧道：“你倒是豁达。”

刘材淡然道：“活人总不能被尿憋死。”

流彩神色玩味道：“我有一种错觉，你跟陈平安很像。财迷，好读书，肯吃苦，心态也好，年纪不大机缘不少，却都能一一搂在手里。”

刘材哑然失笑，“你自己都说了是错觉。”

流彩自顾自说道：“也对，不是全部的敌我双方，非得是什么正人君子与恶贯满盈的货色在那边较劲，坏人杀坏人，好人杀好人，都是常有的事。”

刘材说道：“当年实在是活不下去了，如果不是邹先生，这辈子投胎在哪里都不知道。”

流彩笑道：“书上说这就叫死士。”

刘材说道：“这也是命。人活一世，各有讨债，各有还债，都需要两清。”

流彩嗓音软糯，似是乡音，说了句俗语，“奴奴亦觉些些有，命不如人生得低。”

刘材并不附和此说，摇头道：“人各有各命，求是一样求。不是险中求富贵，便是死中觅活路。”

流彩喃喃道：“命唉。”

――――

那个叫陆沉的年轻道士前脚才走，后脚便又有客人跟上？怎么回事，真当这里是赶集的庙会？修士蓦然睁眼，远处涟漪阵阵，依稀瞧见有个模糊的高大身形渐渐接近，宝相森严，道功圆满。这位修士一颗道心剧烈震动，真是怕什么来什么，难道是那个陆沉泄露了自己的行踪？那青冥天下，真是世风日下，为了讨好落宝滩的碧霄洞主，真是什么下作勾当都做得出！不就是个新鲜出炉的十五境吗？你怕什么，道法

再高，能高过道祖？

再见那位恨不得剥其皮食其肉饮其血的仇敌，修士脸色阴晴不定，终究是没敢说什么。

老道士本就身材高大，再加上一个站着，一个坐着，更显后者身形渺小，道行低。

修士干脆闭上眼睛。老道士也不着急言语，耐着性子，打量起那位似乎相互间有些误会的熟人，老道士沉默片刻，笑呵呵道：“呦，这不是……什么道友来着？对不住，实在是岁月太

久，太久没有跟道友打交道，不小心给忘了。”

修士咬紧牙关，不置一词，打定主意装傻扮痴。

老道士自顾自点头，赞许道：“果然是艺高人胆大，出门见谁都不怂。某某道友比起当年，气魄依旧，虽说道力弱了一截，定力倒是增加不少。”那个连道号都给碧霄洞主“不小心”忘了的修士，瞪大眼睛，再不假装，霎时间红了眼睛，悲愤万分，气急败坏道：“不就是当初牢骚了几句，说你在登天一役选

择袖手旁观，贪生怕死，不够豪杰么，多大仇多大恨，至于如此咄咄逼人，夺我洞府，断我香火，误我大道，害我性命？！”

老道士面带微笑，一言不发。

落在相熟之人眼中，有些渗人便是了。约莫是怕极反成怒，那修士站起身，再无半点畏缩神色，一张由劫灰铺就而成的蒲团随风飘散，站在死灰堆里的修士，本来少年容貌，以肉眼可见的速度，一下子枯老起来，顾不得这种道力流散如洪水决提的可怖迹象，积攒无数年的怨恨与委屈，委实是不吐不快，指着那高大老道士的鼻子就开始大骂起来，“臭牛鼻子，

害道爷不得不在此苟且偷生，这都几个一千年了？！好好好，追到此地了，道爷认栽便是，来来来，有本事就一巴掌打杀了道爷，一了百了！”

再不敢还手、祭出法宝、切磋道法一场就是了。

老道士叹息一声，“痴儿。”

修士环顾四周，蒲团一无，劫灰一散，以死见道的想法便彻底落了空，唯一的退路都成绝路了，修士伤心欲绝，满脸泪水，“完了，都完了。”

老道士眼神怜悯，“误入歧途不自知，空耗精神反窃喜，到头来竹篮打水一场空，修什么道。”

修士一个心狠，继续破口大骂，破罐子破摔了，既然被这臭牛鼻子找到了，横竖是个死，总有找点痛快才算不亏。老道士摇摇头，颇有几分哀其不幸怒其不争的神色，“当年见你误了自己，贪天功为己有，念你尚有几分本性，殊为不易，该你与贫道有一段山中仙缘，本该好好聚散一场。不愿你就此腐朽，有意拉扯一把，将你从烈火烹油的熔炉当中拽出，是要帮你求取一线生机。你却愚钝，蒙昧天机，这么多年，还是不能开窍，只知

呆坐，痴迷不悟。如那明明早已江河改道、天时地利皆失的神龛中木偶，如何称得上是真正的道法自然，无为而治。”

修士听闻此言，满脸呆滞。

老道士摇摇头，转身离去，丢下一句盖棺定论，“亡羊补牢，空空一物。误人误己，辜负此身。”

修士到底不傻，赶忙追上前去，“碧霄洞主，救我一救！”

老道士头也不转，讥笑一句，“这会儿不英雄好汉，不自称道爷了？”

修士面有惭色。老道士也懒得与他废话半句，说道：“贫道新开辟的洞府，如今就在那明月皓彩中，你要是不嫌丢脸，就去那边当个看管山门、库房、兼着知客身份的。若是不肯，情理之中，贫道也不强求。以你如今仅剩这点道行，跟人斗法掰腕子，有点牵强了，可要说回了青冥天下，随便挑选宗字头道门，当那座上宾、墙上挂画像，

又有何难。”

修士立即说道：“愿随碧霄前辈修道。”

老道士说道：“没什么香火的冷庙子，斋饭素淡，道友恐怕要屈尊相就了。”

修士连忙客气几句，想起一事，小心翼翼说道：“恭贺洞主跻身十五境。”

老观主微微挑眉，呵呵一笑，“好说。”

一起行走在这处地界，任诗词文章家何等文采斐然，也描绘不出此地枯寂荒凉百一。

相传道祖远游天外，游历极远极广，见闻极多极怪极玄，匪夷所思，妙不可言，道无法道。

道祖曾经为碧霄洞主泄露过天机，原来吾乡是一处高原，位居人间龙脉祖地，是天外千万个小千世界的缘起之地。

祖地名为昆仑。

当年佛陀带陆沉所见，便是其中小千世界之一。

老观主随口问道：“古鹤，经历过几次转世了？”

曾用“古鹤”道号的修士老老实实答道：“辛苦秉持一点真灵不昧，重新布置肉身与魂魄，已有三十六次兵解和重塑。此间艰辛，难以言说。”老观主难得流露出一抹赞赏神色，点头道：“此举贵在每次转世，记忆，灵气和魂魄，几乎都没有损耗，属于真正打造出了一方循环不息的小天地，也算一条另辟

蹊径的旁门左道了。以后给你介绍一位同参道友。”

古鹤赶忙行礼道谢。

循着陆沉、陈平安作为两条重要支流线索，找见了那个算是未来的十四境的干流脉络，老道士驻足停步，古怪见新奇。老观主稍微运转神通，只见那位修士身后随之显出一尊法相，只见骨骼不见血肉，却非真正骨骼，而是浑身道气凝练如玉质，法相金光淋漓，几条主要气脉，皆

是瀑布倒流姿态，世间皆以金枝玉叶形容求仙之人的道体，眼前就是了，几近无瑕。之所以是“几近”，自然是因为老观主眼界奇高，见过真正的无瑕道躯。

在那人间的临海城市，若有江河入海，常有潮水倒灌的事情发生，一条玄之又玄的光阴长河，亦是如此。

老观主以心声提醒身边新收的护山供奉，“古鹤，接下来装聋作哑便是了，切记，不要节外生枝，自投罗网。”

黄镇站起身，打了个稽首，毕恭毕敬道：“晚辈黄镇，道号大潮，浩然宝瓶洲骊珠洞天人氏。见过碧霄道友，见过微尘道友。”

老观主点点头。既然是“道上”相见，相逢称呼一声道友，还算得体。

古鹤以心声问道：“洞主，从无打过照面，这厮如何晓得我废弃多年的道号？可是某位故人的转世？”

老观主粗略解释道：“此子有神通，能知未来事。”古鹤不以为意，不过是所谓的未卜先知，偷窥天机者，算得什么本事，真道法。远古岁月里，就数此辈道士的命理最苦，难怪要来此躲避，否则天心微动，大劫

便至，化作一团劫灰罢了。只是碧霄洞主的提醒不能不当回事，古鹤打定主意，只管装聋作哑。老观主笑道：“黄镇，既然几次袭杀陈平安都不成，阻他合道的登高脚步，效果极其有限了，就转去孤注一掷，豪赌一场，可惜截杀陆沉又不成，还敢不挪窝，还

不逃？”

“陆掌教心宽道广，多半不会跟你计较，就陈平安那打小就记仇的脾气，你又不是不清楚，非要等他找上门来，你是打算学正阳山，还是马苦玄啊？”“怎的，是那‘书上’写死了贫道命不久矣，还是写清楚了一句，记录贫道身边这位道友，将于某年某月某日归道山，注定不得长寿，无法证道长生？所以就提前蹲

在道旁，伺机而动，守株待兔，捡个漏？”

果然是行家一出手便知有没有。

黄镇闻言感叹道：“碧霄道友确实学究天人，是古往今来真正的见道者之一。”老观主摆摆手，不受这种有的没的溜须拍马，“小子，既然窥见些许天机，侥幸能够驾驭那尾阴阳鱼的后裔，打个不太恰当的比方，就是可以在两个绳结间游走无碍，可谓占尽先手，有了擅自决定千百条道路走向的权柄。这已经是一种寻常十四都觉匪夷所思的莫大自由了，正常来说，就要惜福，更要惜命。是了，你小子

也不算什么常人，若是循规蹈矩，反而走不到这里。”

黄镇不置一词。言者本来有意，听者更是有心，古鹤道心微动，似有所悟，思量片刻，伸手出袖，以道法显现出一支毛笔，一手持笔管，一手指肚抵住毫尖一点，见那群毫齐齐弯曲，弧度各异，若将那毫尖视为一人一事的终点，某处节点，那么所有纤细笔毫便各是一条条终点固定的道路，不管如何弯绕，远近如何，也不管“道路”是崎

岖是平坦……晃了晃脑袋，古鹤只是依旧觉得有所不足，经不起更多的推敲，就此作罢，委实是此举太过费神，空想无益。

还是去帮碧霄道友的道场看门好了。给一位十五境修士当那护山供奉，脸上有光，寒碜什么。

古鹤只是默默记下“陈平安”这个名字。

一个被碧霄洞主说是记仇的人？

莫不是这厮心情不佳的时候，出门游历散心，道上谁碰见了他，只是多看一眼，就得落个半死下场？

至于碧霄洞主所谓“阴阳鱼”一说，似是实物？确是古鹤首次听闻，便默默留心起来。

黄镇直截了当问出一个关键问题：“碧霄道友是要为陈平安强出头，为其护道？”

老观主微笑道：“我与陈平安既非亲朋，又非师徒，何必多此一举，将这条蔚为大观的道脉强行拧断，冷眼袖手，观道一场不好吗？”

黄镇点头道：“信得过碧霄道友。”

一旁古鹤有些腹诽，真心信得过碧霄道友？是打不过碧霄洞主才对吧。老观主对骊珠洞天的槐黄县城并不陌生，抖了抖袖子，抬起手掌，开始掐指而算，稍加推演。老道士四根手指的指节间，显现出十天干的文字，十个文字围成一

圈，刚好是如那一枚铜钱、天圆地方的布局，不同寻常，老道士以大拇指先按住一个癸字，倒走天干一圈至甲字，再以甲字作为起始，顺走天干……

说来可笑，黄镇与陈平安的这场大道之争，追本溯源，不过是当年一笔百两银子的人情债，最有趣的，在于双方都不在场。黄镇家的宅子离着泥瓶巷不算远，旁边也有一口水井，只是相较于每天清早便人满为患的铁锁井，不起眼，属于附近几户人家私有的水井，井小水浅，容易取水

。那边还有一块菜圃，一条比泥瓶巷还要狭窄逼仄的小巷，冬天时常结冰地滑。

陈平安曾经带着陈灵均一起走过那条狭窄巷弄，路过那块菜圃，物是人非。黄镇似有所感，自言自语道：“年少时心比天高，总觉功名利禄，唾手可得，青年时四处碰壁，犹不信命，相信当下所有磨砺都是来年进身之阶。壮年时意志消沉，悟得一理，绠短汲深，绠是命，是祖荫，所汲之水，无论富贵与长生，皆是梦里花，井中月。到此才肯认命，蓦然回首，便会觉得故乡的小井浅水，就是一份

安稳日子。不料恰在此刻，时来运转，入了山，学了道，步入炼气一途，晓得了别有天地。”黄镇的年纪要比陈平安小几岁，在年幼时，他就认识陈平安，双方却从没有说过话，毕竟当年除了福禄街和桃叶巷，其余小镇老幼妇孺，几乎就没有不认识陈平

安的。黄镇的家境一般，读书却是没有问题，

早晚学塾上学或是下课，与那每天无所事事飘来荡去、黑炭似的陈平安，偶然见了面，各走各路就是了。

不约而同，都会让路。一般动作，两种心态。

一个是家中长辈和邻里妇人平常念叨多了，怕被沾惹晦气。一个是怕给别人惹麻烦，不讨喜。

那会儿，一个黝黑羞赧的孤儿，一个清秀白皙的蒙童，大概都不知道未来是什么，什么叫未来。

可能所谓的明天就是继续读书识字的一天，兴许明天就是继续米缸空空的一天。

那会儿，若是陈平安路上遇见了黄镇的娘亲，会喊妇人二婶。妇人哪怕心中别扭，却也会点点头，给个笑脸。至于后来妇人在阮秀那边，说陈平安小时候经常登门蹭饭，碗里的鱼肉，都不给儿子，夹到陈平安碗里之类的，自然是当不得真的。只因为更早时候，陈平安的

父亲，烧窑制瓷的手艺好，街坊邻居的同行，只要问，男人都肯教。所以早年两家的关系，确实还不错，至少会时常串门。

后来等到变天，黄镇很快就跟着长辈搬去了州城，家族在那边购置田宅店铺，过上了手头宽裕的好日子。老观主缓缓道：“杨家药铺后院的天井里边，有你一炷香火，当年香雾不低的，位次很靠前。结果好死不死，招惹到了阮秀，被她厌恶，你等于就此一只脚离开了

赌桌。在那之后，你的运势就弱了。”

黄镇默不作声。

这等秘事，当年他一个屁大孩子岂能知晓。之后一次次借助光阴长河的潮水倒灌，一次次试图更改结果，终究不成。

要么拦不住陈平安，要么好不容易拦住了，却无法成就自己，始终没有两全之法。

老观主说道：“妇人当街索求一百两银子，其实还能还个价，五十两？三十两也成？”

黄镇神色如常，“能拿到手十两银子就心满意足了。”后来家道中落，少年黄镇开始怨天尤人，再后来，总有这样那样的假设和如果，如果自己再大上几岁，与那林守一、董水井他们是同年，小镇变天的那年，是不是就会跟随陈平安他们一起去大隋山崖书院求学，顺理成章成为齐静春的亲传弟子、文圣的再传之一？如果第一次远行，混了个灰头土脸，在返乡之初，肯去落

魄山，主动找那已经功成名就的陈平安解开心结？是不是就可以留在那边修行？之后历经坎坷，求仙修道，黄镇渐渐走向山顶，终于知晓真相，难免痛心疾首。上山之前，哪有什么志向，异乡漂泊无所依。路上，始终清晰记得某个场景，让黄镇辗转难眠，一想起此事就要揪心几下，所谓刻骨铭心，不过如此了。变天之后，搬家之前，闹哄哄，一大帮子妇人去杨家铺子那边闹事，后院的那个杨老头

，曾经冷冷瞥向黄镇，用一种奇怪的神色说了一句奇怪的话，当年黄镇懵懵懂懂，却一字不漏记住了。

“可惜了，给你娘的一百两银子，硬生生断了长生路。以后无法在西边大山里立足，离了家乡颠沛流离的时候，多想想我今天说的这句话。”

老观主说道：“人生大弊所在，不满手中已经有，只恨手中尚且无。”

黄镇说道：“合道十四境，一座独木桥，还有回头路可走？”

古鹤最听不得什么“合道”和“十四境”。

黄镇一笑置之。

老观主说道：“骊珠洞天一座小镇，弹丸之地，到底要比青神王朝那拨五陵少年，跟蛮荒那拨‘同年同里’的剑仙胚子，都要强多了。”

泥瓶巷的陈平安，隔壁邻居的真龙王朱。道号大潮的黄镇。

只是可惜了杏花巷马苦玄，不然世间还要多出一位十四境。

小镇三条巷子，巴掌大小的地盘。怎的，十四境如此不值钱，随随便便就可以凑一桌打麻将呢。当年山巅，知晓那桩内幕的修士，都要或惋惜或意外齐静春的揽下天劫、身死道消，理解的，说是读书人的当仁不让。不理解的，说那是妇人之仁。市侩些的，

说齐静春这笔买卖做得亏大了。其实没有那么麻烦，只需要往后看个几百年、千余年，再来单算纸面上的一笔账，就知齐静春作为，是赚是亏。

老观主问道：“走到这一步，代价是什么？”

黄镇摇头道：“不可为外人道。”

老观主问道：“剑修？”

黄镇脸色淡然，点点头。

老观主再问：“纯粹？”

黄镇还是点头，有几分自得神色。

老观主点头道：“凭借‘纯粹’二字，足可自傲。确有一份见着谁都敢平起平坐的本钱。”

古鹤恍然，难怪小子敢在碧霄洞主这边如此托大，原来是一位极其罕见的十四境纯粹剑修。

黄镇蓦然神采奕奕，“平生喜读游侠刺客列传，最为钟情一首五言绝句。”

古鹤心中了然，此子行事作风鬼鬼祟祟，不愧是个喜欢看刺客列传的。

不过古鹤愈发坚定一个想法，名叫陈平安的那个家伙，绝对不好惹，道理再简单不过，若是个善茬，否则怎么可能会招惹到黄镇这种十四境？

不管如何，以后瞧见了那厮，定要绕道而行。兴许是在此枯坐多年，有太长岁月没有跟人尽兴聊天，黄镇今天尤其不吝言辞，“作诗之人，是与文庙韩副教主同一时代的人物，科举文章，有那吟病蝉之句，直不隆冬写下了句‘什么黄雀、乌鸦，都一样想害蝉’，敢这么写，当然毫无悬念落第了。之后便有这首绝句，直抒胸臆。我第一眼瞧见，便心有戚戚然。翻阅此人诗集，所书所写，初看是满篇的寒草孤鸿，废馆破驿，羸马秋萤，冷月枯树，让人如见书外一位满脸苦相的消瘦文士，饿着肚子，不合时宜的满腹牢骚，只是再

多看几遍，便嚼出余味了，原来真有人能将奇崛、孤峭、怪诞等诸多意象，一一送入平淡之境，恰似百川入海。”

老观主会心一笑，“读书人平时发几句牢骚没什么，敢在科举文章里边这么写，可算本事，是个有脾气的实诚人，能当大官就奇了怪了。”

黄镇喃喃自语，“诗名《剑客》，又题《述剑》。”

十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，谁有不平事？

他黄镇炼剑都多少个“十年”了？

苦等多年矣。

终于等来了陈平安与那姜赦厮杀的机会。

你陈平安，敢接剑么？

――――

在中土文庙功德林吃牢饭的，能够开辟一处山水秘境，单独关押，待遇这么高的，屈指可数。

刘叉这边，访客寥寥，不到一手之数。

这天就走入一位青衫长褂的老人，双手负后，瞧见了蹲在河边垂钓的刘叉，站在一旁，似乎在等刘叉的鱼获。

刘叉只是反复提竿散饵，搓饵重新抛竿，只当身边那位访客不存在。

老人似乎耐心一般，径直开口问道，“反正都是靠吃大妖涨道力，吃谁不是吃，周密既然有本事挑肥拣瘦，怎么不干脆连你一并吃了？”

来者正是到处散心的陈清流，先前走了一趟蛮荒天下，这次刚刚从西方佛国返回，打算近期再去一趟青冥天下。

刘叉当然认出了对方的身份，说道：“吃我咯牙。”

周密当然很能打，可要说真逼急了一位十四境纯粹剑修，是涨道力还是跌道行，两说。

陈清流点头道：“即便强行吃掉你，估计周密短期内也难消化，容易拉肚子。”

毕竟当年刘叉身负一条完整剑道。

刘叉约莫是被陈清流这个说法给恶心到了，再没有说话的想法。陈清流说道：“一旦被礼圣抓住机会，找出周密的大道缺漏所在，到时候双方斗法，只要交手了，就是翻天覆地的动静。只要能够确定斩杀周密，以礼圣的脾气，不管付出多大的代价，都一定会出手。崔?和齐静春，就曾联手试探周密，未必没有帮助礼圣勘验桐叶洲周密当时大道成色的心思。从结果来看，周密并没给他

们这个机会。”

刘叉对这些并不感兴趣。

当年周密选择吃谁，也是一门学问。刘叉随口道：“仰止绯妃之流，一来需要他们在战场出工出力，再者留着有大用，她们脚下各自有条大道雏形，那会儿，托月山认为至少占据半座浩然天下，还是有把握的，要靠这拨有望在浩然合道的王座大妖，去一点一点侵蚀、削弱礼圣的规矩，要用这类阳谋，赢得天时地利人和，在你们浩然反客为主。早早吃了它们

，得不偿失。当官也好，打理门派也好，学问只在用人，无非是手边有没有可用之人，用谁做什么事。就算是厨子炒个菜，不也需要食材、佐料？”刘叉这类王座大妖，战力极高不假，可脾气也臭，最大的缺点就是不服管，蛮荒甲子帐都难以随便调动，只要刘叉想要置身于战场之外，地位高如周密都要头疼

几分。比如扶摇洲截杀白也一事，交由刘叉递剑去负责一锤定音，当时周密还得搬出托月山大祖才能说服刘叉。

陈清流问道：“但是睡觉那拨呢？为何也不下嘴？”

刘叉摇摇头，“不太清楚，可能与托月山大祖有密约吧。”

陈清流问道：“是怕惹恼了关起来门来当缩头乌龟的白泽，选择直接出山，站在文庙这边？一气之下，直奔蛮荒腹地，跟周密来个硬碰硬？”

刘叉还是摇头，“一直不太理解白老爷的想法。”

陈清流嗤笑道：“都啥光景了，还喊白老爷呢？”

刘叉懒得废话。

陈清流突然笑道：“一位十四境纯粹剑修，战场还不是在书院，竟然会被一个飞升境打得跌境，不愧是刘叉，真刘叉。”

刘叉黑着脸不说话。

先前某个连狗都不如的家伙，已经详细介绍过“刘叉”二字，如今在浩然天下的脍炙人口，说他好羡慕啊，教教他……

至于另外那个差不多德行的，倒是没有拿这个话题阴阳怪气刘叉，但是走之前往水里砸了一块石头。

陈清流感叹道：“为人师表，行为世范，可惜了醇儒陈淳安。”

确实是难得一见的读书人，会让陈清流想起一位家乡的故人前辈。

陈清流斜眼那只空空的鱼篓，问道：“真会钓鱼？”

刘叉淡然道：“在山上，庸才法宝多。这就叫高手一根竿，低手摆地摊。”

陈清流笑呵呵道：“刘叉。”

刘叉说道：“以后别来了。”

陈清流说道：“近期肯定没空，得走趟青冥天下。”

刘叉皱眉问道：“听朋友说起过你的众多事迹，好像跟陆沉是旧识？”

陈清流点点头，给出答案，“要去跟这个关系实在一般的朋友道别。”

――――

天边团圆月，照看世间无数离散人。

自从多出一轮从蛮荒迁徙而来的崭新明月，人间不知多少道官和文人骚客，更为热衷于夜游步月之雅事。

抬头一看皎洁团圆两玉盘，交相辉映，真是眼福。

要说以前提及年轻隐官，多是消息灵通的山巅道官，因为五彩天下的飞升城和宁姚，或是曹慈，才顺便聊起陈平安。

那么等到现在逐渐知晓了明月搬徙的内幕，是那陈平安牵头做主，才有了开山与搬月两桩壮举，故而如今这位年轻隐官在青冥天下道官中的口碑，相当不差。尤其是走那拜日月一流的山水精怪，对此颇为感恩戴德，据说某些乡野僻静处的简陋道场、洞府，炼形成功的妖族，连那生祠牌位都有了，每日诚心供奉敬香。

问题在于他们只知一个道听途说的隐官称号，这位剑仙叫啥名啥，根本无从问询，只得暂时以“隐官”代替。此外各脉道官的炼化日月精华一途，虽说一向有内外之别，外炼一道，单炼日或月，不是不可以，但是容易走岔路，最好还是讲求一个阴阳调和。故而多出一轮

明月，都有些额外的裨益。高悬在天的一轮明月皓彩中，有个身穿棉袍的精瘦道士，习惯性双手插袖，勾着身子，蹲在门外，与屋内那边问道：“金井师兄，师父临时起意的出门，是要见谁

，与谁论道？”斜背一只巨大葫芦的少年道童，坐在板凳上，必须盯着炼丹炉的火候，误了时辰，坏了一炉仙丹的品相，他要吃不了兜着走，“原?师弟，师父他老人家只说要出

趟远门，如今咱们这儿，缺个迎来送往的看门道童，不太像话。”

王原?嘀咕一句，“穷讲究。”

见那脸嫩的师兄面露不喜，瘦竹竿似的王原?只好改口道：“金井师兄，如你这般尊师重道的，不多见。难怪师父愿意走到哪里就把你带到哪里。”

少年道童点点头，“原?师弟，别看你如今入了道牒，有个亲传名分，想来师父他老人家心里边，还是更亲近我几分。”

王原?嗯了一声，“那是必然，师尊念旧。”若是老道士在场，王原?跟道号金井的荀兰陵，是不这么师兄弟相互称呼的。没办法，老道士只认了出身米贼一脉的王原?当亲传，荀兰陵始终就个看管炼丹炉

的烧火童子，乐得趁着老观主不在家里，在王原?这边占一占口头便宜。

有个头戴莲花冠的年轻道士，走路带风，咋咋呼呼吆喝着来壶茶水解解渴。

道童可不怵这个“辈分相同”的白玉京三掌教，没好气道：“陆三儿，又来打秋风？”

既然陆沉要喊自己师父一声碧霄师叔，那他们可不就是平辈的？再说了在这里，自己是半个东道主，陆沉作为客人，敢胡来？

陆掌教点头，嘴上嗯嗯嗯着，“大驾光临，蓬荜生辉。赏脸来这边打个牙祭。去，好酒好肉伺候着。”

道童大怒，刚要骂人，就见那陆沉一个脚尖拧转，行云流水转身就要离去。

却被老观主伸手按住肩膀，“才来就走，不聊几句？”

古鹤瞧见那少年道童，先是一呆，继而伤感不已，颤声道：“金井道友。”

老观主神色自若，王原?心生疑惑，道童则是一头雾水，“我们认识？”

陆沉望向那位又见面的道友，低声问道：“给贫道的碧霄师叔道过贺啦？”

古鹤点点头。

陆沉竖起大拇指，“如此上道，接下来在此修行，稳当了。”

道童疑惑道：“道什么贺？”

陆沉说道：“这位道友祝贺碧霄师叔荣升十五境啊。”

道童一脸懵。啥玩意儿？

王原?倒抽一口冷气，双手插袖，忍不住缩了缩脖子。

陆沉转移话题，笑道：“微尘道友，此番重见天日，作何感想？”

古鹤虽然心知不妙，依旧强自镇定，说道：“长生道上，不堪回首，故人长绝，散若浮尘。”

老观主看了眼陆沉的道心。

道士慨然有澄清尘世之想。

何必如此？

陆沉晃了晃两只宽大袖子，笑问道：“毫厘之差的伪十五，算得十五境么？”

道童摇摇头，“依旧不算。”

王原?说道：“当然算。”

陆沉笑嘻嘻伸手按住道童的脑袋，将其定住。

道童没能掰开陆沉的爪子，奇怪问道：“陆沉，做啥子？”

陆沉神色认真道：“要去做两件事。”

道童问道：“找谁干架？”

陆沉一脸震惊道：“什么脑子啊，这都猜得到？”

道童以迅雷不及掩耳之势往陆沉手背砸去。

陆沉立即一缩手，响起沉闷一声，道童这一拳打得自己脑袋两眼冒金光。

陆沉揉了揉少年道童的脑袋，打趣笑道：“真舍得下重手，开窍了么？”

老观主摆摆手，示意他们几个休要胡闹，带着陆沉一起散步走向道观门外。

总要尽一尽白玉京掌教的职责。

要让青冥天下不至于大乱到不可收拾的地步，帮助师兄余斗解决一份后顾之忧。

要捷足先登，替不知具体何时归乡的大师兄寇名，扫清一条道路，祛除隐患。

“白玉京陆沉拜别师叔。”

陆沉停下脚步，规规矩矩打了个稽首，用了两个说法，“道士陆沉拜别碧霄道友。”

远处瞧见这一幕的道童愈发不解，太阳打西边出来啦？陆沉这厮都懂礼数了？

老观主欲言又止，终于还是点点头，以心声问道：“落魄山朱敛呢，不去管他了？”

陆沉洒然笑道：“方生方死方死方生，还计较主客身份作甚。在这人间，先来后到，都是归客。”

要做成此事，陆沉就得是三教祖师散道之后，崭新人间的第一位伪十五境。

毕竟需要以伪十五对付伪十五。

青冥天下，大地之上，旧蔡州地界，那头到处逛荡的化外天魔如临大敌，蓦然抬头望向一轮明月，第一次生出莫大的恐惧心，它毫不犹豫开始逃窜。

道士下了明月，去了人间。

――――

在这蛮荒异乡，脚下道路依稀，流彩问道：“跟在邹先生身边，见识过很多奇人异士吧？”

刘材点头道：“见过不少，印象最深的，是一位看不出境界高低的读书人。”

流彩好奇问道：“此人跟邹先生过招了？胜负如何？”

刘材摇摇头。

李希圣曾经在一处寻常市井找到过邹子，当时刘材就跟在邹子身边在人间闲逛。

找邹子，是为了妹妹李宝瓶。

在那之后，李宝瓶就没有必须穿红衣的讲究了。邹子当年作为，对李宝瓶而言是一种庇护。

倒是崔?和大骊，等于算计了李希圣一把。不过崔?的算计，属于正大光明的阳谋。既然你这位白玉京大掌教寇名，欲想借助一气化三清，自身具备三教根?，以此来尝试三教融合。那么浩然历史上，出现过多次礼学玄学的分道与合流，这就涉及到了名教与自然的调和，群体规矩与我之自觉的冲突，以及大道圣人有情无情的一系列争论……你李希圣此身作为儒家弟子，总不能绕过一个家族之“礼”与亲

人之“情”两字，是舍是立，是弃是忘，你骗谁都没关系，总不能骗了你自己的本心，休想蒙混过关。

君子可以欺之以方。

一报还一报。

裴?问道：“陈平安是不是已经有所察觉？”

邹子说道：“肯定。”

裴?神色古怪起来，转头看向这位老友。

邹子笑道：“旁观者何必急于知晓真相。”陈平安这些年一直在寻找剑修刘材的蛛丝马迹，却不想这个家伙就在泮水县城，靠着帮人抄写熹平石经，挣了钱，就租了间书铺，做那卖书营生。平时得空就去

鸳鸯渚那边钓鱼。所以上次陈平安参加中土文庙议事，其实与刘材咫尺之隔。

陈平安早就有所怀疑，最后一块本命瓷碎片，落在了田婉或是邹子手里。如今可以确认田婉并无私藏瓷片，既然邹子铁了心要以剑修刘材行压胜之法，处处针对自己，设身处地，陈平安只需假设自己是邹子，便可以推论出一事，瓷片

不但在邹子手上，更被邹子炼化了，作为杀手锏，胜负手。

所以陈平安一定要在剑修见到陆台、阳神归位形若“合道”之前，争取先找到邹子和刘材。

伤了陆台的大道根本，总好过昔年挚友，不得不兵戎相见，必须分出个你死我活。

哪怕抢先一步，肯定机会渺茫，可总不能什么都不做，任由邹子稳稳当当布置出个崭新的问心局。

刘羡阳教了陈平安那门剑术，桐叶洲青壤在内几个蛮荒妖族修士，哪怕足够小心，从来闲聊，连“陈平安”这个名字都不提及，依旧着了道。流彩跟随剑修元白进入正阳山、落脚对雪峰之前，她肯定就施展了障眼法，遮蔽了真容。陈平安这门剑术的效果大打折扣，但不能说没有半点机会，可惜幽人不

寐。

原来真人无梦。

非是陈平安自夸，若说这辈子遇到的对手，有几个是省油的灯？还真就不怕碰到所谓的强敌，毕竟还是见过一些世面的。

怕就怕，这场避无可避、逃不可逃的问剑，邹子精心设置的算计，不必在剑术上。在心即可。

例如陈平安过了飞升这道大关隘，再要百尺竿头更进一步，尝试合道，跻身玄之又玄的十四境，就要取回所有本命瓷碎片，补全魂魄，无一丝一毫的缺漏。

怕就怕“剑修刘材”既是陆台的一副阳神身外身，又是陈平安那片瓷器所炼化、塑造而成，早已与魂魄融合为一？！

杀刘材就等于杀陆台，杀不杀？

若是陆台不愿陈平安为难，选择主动让道，那陆台就得自行兵解。

可问题是陆台如此做了，当真是帮了陈平安？

合道一事，首先要找出一条前所未有的大道，传言亦有一道心关要过。容易过的非常容易，难过的也会极其难过。

又比如，邹子有更多的布置，只杀一人便可利济天下，你陈平安杀不杀？

昔年游学路上，少年穿草鞋，咬紧牙关，心心念念，追求无错。

同样的人生际遇，得过且过的，将错就错的，破罐子破摔的，大有人在，何其多也。

他觉得这个世道有太多不对的地方，需要有人去认错，纠错，修正，完善。

少年心性单纯，于苦难人生之中，始终将自己保护得很好，殊为不易。

误以为无错只是起始，殊不知无错才是终点。既高且明的在天神灵，尚且受限于自身位置，不敢说自己真正无错。要保护好李宝瓶、李槐那些孩子，就肯任劳任怨，一路多看多想，力求方方面面，不出纰漏。想见心仪的姑娘，说去也就去了。要为尊重的齐先生走一趟江湖，

千山万水，也就边走边看了。

这算不算是陆沉所谓的一种目击道存？

裴?感慨一句，“他是自由的。”

“邹先生以为然？”停顿片刻，裴?说道：“我很羡慕这种人。”

邹子说道：“我还好，谈不上如何羡慕。”

陆台闻言差点脱口而出，本想骂一句裴老儿放你娘的屁。

可是陆台深知两位传道人的脾气，自己的胡搅蛮缠并无任何意义，只会让这场重逢，变得更无意思，毫无意义。

真正的原因则是裴?此语，“自由”二字，可谓最知陈平安本心。

别人给予他的期盼和愿景，或大或小，恰恰是他自幼所渴望的东西，一个人只要还能感知到被他人给予希望，就不孤单，就不会彻底的绝望。

所以他几乎从不与任何人诉苦。

一旁陆台攥紧手中行山杖。

但是。

陈平安的“自我意识”太过稀薄了。

这可能就是他未来过飞升境、跻身十四境的最大关隘所在。

一个从小就最喜欢自我否定的人，如何真正做到我行我素的自我？

“陆台，我们来这边见你。”

邹子缓缓说道：“然后等他吃掉些什么，再来这边找我。”

相见于道上。

――――

注1：709章《白云送刘十六归山》

注2：189章《猛字楼外说剑之二三事》注3：来自读者的评论。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。