第一千零六十四章  某年的杂花生树

落魄山顶，白也和君倩一坐一站，闲聊起了红烛镇的三条江水，其中就有玉液江。

小米粒已经告辞离去，蹦蹦跳跳，肩扛金扁担，手持绿竹杖，斜挎着的那只心爱棉布包，里边暂时没有兵力啦。

白也听过一些故事，笑道：“你那个陈师弟，倒是好说话。”

君倩解释道：“朱敛在玉液江出过拳，小师弟也去水府做过客，落魄山这边再不依不饶，就有咄咄逼人的嫌疑了。”

白也一笑置之。

君倩说道：“最关键的，还是小米粒自己会心里过意不去，落魄山做得越多，捅娄子越大，闹得沸沸扬扬，她在山中独处时沉默的次数就越多。胆子小，觉得外边的江湖有些凶险，所以导致不太敢出门，与胆子不小，只是不愿意出门了，心境上，还是有区别的。所以小师弟在这件事上，其实考虑颇多，必须掌握好分寸，不能太过一厢情愿。要知道这场风波，从一开始，小米粒就想着藏掖起来，假装什么都没有发生的，只是不凑巧被裴钱撞见了。事实上，小米粒一直想要说点什么，但是担心自己说不好，让裴钱他们伤心，就只好一直搁在心里了。”

白也点点头，“也是。将心比心，比较难了。”

由此可见，先前白也说陈平安把她保护得很好，不算说错。

君倩笑道：“后来，朱敛给小米粒打过一个比方，用半开玩笑的语气讲了个道理，才让小米粒彻底解开心结，据说听过之后，小米粒捧腹大笑，开心得满地打滚，觉得老厨子的某些说法，说到自个儿心坎上去了。”

白也好奇道：“小姑娘的这种心结也能解开？”

君倩点点头，从袖中摸出一坛不知名的仙家陈酿，缓缓道：“能。朱敛先跟她说了个家乡的山水故事，来形容这场风波，说江湖上有个家世显赫的女子，受了情伤，她就害得某个负心汉家破人亡了，男子自己也被打断了条腿，负心汉历经千辛万苦找到她，满脸眼泪鼻涕诉说着自己的惨事，女子柳眉倒竖，咬牙切齿，说你只是瘸腿拄拐杖，我却是心碎了，谁更可怜？小米粒起先听着揪心，就问老厨子是真事吗，朱敛说是胡编的，小米粒这才放心。然后朱敛就问小米粒还生不生气，如果生气，我就让那位水神娘娘一瘸一拐来落魄山跟你道歉，小米粒被吓了一跳，赶忙让老厨子发誓可不能做这种坏事。然后朱敛才问小米粒，是不是这件事，如果咱们落魄山始终揪着不放，其实早就翻篇的右护法，才会在自己心里一直不过去，但是呢，又不敢说什么，怕被误会是没良心，所以根本不敢说什么。小米粒使劲点头，于是朱敛就跟她解释，返乡的山主为你打抱不平，专程去水府敲打那位水神娘娘一次，可不是睚眦必报那么简单的，除了帮你讨要一个必须得有的公道，还想着让她和整座水府都长点记性，那么以后再有所有像小米粒的外乡人，走在玉液江水府地界，不管是谁，身份、境界高不高，就都不会再被他们随便欺负了，他们再不敢仗势凌人，所以可以这么说，小米粒你是有功劳的，没有白受委屈白吃苦，如果这次公子不好好管上一管，将来可能就会有很多个小米粒在玉液江那边，水府还是会一错再错，偶尔踢到一块铁板了，他们也不觉得是事情上边错了，至多只是觉得自家水府招牌不够响亮，水神娘娘拳头不够硬。小米粒，你觉得这样好吗？小米粒大声道不好不好。朱敛笑道那么公子上次带你一起去水府做客，就有些学问了，既不与水神娘娘气势汹汹兴师问罪，却也没有轻拿轻拿，一笔揭过，公子就像留了一只靴子在水府，既然遗落了靴子在别人家里，那么早晚有一天是要取回的，水神娘娘和玉液江水府，就得悠着点了，上次陈山主没大发雷霆，不曾与水府过多计较，那么下次登门呢，会不会来个新账旧账一起算，来个两罪并罚？小米粒赞叹不已，好人山主厉害唉，老江湖，真是老江湖。最后朱敛笑着说小米粒，你如今胆子小了些，不太敢去落魄山之外的地方闲逛了，你以为那位水神娘娘就敢随便离开祠庙和水府啊，她胆子都没有米粒大，何况除了我们，听说作为顶头上司的魏山君，好像也曾提点过她一句，让她不必多想，罪不至死嘛。小米粒，你听听，是不是笑里藏刀，杀气腾腾，可把水神娘娘吓坏了。如果故事只是发展到这里，也没什么，小米粒在朱敛院子开心过后，当天就壮起胆子，偷偷跑去披云山一片小竹林数竹子去了，至于小米粒与那位急匆匆现身的魏山君聊了些什么，好像拉钩上吊一百年不变了，是个谜。”

白也笑道：“难为你一口气说这么多，内容有了，题目呢？”

好友君倩，可不是善于言辞之辈，昔年共游名山，君倩既不喜欢聊远古事迹，也不愿多聊文脉求学事。

君倩说道：“只要不是十五境，就都会一叶障目。”

白也扶了扶虎头帽，感叹道：“十五境啊。”

君倩突然笑道：“带你去一处村塾，你不能白嗑瓜子吃鱼干，得帮小师弟一个小忙。”

然后白也就被君倩缩地山河，拉到一处溪畔学塾的整洁书房内，君倩开始拿出一本手稿，娴熟翻到一页，书上的山水故事讲到了一处江湖游侠和哑巴湖大水怪误入仙山，故事梗概就是他们遇见三位各具风采的得道高人，双方斗诗一场，大胜而归。白也环顾四周，猜出此地是陈山主当教书先生的地方，君倩摊开手稿书页，让白也别傻站着了，赶紧凑近瞧瞧。

白也走过去一看，扫了几眼，就想置身事外，结果被君倩按住虎头帽，气笑道：“还讲不讲江湖义气了，麻溜的，我来帮忙研墨，你别想跑。”

原来这本手稿上边，写那斗诗内容的篇幅不算短，但是那位陈姓少侠每次“吟诗”，在册子上边，所有关于诗篇的内容，都是空白的。

不过每当主公人吟诗之后，那三位山野精怪出身、却喜好附庸风雅的山中仙师，“听闻”陈少侠即兴作出一首首文采斐然的诗篇过后，他们如何从最初的不以为然，到不由得收敛轻蔑神色，到各自捻须沉吟不语，内心震动不已，再到如何遮掩不住的赞叹，惊为天人，最后心悦诚服，甘拜下风……倒是写得十分仔细，不吝文字，让白也、君倩这俩翻书人见字如面。

这个陈山主，就这么没有诗词一道的才情吗？十几首诗，手稿上边都空着。

作诗有何难？

君倩已经开始取来一方砚台，在旁滴水研墨，白也摇头说道：“说了不作诗，不是玩笑话。”

君倩笑道：“用你的旧诗。”

白也无奈道：“你又不是不清楚，作过的诗，我自己绝大多数都忘了。没忘记的，多被好事者编成诗集流传天下。我抄自己的，跟陈平安抄我的诗集，有什么两样？他还不如换个名气不大的诗人抄些冷僻诗篇。”

君倩说道：“你那些废弃不用的诗篇，我都记着呢，我说内容你来抄录就是了，至于诗题你得自拟。”

白也随手翻了几页手稿，再翻到最后新篇章所写内容，发现竟然从头到尾，都是那位江湖少侠跟哑巴湖大水怪的山水故事，并非是陈平安在夫子自道，或是偶尔兴起，学那位文庙韩副教主写篇。白也记起先前在山顶，小米粒说起她第一次出门走江湖，好像就是找个欠她一个故事的过路读书人？

如果不是看在小米粒的面子上，白也不愿意做这种事情，瞎胡闹，跟头上戴两顶虎头帽何异？

白也坐在椅子上，接过君倩递过来的毛笔，思量片刻，说道：“记得那次游历庐山，好像有两篇古体诗和七绝，写得还不错。”

君倩提醒道：“可不能一上来就拿出巅峰的诗情，前边几首诗篇，记得稍微收着点，总计这十二首诗，文采功力，必须循序渐进，尤其是压轴一篇，必须对得起书上那三位仙师的惊叹和美誉……”

白也抬起头，废话这么多，你来写？

君倩笑呵呵道：“气性还不小，我要是小师弟，就拎一青砖站在这里了。”

白也落笔之前，问道：“这场观道，欠了陈平安一个大人情，怎么算？”

若是陈平安早有谋划，却被自己一个外人捷足先登，所欠人情就更大了。

君倩报出一首旧诗，然后说道：“你是我的好朋友，他是我的小师弟，那就按照老规矩，我两不偏帮，你们自己商量着办。”

白也刚要落笔，君倩突然说道：“崔师兄当年就说过，你写草书，笔格尚可，毕竟诗名摆在那里，后世书家，谁都愿意吹捧几句违心话。不然只说那幅如今是否真迹都存疑的字帖，崔师兄就说他拿脚指头夹着一块随便从簸箕里边捡来的木炭，都写得比你好。而小师弟这本手稿却是既有功底的簪花小楷，你可别露怯了，实在不行，就换我来？我写小楷，肯定比你强几分。”

白也就要搁笔，爱写不写，不伺候了。

君倩学自家先生招牌式唉了一声，“不说了不说了，你继续写你的鬼画符。”

白也突然问道：“崔瀺真这么说过？”

君倩点头笑道：“崔师兄从不说大话，你不爱听就憋着。”

白也忍了忍，最终还是没忍住，憋出一句三字经。

君倩自顾自推开窗户，瞥了眼白也，一首诗写完了，又报了一首旧诗，笑道：“这边竟然还跑了三个的蒙童，中途退学去隔壁村学塾了，难怪我们小米粒会说一句火大嘞。”

白也低头“抄诗”，随口问道：“村塾这边总共几个蒙童？”

君倩笑道：“好像拢共才十个出头一点，亏得前不久收了个宁吉当学生，不然估计都要不足双手之数了吧。”

白也闻言笑了起来。

我辈读书人的糗事，不足为外人道也。

山中，原本关起门来只是打算小酌的哥仨，等到白登终于晓得山顶那个魁梧男子是谁，以及那个虎头帽少年又是谁……

这顿酒，一开喝，可就挡不住了。

如今他们仨，实在是投缘，已经认了结拜兄弟，辈分按道龄排下来，分别是白登，曾错，高耕。

白登聊起三千年前本族的昔年峥嵘岁月，银鹿聊到了蛮荒家乡仙簪城的自家祖上如何阔绰，高耕也说了些青宫山的勾心斗角，如何表面光鲜如何一肚子委屈，说下宗宗主之位，本来唾手可得，当初师父都点头同意了的，却被敬重的师兄和心爱的师姐暗中从中作梗，宁予外人不帮师弟……兄弟们俱是聊到了各自伤心处，喝得兴起，高耕就问要不要喊来陈灵均一起喝，桌旁原本俩醉醺醺的好友，瞬间酒醒几分，让高耕克制，莫要冲动。

聊起改名为“曾错”和如今“字日章”一事，高耕与白登皆是赞叹不已，大为叹服，一个说银鹿道友确有真才实学，一个说不愧是君子之道闇然而日章，君子韬晦深远谦退难知，唯有遇事则日见彰明，当仁不让……

银鹿悻悻然，欲言又止，最终还是没有告诉两位结拜兄弟那个真相，先前被年轻隐官拘押起来，每天都要写点什么，后者常来这边点检内容，告诉银鹿既然如今当了半吊子的家，那就拿出那种“做一行爱一行、行行出状元”的端正态度，每日都尽量多写点文章，长短篇幅不计，首重心诚，每个字都不可随便敷衍了事……

青衣小童和粉裙女童的宅子相距不远。

今夜既无酒喝，也无心修行的陈灵均，坐在台阶上发着呆，突然站起身，鬼鬼祟祟从庭院内捡起一颗石子，就往别家宅子那么一抛，丢在了房顶上边，石子翻滚作响。很快就响起那个笨丫头的心声训斥，陈灵均，你烦不烦？！陈灵均一脸茫然，以心声询问，暖树，你咋回事，可不兴你这么误会人的，家里遭贼啦？暖树怒道你再这么无聊，我明儿就跟山主老爷说去！陈灵均天不怕地不怕，唯独就怕这个告状，只得悻悻然辩解一句，我刚刚在院内翻看一本专修水法的灵书秘笈，看到了会心处，就忍不住有样学样，抖搂了一手尚未成熟的道法……不等陈灵均说完，那个脾气暴躁的笨丫头又开始训人喽，编，你继续编，最好把那本道书的名字和道诀内容一并编出来！

亏得姜尚真恰巧就坐在他那府邸的屋顶上边，笑问道：“暖树，景清，你们吵啥呢。”

暖树与周首席施了个万福，回屋子去了，她那书桌上都是些专门记录琐碎开支的账簿，没空搭理陈灵均那个不务正业的家伙。

陈灵均脚尖一点，飘向周首席那边屋顶，有点尴尬，压低嗓音说了句，周首席，小姑娘家家的，这么凶，以后怎么嫁人，是吧。

姜尚真后仰躺着，脑袋枕着一只玉瓷枕，双手叠放在腹部，笑道：“我看暖树不愁嫁啊。”

陈灵均转移话题，“既然长夜漫漫无心睡眠，周首席咋个没喝酒。”

姜尚真睁着眼睛看天，微笑道：“我是在想乱山高下，云脚上悬，看情形是要下一场滂沱大雨了，身为剑修，是该檐下躲雨呢，还是一手拎个大水桶、一手拿着大脸盆出去接雨。”

陈灵均听得如坠云雾，但是输人不输阵，开始胡说八道，“这还不简单，要是雨水能当钱用，看我不在院内摆满锅碗瓢盆！”

姜尚真笑道：“魏山君还是有点东西的，换成我是山君，能够想到的最好神号，估计也就是‘灵泽’了。”

其实在姜尚真看来，披云山魏檗如果自拟神号“灵泽”，这个选择，其实相当不差，短期收益要比“夜游”更大，因为最为契合那场万年未有的“天时”。当然，长远来看，可能还是夜游更为稳妥，大道裨益，细水流长。

陈灵均躺在屋顶上，姜尚真突然伸手抓住青衣小童的胳膊，笑眯眯道：“景清，我在酒桌上夸赞长命掌律的那几句诚挚之言，是谁泄露出去的？”

陈灵均赶忙坐起身，非但没有丝毫的心虚，反而满脸得意洋洋，双臂环胸，与周首席邀功道：“必须是我拐弯抹角说给小米粒听的啊，再让她这个小耳报神捎话给掌律长命的，周首席你想啊，你都打光棍多少年了，模样好，家底厚，除了年纪大了些，挑得出啥毛病么？必须没毛病！咱们掌律长命也单着呢，何况她一看就不喜欢那种脸嫩不稳重的小年轻啊，如此说来，你们俩，男未娶女未嫁，咋个就不能走到一起了？男追女隔重山，女追男隔层纱嘛，我这不是觉得周首席你不好意思开口，万一换成长命掌律有那么点心思，她再与小米粒透露些风声，我再听见了，给周首席你这么一说，嘿，不就成了？！一个掌律，一个首席，你们这就叫天作之合，亲上加亲！”

饶是见过大世面的姜尚真，也是长久呆呆无言，心有余悸，颤声道：“我谢谢你啊。这么会做媒，以后别做了啊。”

陈灵均压低嗓音问道：“咋的，是觉得不合适啊，还是周首席眼光高，觉着我们长命掌律她性子冷淡了些，你瞧不上眼，嘿，这就是你不懂事了吧，老厨子跟大风兄弟这俩色胚，可是都说了一个差不多的道理，书上好些个看似面若冰霜的女侠和那些瞧着拒人千里之外的仙子，等到她们动了心再……”

头皮发麻的姜尚真赶忙一把勒住青衣小童的脖子，再伸手捂住他的嘴巴，求求你了，景清大爷，求你别再多说一个字了。

不远处一间灯火温暖的屋子里边，来这边串门的小米粒，她站在小板凳上边，贴着窗户竖耳聆听，终于听不见那边的响动了，小米粒转头好奇问道：“暖树姐姐，真是这样么？”

正在翻账本的暖树伸手按住算盘，啐了一口。

姜尚真捂住陈大爷的嘴巴，问道：“喝不喝酒？听说你多了几个新朋友，不帮忙引荐引荐？是就点个头，不喝就摇头。”

陈灵均赶紧小鸡啄米，姜尚真这才敢放开陈灵均，瞥了眼不远处的府邸，关起门来喝酒，灯光微亮，都没敢划拳，真能喝痛快？

姜尚真笑道：“那几个好像撇下你喝酒了。”

陈灵均愣了愣，感叹道：“怪你啊周首席！”

姜尚真一头雾水，“怎么就怪我了？”

陈灵均咧嘴笑道：“先前我与那几个朋友，不小心提着了钱，连累他们现在都不敢找我约酒了，不怪你怪谁？”

姜尚真会心笑道：“确实怨我。”

一起飘落在青石板道路上，姜尚真双手抱住后脑勺，陈灵均将两只袖子甩得劈啪作响。

姜尚真微笑道：“鸳鸯交颈千岁，比翼合欢彩羽，琴瑟和谐百年，白首共老烟霞。过来人偶尔会嫉妒你们这些过来人。”

陈灵均难得没有调侃周首席，并且一下子就听懂了那两个“过来人”的不同意思。

青衣小童轻声道：“等会儿老弟陪你多喝几个。”

姜尚真点点头，突然问道：“陈老弟，你觉得我主动让贤，让小陌先生来当首席供奉怎么样？”

陈灵均霎时间头大如斗，这可是……一道送命题？！

我把你当自家好兄弟，兄弟拿我人头换酒钱？

酒桌上的过命兄弟，碗里江湖道义何在？！

陈灵均眼珠子急转，说道：“周首席，我嚼着吧，你当得好好的，就别让贤了，首席供奉可不是谁都能当好的。”

不等姜尚真说什么，青衣小童三步作两步，一脚踹开白登所在府邸的大门，叉腰笑道：“兄弟们，大晚上躲起来喝早酒呢，确实有点早，哈哈哈……”

山脚，头别木簪的看门道士，抬手蘸了蘸口水，借着月光作灯光，慢悠悠翻过一页书，大晚上的，人少，适宜看好书，禁书。

不愧是周首席鼎力推荐的一本“兵家”书籍，确实打架次数多，战场地点多，都是之前闻所未闻的香艳……正经厮杀，写得很好啊，虚实相间，偶尔留白处，余味绵长啊。

青衣棉布道袍暖，窸窸窣窣翻书声，木簪常惜阶前水，吾心安处即吾乡。

一个冷不丁的拍打肩膀，差点没把咱们心虚的仙尉道长，吓得当场阴神出窍远游。

仙尉也不管有用没用，双手掐诀，念念有词，使了个据说可以定魂魄的道诀，再赶紧转头一看，才发现是拎着一条竹椅站在身后的自家大风兄弟，仙尉埋怨道：“嘛呢，神出鬼没的，吓死我，你重新来当看门人啊！”

郑大风笑着将竹椅放在一旁，“都会掐三关锁门束缚诀了，吓不死你的。”

仙尉道长惊讶道：“我花了十几文铜钱从渡口路边摊买来的道书，当真不骗人？”

郑大风说道：“当然是骗钱的，但是骗不了你。”

仙尉笑了笑，没当真。

郑大风双手抱住后脑勺，翘起二郎腿，就那么瘫在竹椅上边，突然挪了挪屁股，打了个激灵，整个人一哆嗦，自怨自艾道：“毕竟不是年轻壮小伙儿，竟然觉得冻屁股。搁以前，天寒地冻的时候，赤条条躺在被窝里，就跟火炉似的，人心滚烫，都不用烧木炭。”

仙尉笑道：“好汉不提当年勇，大风兄弟这一点就不如老厨子了。”

朱老先生就不喜欢说过往的家乡事，从小米粒那边道听途说而来，朱敛在莲藕福地，曾经在江湖上，被誉为谪仙人、贵公子。

郑大风自言自语道：“吃饱穿暖，天不负我。学无长进，何以对天？”

仙尉随口笑道：“想来老天爷没那么小气。”

郑大风笑了笑，拍了拍道士仙尉的肩膀，“你我同病相怜，都是门外汉。”

仙尉点点头，误以为郑大风是说自己修道不精，同时自嘲一句，未能成为武学登顶？

郑大风瞥了眼仙尉手上的那本“兵书”，“下册呢？”

仙尉鬼鬼祟祟转头望向山路那边，见没有人，这才从袖中摸出另外一本书籍，笑问道：“不看上册就看下册？”

郑大风接过书籍，开始摆起了前辈架子，“读这种打打杀杀的兵书，上册上册没啥两样，你暂时火候不到，还差了点意思。”

落魄山有藩属山头之一，名为照读岗。

李槐在这边有属于一座自己的私人府邸，其实落魄山那边也有私宅，只是“婢女”韦太真在那边，好像很拘谨，每天都是脸色微白的可怜模样，李槐就干脆搬来了这边，当时还是陈灵均带的路，一路上青衣小童朝他挤眉弄眼，把李槐臊得不轻，用心声解释一番，陈灵均就只说我懂我懂，李槐也很无奈，你懂个屁的懂。

李槐在照读岗这边住下的时候，林守一和董水井带着暂时落脚桃叶巷的石嘉春，也来这边逛了一次，反正山中府邸，他们都是人人有份的。

不过他们俩一个是腰缠万贯的董半洲了，一个是视金钱如粪土、山上神仙轻王侯的林玉璞了，估计都没打小就想着自己有栋大宅子的李槐这么当回事？

昔年的羊角辫小算盘，好像是同窗里边变化最大的一个，不过都是嫁为人妇、早有一双儿女的人了，财迷依旧财迷，等她听说照读岗这边也有挂在她名下的一栋宅子，就专程跑过去转了一圈，连连问这么一大座宅子值多少钱啊，按照如今咱们家乡槐黄县这边的行情，若是转手一卖，卖给山上的仙师，怎么都该用神仙钱、甚至是那种小暑钱结账吧，还有她不住这边的时候能不能租出去，每年租金，不老少吧？以后一年年的，等到她年纪大了，哪天不在了，能不能过继给自己的家族和子女呢……

听着前边的絮叨，李槐他们三个都是带着笑意，还能随便开石嘉春玩笑几句，只是听到她的最后一个问题，就不约而同都沉默了起来。

石嘉春当时停步，看着他们几个的表情，昔年同窗的他们，一个个的，还是很年轻，嗯，不说小时候就模样俊俏的林书呆子，没长歪，如今愈发玉树临风了，曾经每天当闷葫芦的董水井也蛮有男人味了，就连小时候虎头虎脑穿着开裆裤经常被惹哭的李槐，身上都有些书卷气，像个正儿八经的年轻书生了。

妇人伸手捋过鬓角发丝，柔声笑道：“大老爷们，像话么，我都不伤心，你们替我伤感个什么，说，是不是其实早早就暗恋我了？林守一，董水井，你们喜欢李槐的姐姐，是障眼法？还有李槐喜欢李宝瓶，也是装的？”

林守一跟董水井对视一笑，难得聊起李柳，没有互骂窝囊废，出笼小鸡互啄。

李槐无奈道：“别胡说，要是被李宝瓶听着了，她不跟你计较，非要让我吃不了兜着走。”

小时候李槐的裤衩经常挂到树上，蹲在地上嗷嗷哭，红棉袄小姑娘早就跑得没影了。闻声赶来的齐先生，约莫是次数多了，后来好像都懒得询问缘由了，就得用一根长竹竿帮忙挑下来，小宝瓶年纪不大，气力不小，某次直接将李槐的裤衩丢到树顶了，竹竿都够不着，学塾外都是看热闹的蒙童，脑袋凑在一起合计着，帮齐先生出了些馊主意，一向不爱说话的董水井难得主动开口，说自己会爬树。齐先生笑着摇头，说看我的，捡起地上的一颗石子，掂量了几下，再转动胳膊几次，再那么朝天空丢出。

可惜落了空，那颗石子只是穿过树梢，传出一阵窸窸窣窣的声响，透过树叶洒落在地上的金色光影，随着树叶的摇晃，地上的阳光便细细碎碎，晃悠起来。

伸长脖子看着的学塾蒙童们都叹息一声，齐先生只差一点呢。

齐先生就又去捡了一颗石子，这一次果真成功砸中了高高的树枝，那条裤衩便飘落下来，李槐赶紧穿回裤子，那次屁颠屁颠的回家路上，他格外高兴，哈，这条裤子，今儿出息大发了，跟放纸鸢似的。半路遇到瘦瘦弱弱长得半点不好看的那个姐姐，她来接他回家呢，李槐就与姐姐说了今天的丰功伟业，说明天还要穿这条裤子，那就不用怕那个小宝瓶了，李柳牵着弟弟的手，少女只是眯眼而笑，耐心听着弟弟那些色厉内荏的絮絮叨叨。

孩子的一点委屈好像比天大，总会哭得撕心裂肺，都能把嗓子哭哑。

但是往往片刻之后，委屈就不见了，就像那些永远不知道被孩子掉到哪里去的家门钥匙。

今夜李槐放下一本圣贤书，走出书房和宅子，一路走到崖畔观景台，有亭翼然。

最近又搜集了些问题，想要与陈平安请教答案。

比如那句“得道之士，外化而不内化”，李槐暂时就只能理解字面意思。

韦太真翩然而至。

本来慵懒躺在凉亭长椅上的李槐立即坐起身，韦太真便有些愧疚，她又打搅主人清净散心了。

李槐坐起身后，笑问道：“那位被誉为人间最得意的白先生，如今就在落魄山中，你要不要见上一见？想见的话，就跟我一起登门拜访，但是见了面到底能聊几句，甚至会不会像魏山君一样吃闭门羹，我可不作保证。”

他跟小米粒关系很好，小米粒也觉得李先生很厉害，好人山主那么心宽的一个人，好像就是因为李先生当年小小埋怨了一句，以至于好人山主如今都“过不了那个坎”，总想要大伙儿都认为自己的厨艺其实半点不差。

可惜落魄山上除了小米粒和老厨子，好像都没人乐意违心捧场几句嘞。

韦太真使劲摇头，“公子，我不敢见白先生，也不用见，想着能够与白先生共处一山中，奴婢就已经很知足了。”

那可是白先生，万年以来，只此一人的白先生！

取青媲白，铁骨柔筋。诗身到此，冰魂雪魄。

李槐打趣道：“亏得我连马屁话都打好草稿了。”

其实平时李槐在韦太真这边，言行举止，还是很诚心正意的，就怕韦姑娘误会自己，是那种心术不正嘴花花的浪荡子，尤其担心坏了一个女子最要紧的名声。只是回了家乡，到了落魄山，李槐整个人都是放松的，才敢稍微随意几分。在大隋山崖书院，李槐毕竟是顶着个贤人身份，在书院之外，李槐也是文圣一脉的再传弟子，所以处处事事都会比较注意。

看着一双眼眸眯成月牙儿、掩嘴娇笑的韦姑娘，李槐好奇问道：“笑什么呢？”

韦太真笑道：“奴婢只是想象一下公子与人溜须拍马的场景，就觉得很好玩。”

李槐赧颜，“跟你说说我小时候求学路上的事情吧。”

韦太真眼神明亮，雀跃不已，赶忙正襟危坐，双手轻轻叠放在膝盖上边，“好呀。”

“这可是一个不短的故事了。”

李槐想了想，润了润嗓子，说道：“那就从我刚认识陈平安说起吧，是在一个草长莺飞的早春时节，如果没记错的话，当年我是七岁，陈平安是十四岁。”

李槐是很后来，才从大白鹅那边得知，为了在自己生日那天能够吃顿好的，临时晓得此事的陈平安，就偷摸着夜钓了一整宿，还埋怨一旁崔东山不早说来着。

但是第二天，连自己都忘了这天是自己生日的李槐，还埋怨总是吃鱼肉喝鱼汤，没啥滋味，陈平安你这个厨子是怎么当的，咱们就不能换换口味么，红烧鸡腿，炒一盘麂子肉，炖一锅烂熟烂熟的蹄膀……

韦太真犹豫了一下，小声问道：“公子，书上说的杂花生树草长莺飞，不是指代暮春时节吗？”

李槐藏好自己眼神中淡淡的伤感，笑道：“因为那年春天不一样，跟我要说的这个故事一样很长。”

莲藕福地，狐国内沛湘的别业小院。

谢狗问道：“朱老先生既然都跟着刘羡阳他们回乡了，怎么不来我们这边？”

陈平安笑道：“他没脸来。这趟回乡，必须藏头藏尾，不敢见人。”

欠了一屁股情债，女子的唾沫就能淹死他。

沛湘深以为然。

与朱敛身在同一个时代的江湖男女，俱是不幸，男子，打不过那个武疯子。

见过朱敛容貌的，据说十个女子，更是九个恨朱敛，还有一个是因为暂时不曾见过他。

沛湘久在福地之内，狐国封禁一事，这份规矩并不拘束她这位狐国之主，所以沛湘时常外出散心，便知道如今就有几位山水神灵，就一直很“挂念”朱敛，其中一位，就是当年南苑国京城一役死在朱敛手下的女子武学宗师。她们曾是天地间的一点真灵不散，秉承灵气成为女子鬼物，由天地英灵再承受香火浸染最终转为神灵，这些获得庙号、神主的“娘娘”们，这么多年，就都在希冀着那个“十分风月，独占九成”的贵公子朱敛，与她们一般，都死而复生了。

当然是再见面，好与那个薄情寡义的负心汉报仇，早就恨朱敛恨得牙痒痒，只要提及朱敛二字，她们恐怕都快要咬碎牙槽了。

在松籁国与北晋国接壤的边境线上，蔡州境内有座秋气湖，湖心有座山色青翠欲滴的小山，山上有座道观，名为大木观。

前不久这座巨湖方圆百里之内，都已经戒严，早已精心布置了层层关卡和暗哨。

岸边停靠着几条画舫，其实能够进入秋气湖地界的，不管是练气士，还是武夫，或是一众神异精怪，都无需乘船登岛，所以选择撑船泛湖去往湖心岛屿，也就是个图个雅致悠闲了。

今夜的秋气湖上，大小三十余座岛屿皆是灯火通明。

陈平安突然站起身，刹那之间，一双眼眸变成粹然金色，凝视这座福地的天地中央某地“某人”，只是很快就恢复正常。

长命幽幽叹息一声，心情复杂，她一时间不知如何开口劝解公子。

谢狗本来想幸灾乐祸几句，只是想到自己如今是落魄山的次席供奉了，便佯装为自家山主打抱不平，使劲跺脚，长吁短叹。

貂帽少女转头瞧那掌律，措手不及，只能当哑巴了吧，再看自己的表现，就很得体了嘛，呵，过几天谁官大官小，不好说。

陈平安坐回原位，微笑道：“我就说吧，命里八尺难求一丈。”

长命苦笑着以心声道：“公子，虽说是为他人作嫁衣裳，但对方是他，好像也能勉强接受？”

陈平安点点头，拿起茶盏，笑道：“喝茶喝茶，宽心宽心。”

老观主的藕花福地，落魄山的莲藕福地。新旧福地，各取一字，就是莲花。大概这就是所谓的无巧不成书。

那份天地异象起自于南苑国京城的心相寺，如剑光画弧，长虹横天，转瞬间就落在了福地的天地中央，宛如天象垂地之时，就在那边凭空出现了第一位剑修，陈平安哪怕第一时间察觉到了这份天地异象，但是变化实在太快，让那个差点瞪到眼睛发涩的符箓分身，根本来不及仔细“观道”一场，就成定局。

郭竹酒视线低敛，不知道在想什么。

沛湘是根本不清楚发生了什么。

陈平安后知后觉，稍作思量，就有了个猜想，以心声笑道：“定是老观主故意为之，有心不让我讨到这个天大的便宜。也好，如此更心安些，可以趁早专注闭关一事了。”

长命点头，只是语气略带几分埋怨，“既然都已将藕花福地一分为四，那位老道长未免伸手也伸得太长了些。”

陈平安赶忙放下茶盏，咳嗽一声，着急提醒道：“可不能这么说，喝水不忘挖井人。”

青冥天下明月皓彩中。

老观主呵了一声，冷笑道：“真是好门风，一个比一个胳膊肘往内拐，教旁人听着就要感动。”

小陌本来打算起身告辞，走一趟青神王朝去找那剑修，好奇问道：“什么意思？是落魄山有谁聊到了道友？”

可别有什么误会。

老观主笑道：“是那金精铜钱祖钱化身的婆娘，被你家山主带出剑气长城的那位长命道友，她嫌弃贫道伸手太长，管东管西。”

小陌却懒得询问具体缘由，只是问道：“道友在莲藕福地那边，犹有脉络不曾提起？”

老观主说道：“怎么提，连根拔起么，提起萝卜带起坑的，我要真这么做了，藕花福地就别想跻身上等福地了，光是填平那几个大窟窿的山水气运，你们落魄山需要砸进去的那笔神仙钱，别说钱，光是那个数字，就能够让某个财迷觉得牙齿发酸，只是想一想就头大如簸箕吧。”

小陌伸手拿过一坛万岁酒，再提起手中白碗，笑道：“道友跟我们长命掌律计较什么，各为其主，她对我家公子又是死心塌地追随的，想必总会说几句没办法面面俱到的言语，就当我帮她与你道个歉，多坐一会儿，再陪道友喝一坛酒就是了。”

老观主笑着点头，“久别重逢，机会难得，一坛不够，再喝两坛。”

小陌看着桌上所剩不多的酒水，笑道：“喝得差不多了，余着吧。”

老观主说道：“酒窖里还多，不差这一坛两坛的。”

小陌点点头，“酿酒是不如道友，喝酒又不曾输过你，本来还想当着你俩徒弟的面，给你留点面子，这可是道友自找的。”

老观主大笑不已。

当初若非落魄山的山门口那边待客周到，否则陈平安就算得了其中一座藕花福地，呵，想要跻身中等、上等福地？可以是可以，不拦着你这个新主人砸钱，至于神仙钱的开销嘛，就会让这个喜欢当善财童子的“财迷”，真正见识到什么叫丢下去的钱不够、打水漂没个声响的尴尬处境，等到终于好不容易提升了福地的品秩，又要每每去一趟自家福地，陈平安就要忍不住肉疼一次了。

不然陈平安真以为沦为一幅白描图的山河画卷，当真花了点钱，就能够真正“描金绘彩”的？任你拿刷子涂抹了一层，福地很快就会如层层红漆悉数剥落，碑刻内容很快就会漫漶不清。

如你陈山主的家乡市井坊间，老百姓以米浆张贴春联在门墙上边，照理说是牢固的，数年不换都无妨，但是福地这张春联，却是稍稍风吹雨打大日曝晒过后，便如志怪书上所言，山上才一年山下一甲子，莲藕福地只需“一年”过后，春联就会风吹即飘落。

等到甲子光阴一过，后知后觉的陈山主，要么将胆敢擅自改名的福地视为鸡肋，再不去花冤枉钱了，可陈平安和落魄山只要是想着彻底填补上这个坑，任你比起泥腿子少年时，多出了几个吓唬人的身份、头衔，你还得乖乖来与贫道来拜个山头，再看贫道当时的心情好坏，而且记得捎带上那个青衣小童一同前来，先让小王八蛋学会如何好好说话，多磕几个响头，再赔礼道歉，最后，当然是你们俩无功而返了。

反正你陈平安最喜欢护犊子，肯定不愿让青衣小童给贫道磕头赔罪的，那就很巧了，贫道还挺记仇，没什么长辈风度。

有事相求登门赔罪，是你自找的，谈不拢，大失所望就此打道回府，不也是你陈平安自找的？

谈钱？当年白帝城城主不就亲自走了一趟观道观，当时给出的“价格”，够高了吧，他郑居中不一样失望而归？

所以说，亏得在山门口那边，某个小姑娘说了几句她的无心之语，恰巧才是让贫道觉着格外顺耳的暖心言语。

才无形中帮陈平安和落魄山泉府节省了……至少大几千颗谷雨钱，不但不亏，以后从福地所挣取的，岂是神仙钱可以计算的？

王原箓今儿算是开了大眼界。

有这么道歉赔罪的吗？多喝一坛东道主的酒水，就当帮别人一笔揭过了。

今儿从小陌先生这边学到的东西，有点多啊，得好好消化消化，以后外出走江湖，估计用得着？

记得多年之前，假冒自己老祖宗的孙道长，从他这边骗了酒喝，喝高了，就开始指点江山，臧否天下各路豪杰，曾经说过，浩然天下那边有一位落宝滩碧霄洞主，德高望重，那是出了名的心眼极大，肚量极宽，最有山上前辈风范了！

孙道长就是个鬊鸟，那么只需将这番话反着听就是了。

老观主以心声道：“观道福地剑修一事，白也无意间得手了。”

小陌想了想，“既然是他，也能接受。”

老观主问道：“先前你只是说了自己心目中的人选，陈平安那边是怎么想的？”

小陌照实说了，“我。然后是周首席。接下来两位学生弟子并列，曹晴朗，郭竹酒。”

老观主捻须笑道：“果然如此。”

小陌揭了泥封，最终喝过两坛万岁酒，脸色通红，打着酒嗝，醉醺醺站起身，今天真是酒水喝饱了，伸手扶住桌子，“走了。”

老观主跟着站起身，道袍飘拂，酒气散尽，微笑道：“闲来无事，陪着你逛逛人间也好。”

暴殄天物！远古岁月，人间道士酿酒饮酒，最忌讳炼酒水为灵气，属于根本没酒品，然后就是才喝过酒就打散酒气。

小陌拍了拍老观主的肩膀，“碧霄道友，有句话我早就想说了，你这个家伙，真心酒品不行。”

老观主笑道：“酒友道友难寻见，桌外世道多少人，敬酒不喝喝罚酒。小陌，别撑着了，吐去。”

小陌喉咙微动，胃水翻涌，仍是强行咽下一大口酒水。

王原箓瞅见这一幕，下意识打了个寒颤。

这个干瘦道士又懂了，这位和蔼可亲的小陌前辈，犟着呢，好面儿！

老观主难得有些伤感神色，轻声说道：“小陌，你应该猜到了，藕花福地最早这桩机缘，是我帮你量身打造的一条剑道脉络，早年想着是不是能够帮你的剑道，百尺竿头更进一步，只是在那东海观道观等了太久，不得不更换这条脉络。”

小陌笑着点头，“早就猜到了。道友心意到了就成，至于事情结果如何，于你我而言，又能算什么。不然你以为我今天强撑着喝这么多酒，当真只是酒好便贪杯啊？”

老观主笑道：“若无交心挚友一二，人间索然无味至极。”

小陌笑道：“那下次我来做东，拉上你和公子一起喝酒。”

老观主便又是转头啊忒一声。

小陌倍感无奈。

难得遗憾自己剑术境界不够高，不然就要按着道友的脑袋喝酒。

老观主感慨道：“小陌，你如今所见之人，到底不是曾经的那个存在啊。”

小陌笑道：“我知道不是。”

院内，连连打着哈欠，郭竹酒与师父请示一番，她便独自逛荡看风景去了，谢狗跟那个尚无道号的丘卿“姐姐”聊得投缘，她就拉上少女一起跟着郭盟主月下散步，罗敷媚倒是想要多待一会儿，但是被沛湘用心声将她赶走了，罗敷媚只好起身跟着师妹，一起陪着那个姓谢的貂帽少女离开院子，心中满是遗憾，她总觉得都没有跟陈山主聊一句话，何止是有点亏，简直就是亏大了！

不然她连某个山水故事都编排好草稿了，这个故事的大纲，就是罗敷媚年少无知，于某年某月某夜与年轻隐官月下论道一场，不知天高地厚，无礼冲撞了陈山主几句，结果对方火冒三丈，疾言厉色，她挨了顿训斥，但是她没死，活下来了！

如此一来，在狐国之内，以后谁还敢跟她横？比什么境界，要比胆识和气魄！

沛湘笑道：“山主，高君此次返回湖山派，尝试了一次阴神出窍远游，跟以前相比，终于可以算是名副其实的一场远游了，一路远游到了北晋国京郊地界。我当时其实就不远不近跟在她的阴神后边。”

修成金丹客，方是我辈人。福地历史上的头两位地仙，都出自松籁国湖山派。

既是高君自身修道资质极佳，其实也是一桩此方天地，无形中给予俞真意的一种大道馈赠。

从成为练气士，到结金丹，登山每一步，每一个境界台阶，都是崭新风景。

所以至今莲藕福地，都没有具体的境界划分。

尤其是那种玄之又玄的阴神出窍，就连俞真意当年成了元婴境，都还是慎之又慎。

这位返老还童的得道之士，只是在“飞升”之前，才与高君倾囊相授，口传秘授，在湖山派内没有留下任何文字记录。

“我猜高君先前之所以不敢随便尝试阴神出窍，是当师父的俞真意当时自己都尚未塑造出一具阳神身外身，所以觉得不宜太过涉险行事。这双师徒哪里知道，地仙阴神出窍，其实很简单，在浩然天下，是很平常的事情，哪里需要翻看黄历挑选黄道吉日，更没有天光白昼不宜阴神出窍的忌讳。”

长命神色淡然道：“我们觉得简单，只是因为我们有太多山上前辈积累下来的过往经验，他们师徒觉得困难重重，是因为一切都是从无到有，全凭自己一点一点琢磨出来的门道，这是真才实学，是真正意义上一座仙府开山立派而来的家学和师传。说句难听的，如果你们狐国没有落魄山作为靠山，再过三五百年，至多千年，根本没资格与湖山派掰手腕，说不定湖山派祖师堂内，除开掌门高君，至少有三五把椅子的主人，单独拎出其中任何一个，就可以将整座狐国一扫而空。”

沛湘顿时脸色难看。

只因为对方的落魄山的掌律祖师，所以沛湘不好说什么。

陈平安笑着打圆场道：“长命道友说的，多半是事实，不过你们狐国有靠山也是事实嘛。”

沛湘嫣然一笑，转移话题说起了好话，“山主，传闻人间总计七十二福地，其中跻身上等品秩的福地，本就屈指可数，而且不一定都能够形成一种拥有好似稚童灵智的大道雏形，不管怎么说，我们莲藕福地，还是很幸运的，先前由人间文运凝聚而成的那位女子，便是征兆？”

陈平安点头道：“有利有弊，要么针锋相对，各自给对方穿小鞋，要么志同道合，一起增添和稳固天地气运。不过总体而言，哪怕退一万步说，邻里不睦，双方无法和气生财，可结果，肯定还是利远远大于弊。”

长命笑道：“肯定是好事。”

任何一座福地小天地，终究受限于山河版图疆域和有灵众生的数量，加上又分属于不同的几座天下，故而就算有幸大道显化而成灵，气象都不会太大。

庭院中央，画上悬画，是那秋水湖全貌的一幅俯瞰图，女子湖君，正是《人间美艳篇》上边，那位小拇指戴有长甲的貌美女子。

关于这场能够决定一座天下形势走向的秘密议事，只是议事地址的选择，就争论不休，既有希望在自家山头举办的，好打响一块金字招牌，方便争取更多的修道胚子。也有希望最好选址在别家道场，还是担心谈不拢，一言不合就开打，这种神仙打架，一旦殃及自家道场的天地灵气和山水气数，没有几百年的修缮、经营，就别想要恢复原貌了。

最终选在了秋气湖，至于那位自封“横秋湖君”的淫祠水神娘娘，她是怎么想的，天晓得。

陈平安笑问道：“你们说魏良会下山迎接吗？”

长命也询问一句，“高君是否会泄露天机？”

沛湘摇头，“不好猜。”

哪怕百般不情愿，与落魄山各色人等混熟了，沛湘如今不得不捏着鼻子承认一点，猜算人心，非她所长。

陈平安双指并拢，轻轻拧转，将那横秋湖心岛屿的道观“摆在”眼前，笑道：“好像是朱敛的字迹。”

沛湘掩嘴笑道：“是那位观主精心筛选，辛苦集字而来。”

陈平安啧啧道：“懂了懂了，难怪难怪。”

果然又是贵公子朱敛当年欠下的一笔情债。

沛湘小心问道：“山主是在担心高君会借助这次议事，导致整座天下与我们落魄山貌合神离，或是干脆与落魄山公开为敌？”

陈平安笑了笑，没说话。

掌律长命微笑道：“小孩子过家家，除了沙土泥巴随处可见，随便折腾，嬉戏打闹，此外鸡毛毽子竹蜻蜓，鸠车纸鸢陀螺，拨浪鼓连环画，木剑竹刀等等，这些玩具，不都得大人帮忙备着？”

沛湘笑容尴尬，心中悚然，一时间不知如何作答。

与先前的尴尬不语还一样，沛湘此刻竟然察觉到一种几乎令人窒息的压迫感。

上次出现类似感觉，还是沛湘离开狐国，首次参加霁色峰祖师堂议事，她跨过门槛的那一刻。

隔着两张椅子，那个一年到头看谁总是面带微笑的高大女子，其实给沛湘的感觉，就是阴恻恻的，所以她对这位霁色峰的祖师堂掌律，从来没有半点亲近之心，每次在山中或是朱敛院子与她碰头见了面，沛湘她就像……大冬天用指尖捻起一颗冰冷的铜钱，仿佛每多聊一句，就是将铜钱攥在手心，而且这颗铜钱还注定捂不热。

沛湘用眼角余光小心翼翼瞥了眼身边的青衫男子，长命道友是掌律不假，可毕竟陈平安才是一宗之主。

但是出乎沛湘的意料，对于掌律长命的这个说法，他好像既不肯定也不否定。

沛湘立即收起视线，心中幽幽叹息一声，她直到这一刻，才真正想明白朱敛说的那个道理，以及对道理的一番“批注”解释。

近看风景不壮观，人与事都平平。

山主在落魄山上的时候还好说，等到哪天山主又出门远游去了，我们所有人，山里山外，谁都别不把掌律长命不当一山掌律。

故而某种意义上，长命的存在不存在，只看山主在不在山中。

不过女子就是女子，沛湘心悸之余，便开始琢磨起一个问题了，这个长命，该不会是喜欢陈平安了吧？

不曾想长命眯眼而笑，一如既往的嗓音温婉软糯，单独以心声与沛湘说道：“我喜不喜欢陈平安，跟沛湘道友有关系吗？”

被猜中心思的沛湘，尴尬得恨不得挖个地洞钻下去，会不会被对方记恨，记账？好像落魄山不少人都有这个传统？

陈平安回过神，收敛思绪，问道：“你们刚刚是不是用心声聊到我了？”

原来方才陈平安心湖涟漪阵阵，一阵叮咚作响，却不是什么具体的话语声音，宛如一场鱼儿咬钩后的遛鱼。

鱼钩即是名字，咬饵的便是与之相关的修士言语，那么陈平安只要提起鱼竿，就可以看到那条鱼的真身，或者说是一串文字。

本来是不想问的，但是身边两位，掌律长命和狐国沛湘，竟然都极为难得对自己直呼其名，所以陈平安才忍不住好奇询问一句。

长命身体前倾，再转头望向狐国之主，微笑道：“沛湘道友觉得湖山派的高君，有可能喜欢公子，我觉得可能性不大，对吧？”

沛湘连忙点头称是。

陈平安气笑道：“都什么跟什么啊。”

长命笑道：“谁说不是呢。”

沛湘满心苦涩，自己又能解释什么。

毕竟按照朱敛所说的那个道理，循着那条脉络稍加推衍几分，沛湘就可以轻松得出一个更直观的惊人结论。

陈平安在家，掌律长命就退居幕后，隐而不显，掌律一职形同虚设。

但是等到陈平安远游，她就是唯一一个能够代表整座落魄山的存在。

我们陈山主何等老辣，就觉得掌律长命跟沛湘之间气氛不对，有那么点剑拔弩张的意思，因为暂时境界不够，外人言语显化为自身文字，支撑不起太久，故而先前两条鱼儿宛如已经脱钩遁走，等到此刻再提竿遛鱼，陈平安便恍然大悟，她们原来是聊这个，这有什么好遮掩的。

落魄山，除了自己这个当师父的，还有谁谁能让裴钱心生敬畏？确实就只有掌律长命了。

陈平安就笑道：“沛湘，你的这个看法没错啊。”

沛湘先是如遭雷击，只是很快心中了然，她神色复杂，山主大人唉，你这都什么跟什么啊。

长命霎时间满脸涨红，今夜只是喝茶，却如饮醇酒，恰似来时路上风景，一树桃花倚东风，脸颊浅红转深红。

亏得陈山主临时起意，想到了一事，确实还不是什么小事，已经转头跟沛湘聊到了一桩狐国秘事，但是陈平安没有直说缘由，而是旁敲侧击，问起了丘卿和罗敷媚以及某些少女狐魅们的生辰八字，前提都是修道资质好的，或是诞生时类似有某些异象祥瑞、修行路上福缘深厚的。沛湘虽然不明就里，还是一一照实回答，只是看着那个伸手出袖掐指作算卦状的陈山主，沛湘有些奇怪，啥时候山主都会给人看相算命测八字了？

掌律长命以心声解释说道：“沛湘。有些事情，与你所想的，其实是有偏差的。”

沛湘立即以心声答道：“从这一刻起，我什么都没听到，什么都不知道！”

掌律长命微笑道：“那就好，发誓就不用了，我信得过你。”

沛湘背脊发寒，还不如自己发个毒誓呢，真是要了命了！

她打定主意，以后都要离着这位掌律远远的，就当是求个没有亏心事不怕夜敲门。

只要对这位掌律祖师敬而远之，想来还是好相处的。何况只要山主不在落魄山，她就尽量待在狐国嘛。

再说了，自己好歹是狐国之主，在霁色峰祖师堂不也有一把座椅？你这个当掌律的，总不能想着公报私仇吧？

陈平安站起身，“我去找刘羡阳和顾璨，你们都不用跟着，谢狗也不用，至多一个时辰，很快就会返回狐国。”

刹那之间，青色身形化作数十道凝练若丝线的剑光，拔地而起，划破夜空，转瞬即逝。

最终在天幕处与那副已经无需继续观道的符箓分身重叠为一，低头朝人间定睛一看，身形倾斜一线坠向大地山河，期间青影与剑光聚散不定。

等到陈平安飘然落定，就又是一位青衫男子的姿容，现身熙熙攘攘的京城街道，如入无人之境，道上凭空多出一个人，路上行人却浑然不觉。

来到满街高楼红袖招、脂粉气比酒香更浓的两人身后，陈平安啧啧笑道：“胆子都这么小，喝个花酒而已。”

顾璨转头望向陈平安，再扯了扯嘴角，朝身边刘羡阳抬了抬下巴，“我是无所谓，某人三条腿都怂了。”

瞧见陈平安，刘羡阳眼睛一亮，霎时间就豪气干云起来，事后被追究起来，摆出顾璨估计是不顶事的，但是不还有在这类事上有口皆碑的陈平安嘛，刘羡阳先伸手勒住顾璨的脖子，再拽过陈平安，一手环住一个这些自称胆大的，大步向前，哈哈笑道：“走，喝酒喝酒，顾璨花钱请客，陈平安作陪，可怜我刘某人一身正气，今儿算是栽了，被俩损友强拉硬拽，威胁我不喝酒就当不成朋友，实在是不去不成啊……”

只得低着头的顾璨，看了眼下场一般的陈平安，陈平安使了个眼色，急什么，拭目以待，就他？借他仨胆都不敢进去喝酒。

果不其然，都“被”俩朋友“拽”到了“酒楼”门口，刘羡阳却是越走越慢，停下脚步，一跺脚，松开手，转身就走，瞧着背影落寞，怪可怜的。

陈平安笑着跟上，顾璨健步如飞，跃起就是一脚，踹在刘羡阳屁股上，笑骂道：“就你这怂样，还跟我装不装大爷了！”

刘羡阳身形踉跄，拍了拍屁股，转过头，朝双手笼袖笑眯眯的某人抬了抬下巴，只是不等他开口辩解什么，陈平安就已经使劲点头，“对对对，是的是的，如果不是替我考虑，早进去了，看似倚红偎翠不醉不休，满身正气端坐花丛中，实则如坐针毡，好不容易等到酒局散去，走出来，站在街上，回望一眼，再告诉自己一句，毕竟来过。”

顾璨故作惊讶道：“不能够吧，刘大爷不得过个夜？”

刘羡阳早已转身大步前行，抬起双手，竖起两根中指。

陈平安憋着笑，与身边顾璨几乎同时说了一句，“我找地方。”“我掏腰包。”

刘羡阳转过头，骂骂咧咧，“咋个走得这么慢，陈闷葫芦，小鼻涕虫，你们怎么不用三条腿走路？”

昔年同乡却不同龄的三人，不管如今各自变成了什么样的人，是不是如自己曾经心中所想，终究他们还是如当年一般要好且真心的朋友。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。