第一千一百九十二章 任你万山围栏

御道上的剑仙队伍，穿过千步廊，真有人间浩荡百川流的气概。

走在小陌和谢狗这边的剑修，都喜欢调侃柴芜几句，不是米裕劝她别紧张，就是姜尚真问她出门前有没有喝酒。柴芜确实紧张，早知道出门前就喝个二三两小酒了。

宁姚眯眼抬头，看了一眼天上的太阳。

按例皇帝陛下参加朝会，会先在那座被老百姓俗称为金銮殿后边的大殿休歇片刻。

但是今天皇帝宋和却是早早等在作为宫城和皇城界线所在的大门前，他要打破朝廷常例，与新任国师一起走入那座大殿。

说是万人空巷，却也有习惯晚起的懒汉，被那震天响的喊声给吵醒，翻了个身，卷了被单蒙住脑袋，嘟嘟囔囔，骂骂咧咧几句。也有那故意闭门的宅邸，或是读书人在私自修史，不饮一盅酒，提笔不精神。或是对朝廷始终不满的白身文人，眼不见心不烦，管他是谁当国师，说破天去，也就是个吃皇粮的官。还有一些身份特殊的别国人氏，三三两两聚在一起，相对无言，他们这些暗线都准备撤出京城地界了，大骊刑部的收网，已成定局，说不定就是今天，至迟不过明后天？

不少恰好游历至此的别洲修士，以前他们外出云游，都不会将宝瓶洲考虑在内，更别提首选。他们要比大骊京城的百姓更清楚那场“唱名”的分量。因为他们知道老黄历，中土神洲之外，一洲能够同时拥有两位飞升，例如扶摇洲的刘蜕和杨千古，就已经足够让人侧目，此外火龙真人之于北俱芦洲，刘聚宝之于皑皑洲，青宫太保荆蒿之于流霞洲，杜懋之于桐叶洲，哪个老飞升，不是一洲山河曾经的顶梁柱？再看宝瓶洲，一座大骊京城，几个十四境，几个飞升？更何况剑气长城的仙人、玉璞，分量跟浩然天下这边能一样？

也难怪刘蜕要说一句只要不是造文庙的反，他跟天谣乡

刘蜕得了那块无事牌，隐蔽身形，敛了气息，在京城街坊、各座私宅巡视起来，管你是什么家世、府邸姓什么，路子很野，百无禁忌。他略作思量，还出阳神游阴神，去往京畿之地。

通衢闹市中，一位远道而来的老人，看着街上几乎完全不动的人流，离着御道还很远。从朝廷下发给山水神灵的特殊邸报那边，得知这场庆典的消息，老人就立即往京城这边赶了。却没有跟落魄山那边询问什么，新任国师若是陈平安那小子，还好。若不是，算怎么回事。

老人正是早就退出江湖的宋雨烧。而他的孙子宋凤山，孙媳妇柳倩，他们也跟着爷爷一起进京。柳倩最早的表面身份是梳水国四煞之一，实则是大骊谍子出身，因缘际会之下，如今她已是梳水国竟陵山的山神娘娘。

只是他们也没有想到今天的大骊京城会如此拥挤，人山人海，书上所谓的衣袂连云、挥汗成雨，以前读了总觉夸张，今天算是真正见识到了。

柳倩实在是不愿老人白跑一趟，哪怕明知可能性不大，仍是硬着头皮说道：“爷爷，我与刑部几位官员有些关系，看看能否帮我们换一个地方？”

若是别人担任大骊国师也就算了，只能听个热闹，不也是热闹。话说回来，若真是他，就算今天瞧不见他，将来某顿酒桌上不一样见？老人豁达，笑着摆摆手，“大可不必。”

柳倩还是犹豫，宋凤山握住她的手，笑着摇摇头，确实没必要，就听爷爷的。

就在此时，一位貌不惊人的汉子不露痕迹穿过人群，以心声问道：“可是竟陵山神柳倩？”

柳倩点点头。

他先递给柳倩一块刑部头等无事牌，再以心声自报姓氏、身份。柳倩不露声色，心中却是震惊，竟是一位大骊头等供奉？她轻声问道：“不知赵供奉找我是何事？”

她这次离开山神祠庙，是经过层层审核、勘验的，最终得以手持一枚大骊礼部特制、中岳巡检司颁发的符箓玉牒，篆刻“涉水”。没办法，水神越境登山，山神涉水，便是如此程序繁琐的，都要照规矩走。那位赵供奉态度极好，神色温和道：“若是宋老先生愿意登高，我可以带着你们登上皇城的城头。”

宋凤山倍感意外，看来还是爷爷有面子。一般人别说皇城头，登上外城头都是痴人做梦吧？

宋雨烧有些犹豫，难不成是陈平安从哪里得知自己的行踪了，专门让朝廷这边破例行事？

老人总是怕为难别人。

就像竟陵山在上次山水考评中得了个比较罕见的甲等，评语极好，老人高兴之余，总是难免有些犯嘀咕，终于还是不忍心开口询问一事，甚至都不愿与孙子宋凤山旁敲侧击，真不是因为陈平安的缘故？到头来还是柳倩和宋凤山发现老人有心事，主动提及此事，真不是。老人这才放心。当然也与他们说了些一家人不说两家话的肺腑之言。当时老人稍微喝了点酒，微醺，说你们将来若是真碰到了难事难关，我这个当爷爷的，豁出脸皮，也会跟陈平安说道说道。除此之外，爷爷还是希望你们能够与陈平安，是那种君子之交淡如水的关系，可以一辈子不用求他帮忙办事，你们就只是朋友……

那名赵供奉，其实不但是刑部头等供奉，还是一位大骊宋氏的皇室供奉，不过完全没必要搬出这层身份，他笑道：“宋老先生无须担心，邀请你们登上城头，是陛下的意思，不但亲自圈画出来，还额外做了朱批文字的。陛下还让我捎话给老先生，今日实在事务繁忙，招待不周，还望海涵。”

宋雨烧只是与那位赵供奉抱拳，老人也没说什么客套话，场面话。赵供奉笑着点头致意。

柳倩跟宋凤山对视一眼。能够登上城头观看庆典，已是天大的意外之喜。陛下如此厚待他们，更是无法想象的事情。

赵供奉由于是皇室宗亲身份，所以知晓一些更多的内幕，比如皇帝陛下不但知道“宋雨烧”这个名字，还对这位梳水国的江湖老人，心存一份感激之情，只因为新任国师，昔年的少年游侠，曾经在老人身边，在那沙场对峙期间，公开说过一句话。

也正因为那句话，很大程度上影响到了当年皇帝陛下的决策走向。

登上城头，走了一段路程，赵供奉停步处，已经摆有一张案几，放了几盘新鲜水果、京城糕点吃食，与豪奢无关，但是此间寓意如何，哪怕宋雨烧只是一位江湖中人，也是体味颇多。

宋雨烧抱拳说道：“赵供奉只管忙去，我们绝不会擅自走动。”

赵供奉也不客气，点点头，他确实还有很多事务要亲自盯着，抱拳笑道：“怠慢宋老先生了。”

宋雨烧站在城头，眺望御道那边，老人想起很多旧事，最后想起的，恰好就是那句话。

“大骊陈平安在此！”

————

京城第二大的仙家客栈，位于内城的崇德坊，在此置办宅邸的人物，多是大骊中层官员，或是颇有财力的富豪。客栈其实是董水井的产业，幕后的真正东家。客栈内建造有一座设置有阵法、掩人耳目的高楼，与几个京城豪门世族的家族藏书楼差不多高。据说大骊京城，已经多年不曾允许私人建造高楼了。

若说大钱都是上辈子带来的，董水井上辈子肯定做了许多好事。

刘羡阳和从扶摇洲赶来的顾璨，相约在此，都是同乡，董半城总不好意思收他们的钱。

事实上，人在京城的董水井，昨天确实是亲自接待的他们，安排了最好的房间，下馆子逛庙会，董水井都是全程陪同。但是刘羡阳惊奇发现，客栈上下，竟然完全不认得董水井，刘羡阳倒是不心疼财大气粗的董半城花了一笔冤枉钱，只是惋惜不已，若是谁都认得董水井，自己在客栈不就能横着走了，等于额头刻着一行字，你们掌柜跟我是挚友！

顾璨却说这就是董水井比较聪明的地方。刘羡阳也懒得问怎么就聪明了，什么叫比较聪明。

此时刘羡阳双手抱住后脑勺，坐在栏杆上，远远看着御道的景象。

顾璨双手笼袖，安安静静站在一旁，没有像刘大剑仙那样不拘小节。

能够出现在这一层高楼廊道的，注定不是一般的大富大贵，不然就是宝瓶洲山上有头有脸的。

他们都对刘羡阳多有侧目，不管认没认出他是谁，反正谁都没有说什么，更无主动攀谈。

顾璨认出了绝大部分人的身份，比如无敌神拳帮的赫连宝珠，她身边有位玉树临风的贵公子，一个江湖门派的帮主，身世神秘，据说富可敌国，有传言他与大骊大皇子是知己。还有那个胡子拉碴的汉子，是神诰宗的高剑符，神色萎靡，落拓异常。此人跟贺小凉曾经是宝瓶洲公认的金童玉女，可惜造化弄人，有缘无分。老龙城的一位苻氏子弟，正在与一位云林姜氏的老夫子聊某本小学著作的心得。

刘羡阳的后脚跟轻轻磕着栏杆，啧啧道：“看把他神气的，酸死我了。”

顾璨淡然说道：“夏日炎炎，如履薄冰。你酸个什么劲。”

刘羡阳撇撇嘴，“往前推个三十年，谁能想呐。咱仨兜里的铜钱加在一起，能？”

顾璨缓缓说道：“富有清浊新老，穷也分三六九等，你其实这辈子就没真正穷过，跟我们不一样。”

刘羡阳笑道：“我只是觉得自己明天一定有钱花，肯定饿不着，所以不怕。”

顾璨还是重复那句话，“你跟我们不一样。”

刘羡阳气笑道：“你心眼多，他心思重，我这叫眼睛不穷心不穷，你们俩财迷学都学不来。”

顾璨笑呵呵道：“没道理的人说起道理往往显得最有道理。”

刘羡阳说道：“你现在就很有道理。”

小时候，顾璨的眼睛里，看见的世道里边，全是坏人。反观刘羡阳的眼睛里，好像全是小事。

至于陈平安所见所想，大概就是个老说法，人生无常。

不远处有位眉眼阴柔的少年，冷笑不已，伸手扶住栏杆，轻声道：“朝廷如此调度繁琐，上到六部中枢，下到地方县衙，明里暗里，动用了多少人力物力财力，真不是劳民伤财虚耗国库吗？至于吗？当真需要吗？”

一旁的老夫子摇摇头，捻须道：“两部账本，一虚一实，你只说实在的纸上账簿，道理是有些道理，却是失之偏颇了。”

刘羡阳耳尖，朝那边抬了抬下巴，顾璨听而不闻，视而不见。

少年依旧坚持己见，“朝廷必须要讲的体面嘛，兼顾震慑屑小之辈，先生，道理我懂的。”

老夫子笑了笑，“有理没理，总是外人看法更在理，没理有理，总要自己有数才作数。”

少年撇撇嘴，“反正无所谓，我就是发发牢骚而已。朝廷的军国大事，总是他们那些当权者在位者说了算。嘿，先生辞官以前说了好像也能算。”

老人哑然失笑，没有反驳什么。

读书人看惯了白纸黑字，看待世界的眼光，也容易非黑即白。

他自己也是从年少气盛一步步走过来的。也曾环顾四周，瞧得起几个人？

刘羡阳以心声问道：“鼻涕虫，说说看，哪家姑娘，说话这么冲？”

顾璨说道：“她姓许。”

刘羡阳说道：“废话一句，说了等于没说，天底下姓许的多了去，大骊姓许的达官显贵……”

顾璨扯了扯嘴角，道：“刘大剑仙慢慢猜。”

刘羡阳好奇道：“那位老先生呢，什么身份？不像是小姑娘的长辈，西席先生，家族幕僚？”

顾璨说道：“我也在猜。”

刘羡阳疑惑道：“你都不清楚？”

顾璨冷笑道：“我离开宝瓶洲几年了？你待在宝瓶洲几年了？”

刘羡阳扭屁股转身，跳下栏杆，径直走到那一老一少跟前。

顾璨有些奇怪，难道刘羡阳其实已经知晓那少女的身份？她姓许，实属特殊，其实她的家族是大骊王朝的上柱国姓氏之一，袁！她还有个哥哥，自然是要跟随父姓的，否则就太过惊世骇俗了。她叫许谧，是袁氏家主、如今大骊都察院一把手袁崇的心头爱，传言这位不苟言笑、积威深重的上柱国回到家中，只有在许谧这边才会有笑脸，许谧小时候，就坐在袁崇的腿上，老人看书，孩子揪胡子玩耍，袁崇也从不生气。

许谧的许，当然就是清风城的许了。

许氏夫妇经营狐国多年，暗中搜集各种气运，仙家许氏以嫡与大骊袁氏之庶联姻，即便如此，外界还是觉得清风城高攀了。年轻夫妇很快就有了一男一女。女孩，便是许谧。传言京城里边有些精通相面的官员，都说许谧未来贵不可言。

不过许谧没有认出刘羡阳，让顾璨有些奇怪，只是细想之下，倒也算意料之外情理之中，一来家丑不可外扬，那场问剑正阳山，刘羡阳让许氏家主吃足了苦头，从玉璞境跌为元婴。再者上柱国袁氏跟清风城许氏，都是要脸的头等豪阀、一流仙家，估计都不想让家族各自年轻一辈知道太多的细节。何况龙泉剑宗的上任宗主，阮邛至今还是大骊王朝的首席供奉。

比如当时狐国国主沛湘，她就在观礼队伍之中，你看清风城许氏敢去落魄山讨要个说法吗？

刘羡阳作揖道：“南婆娑洲陈氏书院儒生，姓刘。见过愚庐先生。”

斋号“愚庐”的老人颇为讶异，作揖还礼之后，笑问道：“这位仙师，认得老夫？”

刘羡阳咧嘴笑道：“愚庐先生的六部著作，还有散论合集，晚辈都悉心读过几遍，一遍有一遍的心得体会。”

老人神色和蔼，笑问道：“敢问第一次翻书，刘先生是什么感受？”

刘羡阳大大方方说道：“看得我昏昏欲睡，目眩神烦，如在学塾，碰到个自说自话全然不管蒙童听不听得懂的老学究，只是翻书，便觉得写书之人定然是个峨冠铁面的端方之士，我甚至能够想象他在写书的时候，必然是正襟危坐，板起脸孔的，要替古人讲书说教，所以实不相瞒，我翻第一遍的时候，既烦书上的内容，也烦写书的那个人。”

“少年”许谧觉得这人说话还挺有趣，对胃口。

老人点头不已，笑眯眯道：“第二遍又是怎样的观感？”

刘羡阳笑道：“略微读进去一点了，写得好是真的好，可我还是不喜欢。”

许谧辛苦绷着脸不让自己笑出声，她很想朝此人竖起大拇指。

她前些日子一直在山中跟随老夫子校勘古书，苦不堪言呐。

老人好奇问道：“一般而言，读书总计不过是增长修养、科场制艺、快目自娱三条路径而已，我那些旧作，好像都不沾边，刘先生何必为难自己？”

刘羡阳说道：“绕不过去。”

许谧蓦的瞪大眼睛，好像这是一个匪夷所思的答案。

老人沉默片刻，问道：“何解？”

刘羡阳笑道：“我虽然在南婆娑洲远游求学，但还是大骊出身。”

老人点点头。

他已经山居多年，来京城的次数屈指可数，也从不掺和朝政，到了京城，只与二三好友叙叙旧而已。只是这些老友，渐渐的，一个个都走了，比如吏部的关老爷子，还有如今兵部沈沉的先生。

百年前，还是卢氏藩属之一的大骊宋氏，内忧外患，从皇帝到官员，没有任何开疆拓土的志向，也不敢有。偏偏在此时，朝廷出现了一个治学为官两不误的读书人，自称所学是小道，却有大用处。

他硬生生将一门生僻学问发扬成了大骊王朝的显学，被誉为是旧边疆学说的集大成者，新边疆学的开山。

大骊官场百年以来，有过两次边疆学问的热情高涨，以至于官员不谈边疆便是不识时务。若谈边疆事务，自然而然便绕不过这位最具慧眼的愚庐先生，

老人笑道：“刘先生，恕我孤陋寡闻，敢问如今在何处高就？”

刘羡阳说道：“老夫子一心闭门研学，确实有些孤陋寡闻了。”

老人大笑不已，抱拳道：“惭愧。”

许谧忍俊不禁，终于如愿以偿，她朝这家伙竖起大拇指，姓刘的，是条英雄好汉！

刘羡阳说道：“我有个朋友，读先生的书要更用心，比我更有体悟。”

老人好奇道：“愿闻其详。”

刘羡阳说道：“他说在一百年前，随时都有亡国忧患的大骊，就能在雾蒙蒙的世道里，冲出一个独树一帜的读书人，致力于发明边疆学说，学力和眼光自然都是极好。但是他最佩服的，犹不在此，他说他很难想象，一个人到底需要对正值最为疲弱不堪的国家，怀揣着多大的热忱，才能够写下那些愿意、敢于对国家给予最大希望的文字。”

老人默然。

许谧愕然。

顾璨转头看着刘羡阳。

老人思绪飘摇，记得很久以前，有人邀请他手谈一局，对方告诉他，有两条路可走，仅供参考，如何选，还是看他自己的志趣。

要么在朝堂，从未来的清流领袖转为当那君王心腹的孤臣，追赠美谥唾手可得，但是再往后推移，身后名就未必好了。要么在书斋苦心孤诣治学，发扬一门绕不过去的显学，遗泽后世，给宝瓶洲打点底子。

当时尚未而立之年的年轻官员一边落子在棋盘，一边毫不犹豫选择了后者。

只是那会儿他也很奇怪，为何是宝瓶洲，而不是大骊王朝？

不过老人直到这一刻，亦有百思不得其解之处，绣虎崔瀺，为何会对眼前这位分明属于亚圣一脉的读书人，说出这番话？好像不符合绣虎的性格？印象中，崔国师确实会时常找人谈心，但是谁敢说崔瀺是在与谁交心？

至于眼前这位姓刘的读书人，自称与崔瀺是朋友……以对方敢当面说自己不认得他、确实孤陋寡闻，老人便没觉得有任何不对的地方，反而认为真正的读书人，就该如此。

————

国师府门口，容鱼看着那个名叫董水井的国师同乡，她有些疑惑，自己都说清楚了，由自己领着他进去，没有任何逾越，董水井为何还是要执意等林守一出门？这位年纪轻轻的财神爷，总不会是想着在门口闲聊几句就打道回府吧？难道谍报有误，其实董水井与国师关系一般，有什么不为人知的心结？

林守一卷着本书，走出大门，啧啧道：“不愧是董半城，架子真大，要不要放个爆竹迎接你？”

董水井笑道：“不如林玉璞架子大，都能在国师府备考，不拿个状元，说不过去。”

林守一与容鱼说道：“容姑娘不用管我们，这种废……客人交给我打理就可以了。”

容鱼笑着告辞离去。

董水井问道：“这边的台阶可以坐吧？”

林守一气笑道：“毛病！”

董水井说道：“‘钱’进‘权’门，何止矮一头。我是找你，又不是找陈平安，真要找他谈事情，就不来这边了。”

林守一陪着董水井坐在门口台阶上，说道：“有屁快放。”

董水井说道：“我近期要去趟别洲谈点买卖。以后你当了官，如果是京官，我也不找你。如果是地方官，提前通个气，要去什么州什么府县，我可以帮点小忙。”

林守一皱眉道：“好家伙，公然行贿到国师府门口了？什么意思？说明白点。”

史书上和地方上的疆臣，谁没有几个用来敛财的钱袋子？只是他还不至于把董水井看成是那种“财靠官发财、官靠钱升官”的腌臜货色。

董水井说道：“钱太多了，没地方花。这些年总想要做点不求名的好事，我信得过你，能当个好官，可以把一颗铜钱都花在刀刃上。”

林守一说道：“再说吧。”

董水井起身说道：“反正就这么点事，聊完了，我赚我的钱，你读你的书。”

林守一跟着站起身，说道：“真不进去看看？”

董水井摇摇头，“以后有机会的。”

林守一犹豫了一下，以心声说道：“察计其实早就开始了。”

董水井笑道：“确实是陈平安的一贯作风。算账算不过他。”

林守一挥挥手中书籍，“不送。”

董水井笑着转身离去。

结果后脑勺挨了一记“书刀”，董水井转头望去，你有病？

林守一觉得神清气爽了，骂了句“窝囊废”，也不给董水井还嘴或是还手的机会，已经大摇大摆走回国师府。

————

处州落魄山，山路那边，来了一拨面生的访客，等他们邻近山门牌坊，仙尉立即从小竹椅起身相迎，打了个稽首。

他们各自还礼，聂翠娥已经撤去了两重障眼法，毕竟此次造访落魄山，客人得有客人的礼数，她率先自报家门，“我是流霞洲青宫山谱牒修士，名为聂翠娥，道号满魄。家师道号青宫太保，是当代山主。”

华清恭也立即跟上，只是内容相对简略，“我叫叫华清恭，祖籍果州。”

田仙则说自己来自芮城龙王堂的繁峙公主庙，是剑修。

晏后道最后开口，微笑道：“我与田仙是道侣。”

仙尉是出了名的两耳不闻窗外事一心只读正经书，当下他便有些自惭形秽，确实是孤陋寡闻了，只听说过青宫山，还要归功于陈灵均在这边的扯闲天，经常说他与一位流霞洲山上的扛把子是酒友，老神仙是位道龄悠悠的飞升境，名为青宫山的道场，在流霞洲那边牛气大发了！

由于田仙自称剑修，华清恭也是背剑，仙尉便误会她们一行人是慕名而来的别洲剑仙，想要找谁切磋剑术，只好解释道：“诸位仙师，如今咱们落魄山还处于封山期间，恕不待客，见谅。”

聂翠娥看了眼华清恭他们几个，你们都是落魄山的自己人了，还藏掖什么？若是被当做外人拦在山门外边，他们无所谓，还能当作一笔谈资，问题是唯独她这个外人，偏偏有师命在身。

田仙笑道：“这位道长，我和晏后道刚刚成为青萍剑宗的客卿，华清恭更是你们龙象剑宗的记名供奉，我们几个可不是外人。”

仙尉一愣，倒是不怀疑他们的身份，就算是胆子再大的山泽野修，也不敢跑到山门口冒充客卿供奉吧。可龙象剑宗怎么就是我们落魄山的了？

聂翠娥比较心急，鬼使神差的，忍不住问道：“道长，敢问景清祖师此刻可在山中清修？”

作为看门人的年轻道士，貌似被她问得有些懵，一边指路，指向右手边的那座跳鱼山，一边犯嘀咕，说道：“景清……祖师刚刚下山，去了隔壁跳鱼山的莺语峰。冒昧问一句，满魄道友找他是为了？”

一问出口便后悔了的聂翠娥，只好连忙编了个自认最不出错的由头，找补了一句山上的场面话，“久闻大名，对景清祖师十分仰慕。”

仙尉本来就有点将信将疑，等到头回听说有人对陈灵均如何仰慕的，仙尉就气不打一处来，你们这伙人，装得挺像啊，不是倾国倾城的漂亮仙子，就是气态出尘的剑仙，真舍得下本钱！怎的，想钱想疯了，就整这么一出仙人跳，跳贫道头上来了？不知道贫道恰好是从江湖中来？！

一个白发童子摔着袖子飞奔下山，先与仙尉心声言语一句，“我帮他们带路，让郑大风负责待客便是，保管出不了岔子。”

一路攀谈，白发童子自称是落魄山的编谱官，当过杂役弟子，是正儿八经的宝瓶洲本土人氏，修道勤勉，奈何资质差了点，莫要因为自己境界不高便看轻了山头，咱们这山上的奇人异士茫茫多……所谓攀谈，其实也就是白发童子在那边絮絮叨叨。

方才华清恭莫名其妙的，动心起念，回头看了眼那位头别木簪的年轻道士，已经坐回竹椅，开始看书。

山上是有些小道消息的，但是往往讳莫如深。比如陈剑仙跟道门的关系，由于当年骊珠洞天的那场变故，一直不算好？相传陈平安几次游历，途径文武庙城隍庙，山水神灵的祠庙，佛家的寺庙，都会礼敬，唯独道家宫观，几乎从不涉足？

那么作为落魄山的门脸人物，为何恰恰是一位道士？

仙尉好似察觉到那边的视线，他抬起头，温煦而笑。

华清恭点点头，仙尉心虚不已，至少手上拿着的这本，是正经书啊。

看似人来疯的白发童子笑了笑，难怪吴霜降上次在山中，会说那句看似跑题的怪话。

“山脚的道士有登坛的迹象。”

白发童子还是心宽，不小心天塌下也好，无意间地起法坛也罢，自有隐官老祖扛着。

耍了一招白蛇抖鳞的桩架，白发童子晃了晃胳膊，就咱这小胳膊细腿的，不帮倒忙不拖后腿，只管给隐官老祖呐喊助威便是。

田仙一向心直口快，以心声与道侣说道：“虽然这么说有点不厚道，可我总觉得这个编谱官，好像脑子有点不正常，言行举止都很奇怪，你不觉得吗？”

晏后道笑着解释一句，“自古奇人配异事，历来异士自怪诞，我们见怪不怪就好了。”

田仙想了想，“也对。”

到了莺语峰演武场那边，聂翠娥他们看见了正在走桩练拳的少年少女们，然后就看到茅屋檐下的竹椅板凳上边坐着一溜儿人物，有跷二郎腿的，有叼牙签拍肚子的，有两眼放空神游物外的，尤其还有个青衣童子，独独站着，正在给一个邋遢汉子揉肩敲背，拿手肘抵住肩头，询问大风兄弟，老弟力道如何，轻了重了必须知会一声……

聂翠娥的注意力自然在那青衣童子身上，看他穿着，法袍颜色，莫非是那位景清老祖……的座下童子？！

白发童子双手叉腰，朝檐下那边喊道：“这位满魄道友，聂姐姐，要见一见景清祖师。其余几位，都是货真价实的自家人，咱们山主钦点的客卿供奉，不得怠慢了。景清祖师何在？！”

那边顿时面面相觑，然后只见那位青衣小童，捧腹大笑，笑得眼泪都快要蹦出来了。

陈灵均被郑大风抬手一拍脑袋，“贵客登门，还是指名道姓的，有点正形！”

郑大风瞧见了聂翠娥，便有些挪不开眼了，竹椅烫屁股似的，火速站起身，润了润嗓子，正要开口说话，发现挨了一巴掌的陈灵均还在傻了吧唧大笑不已，郑大风急啊，便是一板栗敲下去，打得陈灵均抱头，郑大风压低嗓音说道：“我有直觉，喝不喝得喜酒，全靠兄弟你这次肯不肯搭把手了！”

陈灵均立即挺直腰杆，收起笑声。毕竟他马上就要带着小米粒下山游历了，这不就赶来这边跟见多识广的郑大风请教请教，至于温宗师跟钟第一的江湖经验，聊胜于无吧。

不知为何，刹那之间，聂翠娥竟有一种不寒而栗的感觉。

万万想不到眼前这位“青衣童子”，便是师尊要她小心再小心“觐见”的那尊景清祖师。

她无法想象，多高的境界，多深的道力，才能做到如此嬉笑怒骂，游戏红尘，皆是合乎自然，心外全无一物？

陈灵均以心声询问白发童子，这伙人是什么来路。白发童子只说不清楚，瞧着点子扎手。

陈灵均双手负后，装模作样问了一句，“敢问满魄道友，找我何事？”

莫非是北俱芦洲那边婴儿山雷神宅修士，兴师问罪，登门讨债了？可那笔账不是结清了吗？

他带着聂翠娥走出演武场，说是我们边走边聊。主要还是怕在郑大风他们跟前出糗，闹笑话。

本该先跟随华清恭他们几个登山落脚，再假装山中与景清祖师偶遇一场，搬出师尊，邀请对方去青宫山做客……全因为她的道心不济给搞砸了，聂翠娥心情惴惴，小心翼翼字斟句酌，打了一番腹稿，以心声说道：“晚辈的师尊青宫太保，从贵地回到山中，师尊对景清祖师甚是想念，不过师尊觉得若只是飞剑传信递请帖，显得过于轻浮了，所以此次晚辈下山历练，师尊便让我邀请景清祖师得闲时做客青宫山……”

陈灵均听得直皱眉头，心想我也没欠荆老神仙一颗神仙钱啊，先前在山上，好吃好喝供着他老人家呢，每天早酒就没断过吧？难道是自己在酒桌上哪句话说得不妥当了？只是思来想去，使劲琢磨一番，陈灵均觉得好像以荆老神仙的年纪身份地位，也不至于如此小家子气，费了老大劲把自己骗过去，到了青宫山见了面，是能打一顿还是骂一顿啊？可要说荆蒿如何看重自己，什么一见投缘，忘年交啊……陈灵均觉得这种事，但凡有点脑子的人，都不信啊。

难怪陈清流那穷光蛋在酒桌上，几乎从不跟荆蒿喝酒划拳，敢情是酒品见人品，早就看出荆蒿的不着调？当然荆老神仙也从不与陈清流敬酒就是了。

把陈灵均愁得不行。

不答应，显得矫情，真把自己当大爷了。答应了，单枪匹马赴约，倒还好说，问题是这次是与小米粒一起游历江湖，多一事不如少一事？那就先嘴上答应下来，面子总要给到的，再帮荆老神仙节省几坛仙家酒酿？

陈灵均缓缓说道：“好，我只要有空就去青宫山喝酒。”

聂翠娥如释重负，还好，这位景清老祖终究是要卖几分薄面给自家师尊的。

是啊，寻常人物，根本不入师尊的法眼。诚然，如果真是一个受到邀请便会面露喜色的修士，师尊又何必如此高看。

陈灵均暗自打定主意，这趟游历，流霞洲就不要去了吧。打死不去！

演武场，郑大风搓手问道：“觉得你们未来嫂子如何？”

温仔细睁开眼说道：“说不定是你的弟媳妇才对。”

陈灵均不晓得“满魄”这个道号，温仔细这种百花丛中过的风流人物，又岂会认不出撤掉障眼法、艳重三洲的聂翠娥？

郑大风怒道：“何必为了一个女子与兄弟反目成仇？”

温仔细揉了揉下巴，“我总觉得她看我的眼神有些熟悉。”

钟倩弹飞牙签，双手插袖，挪了挪屁股，斜靠着竹椅，白眼道：“一个个的想屁吃呢。”

温仔细伸了个懒腰，翘起二郎腿，冷不丁来了句，“想来天底下最能蛊惑人心的神女艳鬼，还是大道长生。”

说实话，如今的温仔细，男女情爱之心已经很淡了，不过是故意调侃郑大风而已。到了落魄山，好像初出茅庐的愣头青，才知武道的天高地厚。时不时去花影峰那边听课，听老聋儿传授剑术道法，便又晓得了何谓假传万卷书真传一句话。此等机缘，可遇不可求，要珍惜！

落魄山那边，暖树帮着小米粒准备行礼，如果不是京城这场万众瞩目的庆典，山主要当大骊国师，右护法就已经跟着景清一起闯荡江湖去啦。

一只斜挎棉包，装有符箓和神仙钱，还有几本美其名曰兵书的小册子。掌律长命去京城参加庆典之前，打算送一袋子金精铜钱给小米粒当礼物，右护法盛情难却，仍然只收了一颗，将其收入“祖师堂”内，嚯，愈发兵强马壮了！

还有一只稍大的包裹，装瓜子和小鱼干，小巧的果脯、糕点盒，针线包等杂物，以及那金叶子和碎银子满满当当的钱袋子。小米粒先前的积蓄，一点都没有调兵遣将，不必跟着主帅一起外出。因为都是钟倩、温仔细他们几个送来的“兵力”，言之凿凿，说是行走江湖，钱是英雄胆，可惜他们如今也穷，手头委实是不宽裕，所以只能略尽绵薄之力了。

这场当面送礼，把小米粒乐得合不拢嘴，连连抱拳晃动，感谢感谢。钟倩和温仔细也抱拳还礼，礼轻情意重，右护法客气客气。

当天那顿夜宵格外丰盛，只因为是小米粒亲自带路去的老厨子那边，大概这就叫江湖儿女的礼尚往来，得讲个面儿！

今天暖树又往包裹里边添补了几样物件，比如两双新缝制的布鞋，稍薄一些，夏天也能穿。

暖树轻声问道：“米粒，真不要携带一件方寸物？”

小米粒坐在一条双脚刚好可以踩在地面的崭新竹椅上边，是裴姐姐前不久亲手打造的，先前那条椅子，就养老去嘞，不忘封了它一个响当当的名号。黑衣小姑娘摇头晃脑，咧嘴笑道：“家当够多了，刚好装下，我要那玩意儿做啥子么。谁借给我用了，搁我手上，就是虚头巴脑的摆设唉。”

小米粒正色说道：“暖树姐姐，别皱眉头啦，好人山主说过每个人的两条眉头，都是风水哩。放心，景清可是连北俱芦洲那么远的地方都去过的，到了外面，我们俩相互帮衬，处处与人为善，哈，人见人爱花见花开！”

暖树有些无奈，柔声道：“好好好，你们都是老江湖。”

心情大好的青衣小童噼里啪啦摔着两只袖子，走出花影峰，一路晃荡到集灵峰的山门口那边。

见那道士低头看书又看得入神了，陈灵均说道：“仙尉啊，又看书呐，你这是要科举赶考啊。”

仙尉刚要说话，陈灵均说道：“荆蒿荆老神仙，还记得吧，要请我去他山头喝酒呢。”

仙尉立即一惊一乍，道：“嚯，好大牌面！竟然能够让一位老飞升主动邀请做客？景清你别是吹牛不打草稿吧？”

陈灵均唉了一声，埋怨道：“你跟荆老神仙只是打过照面，毕竟不熟，也不知道酒桌上边皆兄弟的江湖学问。有些事情说出来，你只会更不信了，桌上划拳，我赢多输少，荆老神仙都说我划拳功夫是一绝，这次不就让那亲传弟子亲自出面邀请，跨洲至此呢，盛情难却，我这次出山游历，定要去流霞洲，与老神仙好好喝上一顿。”

仙尉捧场道：“那必须啊。”

陈灵均顿时哑然，一下子气焰全无，过了牌坊，拾级而上，挠脸不已，咋办，刚下定决心不去流霞洲和青宫山的，这会儿牛皮都跟仙尉吹出去了，去还不是不去？一路愁到了山顶，一屁股坐在台阶上，呆呆无语。

白发童子更早一步回到这边，与小米粒通风报信，个头差不多的俩耳报神，正在交头接耳，窃窃私语，什么？这还没出门游历呢，流霞洲江湖上都有景清老祖的震天响名号啦？啥？因为一位漂亮的仙子姐姐，温宗师已经跟郑师傅打起来了，钟第一想要劝架，拦都拦不住？哦豁，咱们好人山主出门一趟，就当上龙象剑宗的新任宗主了？

小米粒突然一跺脚，光顾着跟矮冬瓜聊天，要耽误巡山了！

到了神道山路那边，看见景清在那边发呆，小米粒飞奔过去，“景清，想啥呢。”

陈灵均回过神，指了指那条山路，笑道：“当年我和暖树，就是跟着老爷走这条路上山的。”

小米粒哇了一声，高高举起大拇指，“善！”

大骊京城，陈平安走到皇帝宋和身边。

年轻国师转头看了一眼，来时的道路。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。