第一千一百八十八章 长生事太平人

龙象剑宗的祖山名为朱景，土石山色鲜红，早晚常有赤霞如临水之蛟盘山望海，其余连绵诸峰，耸立如亭亭绿竹，山顶涌现出三十六般云气，幻化出不同的蜃楼异象，座座仙气缥缈的宫阙阁楼，不分昼夜汲取水运。海水拍崖，激起波涛碎如飞雪，好个云水群玉山，万象做宾客，乾坤日夜浮，还作故乡声。

**安快步走到刘蜕一行人跟前，拱手笑道：“全椒山一别，又见面了。”

刘蜕他们纷纷还礼，称呼隐官，山主，陈剑仙，都有。

许多陌生面孔，便也收起玩味打量的视线、或是对刘蜕他们干脆视而不见的疏淡态度，随着**安一起面朝这几位访客，至于客套寒暄就算了，交情没好到那个份上。

齐廷济并没有跟刘蜕刻意隐瞒这拨私剑的存在，但是双方真正见面，还是第一回。刘蜕上次来龙象剑宗参加宗门庆典的时候，高爽、竹素他们尚未来到浩然天下，之后他们就待在悬弓福地，连吴曼妍他们都是前不久沾那老舟子的光，才得以瞧见这些剑仙的真容。

刘蜕犹豫了一下，还是没有用上心声言语，大大方方说道：“碧霄山能够确定归属，天谣乡悬了大几千年的心，终于与这座祖山一起落袋为安了，恩同再造，欠陈隐官人情的，不止是我刘蜕，还有开山鼻祖和历代祖师，是我们整座天谣乡的道统香火。”

“从今往后，只要我刘蜕一天还是宗主，那么天谣乡和流霞洲下宗，总计两千七百余谱牒修士，但凭驱策，绝无二话，只要不是造文庙的反，保管陈隐官指哪打哪。”

“这些言语看似虚头巴脑的空话，但是在刘蜕这边，半点不虚，齐宗主可以帮忙作证担保。”

齐廷济笑着点点头，“陈宗主，客卿齐廷济可以替刘蜕当一回保人。在西边三洲，有个说**为流传，刘蜕说的话，是可以直接当银票用的。”

**安笑道：“晚辈哪敢随便调遣天谣乡，真有事相求，总要商量着来。”

刘蜕心中小有疑惑，什么宗主客卿的？齐廷济何时当上落魄山的客卿了？

聂翠娥被刘蜕的言语吓了一跳。什么叫除了造反，啥都没问题？将那作为天谣乡祖山碧霄山落袋为安，又是什么怪异说法？

荆蒿知晓碧霄山的老黄历，却故意没有跟聂翠娥、高耕泄露天机，这等秘密，知道不如懵懂。例如青宫山同样只是租借，除了两代山主之间的口口相授，便绝无第三人知晓的可能。

刘蜕之所以觉得不适，是因为他很清楚当下观景台站着的那几位，宁姚，齐廷济，陆芝，是怎么个山巅。何况还要再加上那个方才身在陆地、朝海面递出两剑之人，以及他身边的那位貂帽少女，一看也是道行极高的强势剑仙。

刘蜕对于行事风格之上的“同道”，神识是极为敏锐的。名字古怪的貂帽少女，她那眼神，气态，尤其是说话语调的细微口气，历历分明，刘蜕心中有数，她绝对是这一行剑仙当中，出手最狠的一个，剑术至少跟齐廷济是一个路数的。

刘蜕年少因缘际会之下时学得一门上古相术，便是听音辨人。

这“谢狗”，绝对是个吃人不吐骨头的货色。

山巅修士一语，往往说得笼统，同样是山巅，其实也分出三六九等，只说强飞升弱飞升，一字之差，不可以道里计。

他瞧不起天隅洞天的新飞升蜀南鸢，想来陆芝这类顶着个“纯粹剑修”头衔的飞升，便瞧得起他天谣乡刘蜕了不成？

聂翠娥倍感别扭，她比刘蜕显得更加格格不入。被无形气势所压胜，道心凝滞，除了境界不够之外，更多还是因为她并非剑修的缘故，而此刻此地，剑修实在太多。

她好歹也是个自年幼登山起，便将“天才”听得耳朵起茧子的年轻玉璞，还是荆蒿这等老飞升、一洲道主的高徒，来到龙象剑宗的祖师堂门外广场，聂翠娥连开口说话的想法都没有。

所幸终于见到刘蜕这等枭雄人物也会“吃瘪”，她大感意外的同时，心情更觉舒畅，满脑子都是一句话，你刘蜕横竖也有今天？

反而是华清恭在内三位剑修，哪怕境界不高，反而隐约有一种道法相契之意，除了略微拘谨几分，没有太多的不自知，毕竟他们在全椒山曾与宋聘那拨剑仙并肩作战。

三位剑修，再次见到年轻隐官和宁剑仙，都有几分微妙的新鲜感受，觉得宁姚道力更为深厚，**安好像更加随意几分？

至于青宫山聂翠娥此行，她也全非陪着好友华清恭游山玩水，或是去天谣乡的碧霄山碰运气，而是上次全椒山，师尊便给她下了一道法旨，大意是让她与华清恭结伴游历，再看看有无机会，一起去趟宝瓶洲拜会落魄山，你师弟高耕在那边结识了几位朋友，颇为不俗。到了那边，切记惜字如金，少说话，要格外留心一位道号景清的青衣小童，若是你们有缘在山中某地见面，便邀请他来我们青宫山做客，就说是青宫山那位荆老哥盛情相邀，想念早酒已久。此外不可有任何画蛇添足的举措，尤其不可小觑怠慢了这位景清道友……

总之师尊言语隐晦，说得古怪且弯绕，很不像师尊平时雷厉风行的行事风格，双方相约早酒？又是什么山上的暗语、门道？事出无常必有妖，聂翠娥哪敢有丝毫的掉以轻心，害得她这一路思来想去，反复琢磨，得出个结论，到了落魄山，不对，是在那宝瓶洲登岸，自己只管秉持一个“敬”字，不求有功但求无过，处处与人为善，想来总是不错。

刘蜕有些难为情，便以心声说道：“就算砸锅卖铁，近十年内，天谣乡也要凑出件仙兵品秩的宝物，补上隐官的开山贺礼。”

流霞舟之所以如此缓慢，就在于刘蜕一直在抽空忙碌此事，以秘法联系各洲相熟的道友，看看有无门路购买一件仙兵，甚至做好了租赁出一部分白瓷洞天的准备。刘蜕本想着若是能够在途中敲定一件仙兵，到了落魄山，也稍微硬气几分。

可惜如今各洲山巅的仙人，人人欲想飞升。

谁不是在争先恐后，力求证道，百尺竿头更进一步？若能多一件与性命相契的仙兵，最好，是将其大炼为本命物，或者退而求其次，炼为道场基础，就可以多出两三成证道把握。所以如今确实不是入手仙兵的好时机，本就稀罕，再者溢价太多了。

其实落宝滩那边犹有二三异宝，品秩当是远古仙兵无疑，它们依旧是无主之物，只是刘蜕哪敢如此作为，怕就怕天谣乡刚开始着手挖宝，碧霄洞主就已经传下一道法旨，申饬天谣乡，追责起刘蜕。

贫道才送你一座碧霄山和落宝滩，天谣乡便开始当败家子，喜欢慷他人之慨？既然是这般守山护滩的，刘蜕，带上你们所有祖师堂挂像、神主，来观道观一叙……

**安对于刘蜕要赠送仙兵一事，没有明确说收还是不收，只是说了句客气话，“太客气了。”

刘蜕闻弦知雅意，心中了然，便知道别管客气不客气，唯有一句礼多人不怪，才是至理。

此刻购买仙兵，确实比较头疼，可犯愁是一时的，护身符是动辄几千年的，刘蜕拎得清。

你青宫太保荆老儿，有那道号“青帝”的陈清流当靠山，如今刘蜕和天谣乡，不也有？

之所以对话内容没有心声言语，就是刘蜕故意说给有心人听的，比如身边的聂翠娥，华清恭。

**安指了指身边的小陌，“不敢贪功，真正帮助天谣乡在老观主那边美言几句的人，是我们小陌，他与老观主是关系莫逆的多年道友，真要换成我去观道观，别说帮上什么忙，估计只会帮倒忙，吃闭门羹都算好的了。”

刘蜕心中大惊，与碧霄洞主是道友？还是他娘的“关系莫逆”？

先前人间，起于海上，跨越天下，一条剑光无限意，递剑之人，不是宁姚？而是这个彬彬有礼的“青年”剑修？

小陌神色如常，以心声说道：“先前我奉公子命，单独造访明月皓彩，道观酒桌上，碧霄道友明说了，他也算是借助天谣乡之手，对三洲之地，进行财、法两布施。当年他故意遗留在落宝滩的宝物，天谣乡能够不贪，任由外乡修士结缘带出去，大大小小的百余道脉，就此在三洲版图上边开枝散叶，繁衍生息，殊为不易，天谣乡历代祖师，已经证明道心勘用。所以赠送一山一滩给天谣乡，属于礼尚往来，你刘蜕不必心虚，只管收下便是。话说回来，如果天谣乡这些年做岔了，晚节不保，碧霄道友便是另外一番说辞了。刘蜕，要不要听听看？”

刘蜕宛如老观主已经亲临此地，赶忙正衣襟，掐诀行礼，神色肃穆，硬着头皮说道：“晚辈愿听碧霄洞主教诲。”

他倒是不想听，能不听吗？也好，就当是验证自己猜测准不准？

“也不算什么教诲。”

小陌代为传话一句，“‘就让天谣乡新旧两任宗主都来道观门口聊几句。’”

刘蜕悚然无言。

齐廷济直到这一刻，才笑着与他们解释道：“刚刚祖师堂议事，我已经卸任宗主，只保留客卿身份，由**安补缺担任宗主，邵云岩是副宗主，其余职务，也有些变动。具体情况，我就不多说了，华清恭已经是龙象剑宗的记名客卿，晏后道和田仙更是青萍剑宗的供奉，都是自己人。”

刘蜕他们大感意外，又开始道贺。

齐廷济说道：“如果不是你们刚好路过，我们已经动身赶往大骊京城，参加陈宗主的一场庆典，芒种这天，陈宗主就会正式担任大骊国师。”

饶是刘蜕都都麻木了，一行人再次道贺，必须道贺。

**安转头望向邵云岩、高爽他们，笑问道：“真是应了那句老话，来得早不如来得巧，华客卿境界够高，与我们龙象剑宗也投缘，邵宗主，高掌律，竹财神，你们几位意下如何？不如？”

高爽没有任何想法，直到现在还在想着如何说服黄陵更换身份，倒是邵云岩跟竹素心声交流几句，都觉得毫无问题，于是华清恭摇身一变，就从客卿变成了供奉。

华清恭本来是想在龙象剑宗讨要个客卿就知足，还有这等好事？

晏后道和田仙这双地仙道侣，这趟出门，本就是去青萍剑宗谱牒录名，当那记名供奉去的。整座芮城龙王堂，尤其是洪祖师所在的繁峙公主庙一脉，得知此事过后，都鼎力支持，还让晏后道促成一事，务必邀请年轻隐官做客芮城和繁峙公主庙。

谢狗对田仙这个小姑娘的印象很好，遇到事情半点不怂，想那王甲，当时整个扶摇洲都以为他是个飞升境？田仙不过是个金丹，就敢当面挑衅，等她将来跻身了上五境，还不得砍个飞升境？对脾气，有眼缘，必须找个机会，教她一两手剑术。

晏后道试探性说明情况，**安点头笑道：“没问题，我早有打算游历浩然诸洲一趟，到时候一定登门拜访，但是具体时期暂时未定。”

晏后道如释重负，笑道：“陈先生早到芮城，我们就可以早点完成堂主、洪祖师交待下来的任务，晚到，我们就可以多见几次常年闭关、不轻易现世的祖师爷们，反正都是好事。”

小陌会心一笑，这番话说得很见功力。

不过谢狗的关注点，除了“小姑娘”田仙，更多还是聂翠娥身上，亏得她是少女容貌，聂翠娥察觉到谢狗的视线，也只当貂帽少女是好奇某些山上说法之类的，并没有多想。

谢狗越看她越觉得天地造化，也有几分偏心呐。谢狗惊叹不已，哇，聂翠娥这娘们长得真好看，她站那儿，就跟一幅立轴仕女图似的，怎么看怎么赏心悦目，大饱眼福。

聂翠娥确实是天生的尤物，以至于她出门都需要施展两层障眼法，刻意减少姿色。

跟聂翠娥齐名的宋聘，当然也漂亮，不过这位女子剑仙神色冷清，眉眼疏离，背着那把佩剑“扶摇”，拒人以千里之外，宋聘便有些吃亏，不如聂翠娥这般丰腴诱人、牵动心神了。聂翠娥若是从自己这边学去那门蛊惑人心的远古神通，还了得？

如果自己传道，被她侥幸学成了，只需往人堆里一站，试想聂翠娥都不用运转任何神通术法，便可以悄然炼化他人之眼神心神，悉数转为自身大道资粮，道力可不就是嗖嗖嗖往上涨，教还是不教？

毕竟不是传授剑术那么简单，涉及到了一条远古道统的香火传承，谢狗还是要慎重几分的。

先前聂翠娥在流霞舟上边，缩手在袖，五指偷捏一道青宫山秘传法诀，想要试探一下那道琉璃镜面的坚韧程度，法诀所凝灵气化形为一尾晶莹剔透的幽绿灵蛇，倏忽窜入水中，在碧波中壮大身躯，粗如水桶的灵蛇速度快若闪电，轻轻一磕头似的，悄无声息撞在那海底剑气镜面之上，瞬间漾起圈圈涟漪，层层扩散开去，光彩绚烂，宛如一幅壁画，灵蛇只是这么一磕，甫一相触，便遭了那边剑气的反噬，灵气碧蛇砰然碎裂，镜面纤毫未损。

等到刘蜕驾驭流霞舟靠岸，聂翠娥回望一眼海上，剑气将大海斩出沟壑，两侧海水受阻于经久不散的剑气，始终未能合拢。再等到聂翠娥跟随刘蜕过了山门牌坊，御风去往祖山观景台，凭栏登高远眺，她发现剑气依然不曾消散，海中沟壑犹在，景象触目惊心。

聂翠娥只觉得匪夷所思，什么境界的剑修，能够有此浑厚道力？

当时内心惴惴，猜测莫非是齐老剑仙跟那“少年”切磋剑术？

她之前只看到海上接剑者的侧影，好像是个少年模样的剑仙，此刻他站在一位手持绿竹杖的黄帽青年修士身边，那“少年”面红耳赤，一双眼眸熠熠光彩，聆听教诲状。他们旁边还有个两颊酡红的貂帽少女，倒是有几分娇憨可爱，正在那儿蹦蹦跳跳，颠步甩手？

至于岸上递剑者，一剑比一剑剑气浩荡，导致她视野朦胧，当时所见，仿佛天地云水皆在摇晃，聂翠娥也不敢施展神通随便探究，生怕犯了山巅忌讳，不小心坏了师尊交代的事情，这趟游历就算打水漂了，届时莫说功劳，苦劳都无半点。

聂翠娥惊疑不定，难道递剑者，不是齐老剑仙，而是这位黄帽青年？

她在小心翼翼观察小陌与那貂帽少女。

谢狗也在审视这位道号满魄的大美人。

谢狗以心声问道：“小陌，你觉得聂翠娥的修道资质怎么样？”

小陌答道：“还不错。”

谢狗追问道：“那你觉得她比起狐国那个暂无道号、名叫丘卿的小姑娘，资质哪个更好？”

小陌微微皱眉，大致猜到谢狗的想法，立即否定道：“满魄道友又不是狐族，还是荆蒿的亲传弟子，你想要传授她狐族神通？这里边犯了几种山上忌讳，你自己数数看？合适吗？”

远古道士当中，曾有一位狐族共主，媚态无双，蛊惑人间，拥有两个道号，“窃钩者”和“祸水”。她在道场青丘之外，还曾在一个叫米脂的地方，也就是如今曳落河附近，聚众生事，闹出过很大的动静。小陌在明月皓彩中“醒来”之后，尤其是跟谢狗重逢于宝瓶洲，他就在奇怪一事，为何这头天狐没有重新现世，跟谢狗他们一起去见白泽。

谢狗咧嘴道：“那头骚狐狸，浪蹄子，坏婆姨，当年趁我飞升不久，就挡道拦路，想睡我哩。”

小陌疑惑道：“你们之间还有这种大道恩怨？”

谢狗揉了揉貂帽，委屈道：“可不是，当时情况凶险，可怕极了。”

小陌想了想，说道：“寻个空当，我们跟公子告个假，再告知中土文庙和白泽老爷，就说是私人恩怨，不牵涉任何外人，我们去趟蛮荒，找她一找。”

闲聊过后，就要启程赶路。

要先送董不得这拨私剑去龙象剑宗的私家仙家渡口，不着急御风，只是徒步下山。

谢狗的仿冒三山符，总要观想三山才能祭出，海上岛屿间往往相距遥远，撑不起一场远游，期间很容易出纰漏，轻则迷路，剑修们跌落海中，变成落汤鸡，重则魂魄受损，受那水祸灾殃的冲击。万一有几个路痴，直接跑去桐叶洲，或是拐到北俱芦洲，耽误了庆典，算哪门子事嘛。

刚好刘蜕送来一艘流霞舟，真是瞌睡了就有人送枕头来。

“悠然神游千载，存想万山壮哉。”

下山路中，貂帽少女抬起胳膊，双指并拢，用那刚刚从市井坊间草台班子学来的戏腔，与旁人说那三山符的品相不俗，先前在飞升城台阶上，还有离开飞升城之前，两场包袱斋，一手交钱一手交货，清清爽爽，谢狗卖了“一些”三山符给那当刑官的齐狩，还剩下两摞，她自认做买卖还是老道的，若是一口气出货太多，就显得没那么价值连城。

谢狗双指摇晃，娓娓道来，“故而此符名为悠哉符，是早年一位功高德满的奇人异士，偶然道上相逢，他见我学道心坚，反复考验，终于愿意将这道上仙符箓传授下来，临别之际，神人反复叮咛，让我将此符发扬光大，不可妄用此符于歪门邪道，务必行正道，积累善功……”

小陌听得头疼，除了符箓是假冒的，她也没一句话是真的。

仔细问过一些符箓的使用之法、功效，华清恭和聂翠娥却是十分动心，刘蜕更是心动不已，结果他一问价格，竟然才是一颗谷雨钱，刘蜕便开始犹豫起来，如此廉价，难道有坑？

若是那“小陌”卖符，刘蜕二话不说便包圆了，这“谢狗”如此使劲吆喝，刘蜕只觉得有诈。

齐廷济随口笑问道：“要不要喊上谢松花、司徒积玉他们一起参加典礼？”

**安摇摇头，“大家都很忙，没必要跨洲远游，光是赶路就不轻松。”

宁姚说道：“其实可以好好聚一次，刚好齐城主，小陌还有狗子他们都在，不光是那拨孩子，还有竹酒他们几个，许多练剑难题，可以一并问了，机会难得。说不定偶然一两句话，就要好过他们不得其法的埋头练剑数年光阴。”

小陌点头附议，“公子，还是山主夫人考虑更周全些。”

谢狗小鸡啄米，“我传授剑术，可是绝顶好手！大师傅，总把头，绝非浪得虚名。”

**安摇头说道：“参加此次京城庆典就算了，还是等下次三宗共同议事再说吧。”

宁姚点点头。

自从那场问剑过后，梅澹荡就打定主意要纠缠小陌先生了。

先前切磋，小陌递出的第一剑，是将境界压在仙人境圆满，第二剑也才是飞升。

而且还是小陌第一剑掂量过梅澹荡的仙人境底蕴，收手颇多了。

梅澹荡就已经完全接不住，小陌也懒得继续递出第三剑，见什么十四境的大道风光，拿命见？

当时等到梅澹荡返回观景台，就一直待在小陌先生身边不肯挪步。小陌直言不讳，说他底子不错，就是岔路太多，说了一连串需要调整方向的细节。与人传道说剑之时，小陌气势浑然一变，与道气剑意皆无关，剑修论剑，岂可儿戏。

谢狗也在一旁随便补了几句“金玉良言”，梅澹荡言下有悟，心情激荡不已。

**安听了几耳朵，听不太懂，或者听得懂却做不到，小陌谢狗他们随便一个浅显道理，便要牵扯到剑气流转、升降、回旋数十座气府的灵气调配等细致学问，况且剑气的快慢、粗浅，都要因人而异、因地而异。看那宁姚和陆芝，她们都能一起聊几句，给出不同的见解。

梅大剑仙也是个没眼力劲的，还问隐官有无高见。**安面带微笑，咬紧后牙槽，说没有。

谢狗却是秘密通风报信，说梅澹荡内心愈发觉得隐官大人高深莫测了。**安微笑点头，有见地。

对于这拨飞升城的崭新私剑，该提醒的，大方向也好，细节也罢，在飞升城和龙象剑宗祖师堂两个地方，都已经仔细提醒过了，**安没有更多的叮嘱，只是让他们单独在外，小心再小心，不可急功近利，他**安这边也好，飞升城也罢，都没有任何考核的意味，你们就只当是一场随缘而走的红尘历练即可，碰到过不去的难关，实在扎手的点子，什么都别想，就记得一句话，不要自己一味扛事，大可以喊帮手围殴他。

将他们一路送到了名为“清凉地”的仙家渡口。今天晚些时候，就会有两艘跨洲渡船先后路过此地，分别去往扶摇洲和中土神洲，董不得不用选址，只需要单独御剑去往雨龙宗即可。

方才宁姚跟陆芝，与董不得聊了些什么，不得而知。

刘蜕运转神通，先将那艘流霞舟搬来此地，齐廷济他们一起登船。

刘蜕本就想要去宝瓶洲游览一番，华清恭也没有理由顺路都不去，聂翠娥陪着自己走了半座扶摇洲，华清恭总不能到了南婆娑洲，就不管她了，刚好华清恭也想去宝瓶洲的大骊王朝看看。再说了，披云山就是年轻隐官那座落魄山的隔壁邻居，魏神君的夜游宴，如今在浩然山上，谁人不知，哪个不晓？

此夜若无月，今年虚过秋。讲的是一年中秋佳节，岂能不看团圆月。同样的道理，到了宝瓶洲，总要逛一逛昔年的骊珠洞天，以及看过号称浩然第一夜游宴的披云山，才算不虚此行。

华清恭祖籍果州，她家族祖上，是出过一位飞升境大修士的，还是一位功德圆满的女道士，按照文庙正统的史书记载，一句“果州女道士华灵孚于佑圣宫画符化虹白日上升”，确凿无疑。可惜两千年以来家族子弟，无一人未能继承道法衣钵，研习符箓大道。华清恭便随身携带有一座破碎洞天作为道场，名为“水殿”，便是这位女祖师昔年证道的上升地。

重新登船，华清恭便在她那间屋内，打开了水殿禁制，将这座珍贵异常的道场显露出来，除了聂翠娥他们几个，还邀请一口一个“华姐姐”的貂帽少女一起来此相聚，一座水殿凉亭附近，水运沛然，灵气浓郁，有那一尾尾以符箓画就的金色游鱼悬空游曳，轻轻环绕亭柱，摇头摆尾，荷花朵朵、荷叶田田如立水中……他们宛如置身于一座海底水精宫内。

谢狗双手叉腰，站在亭外。

一副楹联，梳头叩齿叉手洗脚长生事，种花读书耕田织布太平人。匾额是那“见风月来”。

**安没有着急登上流霞舟，只是带着范大澈与董不得他们多聊几句。

跟他们约好，在某洲选好了落脚点，就去一趟大骊王朝京城的国师府，一枚养剑葫，一笔神仙钱，是他们作为大骊刑部秘密供奉的“俸禄”，到时候养剑葫自己留着，至于那笔神仙钱，可以用来购买大骊国库内的法宝灵器，他**安会事先跟刑部管事的侍郎赵繇通气，这家伙去过飞升城，自己人。他们俩私底下标好价格，你们各凭眼缘和炼剑所需，从中选取……这件事是需要在大骊小朝会走流程、有个过场且一定会被记录在册的，所以不好太过明目张胆，你们理解一二……若有额外心仪的物件，只管开口，不用计较是否价廉物美，就由他这个国师来掏腰包垫付。

范大澈突然说道：“隐官大人，我可不可以改变主意，也去某洲历练一遭？”

**安笑道：“好事。”

范大澈就是这般性格，下了决心又有些犹豫不决。

**安气笑道：“上了桌你不请客敬酒，我便不会喝酒了？”

一位女子剑修笑眯眯道：“隐官大人，我如果与你心声言语几句，宁姚听得见吗？”

**安如临大敌。这跟宁姚听不听得见关系不大啊。这位龙门境女子剑修却是不管不顾，神色如常，语气平静，先说了个昔年好友的名字，再说她朋友经常光顾酒铺，如何如何。

**安沉默片刻，最后说道：“浩然天下，终究不是剑气长城，红尘滚滚，花繁柳密，富贵荣华，名利枷锁，此间好与不好，你们肯定都会切身领略一番的，也不必太过忌惮，只是一味退避，热闹场中走着便是，只希望你们时常回头看一看来时路，偶尔转念想一想何谓纯粹剑修，相信诸位一定都会有所收获的。山水迢迢，万千珍重，后会有期。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。