第一千一百六十八章 台阶上的他们

（剑来动画已经在腾讯视频开播了，有空的话可以去瞅一眼……）

碧波万里，夜航船如一叶飘萍，星空璀璨，宛如世间最美的藻井。

快哉风。

他们来到那座接连两座高楼的空中廊桥，陈平安既然是灵犀城的代城主，便有诸多便利，解开一城一船的两重山水禁制，视野中，静谧中更显壮阔的海天景象一览无余。

小陌这次递剑，并没有出现预料之中的波折，异常顺利。意料之外，却在情理之中。

几座天下，能够对那条剑光拦上一拦的，至少得是坐镇道场的飞升境修士起步。

此外老十四，之祠登天，白也转世，像碧霄洞主这样的，在那条剑光游历青冥天下之时，更是直接在一轮明月皓彩中现出一尊巍峨法相，老道士倒要看看，有谁不长眼，胆敢阻碍剑光。

浩然不拦，蛮荒不挡，西方佛国那边也顺遂，偏偏就贫道落脚的青冥天下闹出幺蛾子？

若说那拨或隐或显的新十四，大多忙于稳固道基，极为珍惜这份来之不易的道行，根本不愿节外生枝，作任何意气之争，或是如雅相姚清这般另有所求，剑光转瞬即逝，与他们何干？

再者，先前天象异变，闹出那么大的动静，就算是飞升境，只要会点观星占卜、推衍术算的，或是稍微有点养气功夫的，都不会轻举妄动。紫薇垣动，北斗注死，那九条垂落人间的凌厉剑光，去得蛮荒天下某地，赌那牵引天象的出剑者是强弩之末，无力二次递剑？既然不是起了大道之争，犯不着，何必赌。

这种“开场白”，不常见的。那就由着后续那道也不伤人的剑光自由游历人间便是。

既然如此，谁敢争锋？

崔东山将两只袖子挂在栏杆上，笑道：“萧愻没有手痒痒，我是比较意外的。”

谢狗讥笑道：“拦？喜欢拦是吧，那就是结为死仇的私仇了，不管是万年之前的习俗，还是如今蛮荒的规矩，到时候小陌跟我去蛮荒找她一趟，白老爷肯定不会多管闲事的。”

貂帽少女额头使劲一撞栏杆，恼火万分，闷闷道：“果然不是十四境，说话就是不硬气！”

陈平安在以心声与刘羡阳讨论一事，先与他说了那座新山巅的“新订天条”和大道运转规矩，说等自己回到了扶摇麓道场，肯定需要闭关，可能需要刘羡阳指点一番那门剑术，始终不得要领，进展缓慢，差了太多的神意。

刘羡阳趴在栏杆上，抬起一只手，指指点点，懒洋洋道：“我来啊。哪里需要这么麻烦，你只需要将那些人物画卷交给我，我让那拨蛮荒得了最强二字的天才武夫，怎么死都不知道的。”

陈平安说道：“暂时还不能打草惊蛇，将来我会去一趟蛮荒战场，要保证瞬杀，悉数暴毙。”

未来某处蛮荒战场，承载妖族真名的，飞升境之下，一一点杀！

在吾是东道主的那座山巅，露过面的，武道低于山巅境，皆死！

陈平安补充一句，“粗略估算了一下，我得是飞升境，同时跻身武道神到一层。之前还有些信心，总觉得自己步步稳当，最快最慢都心里有数的，现在……”

听着陈平安一连串的小镇方言，刘羡阳点点头，“等你闭关了，再飞剑传信，天纵奇才的刘剑仙跑一趟扶摇麓，好好教一教勤能补拙的陈山主。”

陈平安双手笼袖，笑呵呵道：“可以的，厉害的。”

刘羡阳转头问道：“小陌先生，想不想来我宗门的祖师堂拥有一把交椅，就一句话的小事！”

得了自家公子的眼神示意，小陌立即摇头道：“刘宗主好意心领，只是我身为公子的死士，不宜分心。”

刘羡阳看也不看陈平安，抬起胳膊，手背直接拍在后者脑门上，疑惑道：“完全不用分心啊，那把椅子一直空着就是了，我就是拿来镇场子吓唬人的，十四境剑修，在我那宗门里边当个一般供奉，传出去，多气派，更显得刘大剑仙高深莫测。”

小陌只得以心声解释一句，“我在山上听说了一些不知真假的故事，是说我家公子跟你师父的，所以还是算了吧。”

刘羡阳一肘敲在身旁陈平安肩头，貂帽少女双手叉腰，打抱不平一句，“刘大哥，你再这样对咱们山主动手动脚，我可就要不念兄妹情谊，大义灭亲了啊！”

刘羡阳伸手一拍貂帽，“反了你，怎么跟比亲哥还亲的刘大哥说话。”

姜赦突然以心声问道：“陈平安，别处走走？”

陈平安点点头。

走出虹桥，下了高楼，去往街道，姜赦笑道：“裴钱的武学资质，比你要好。”

陈平安双手笼袖，直接回了一句，“关你屁事。”

姜赦自顾自说道：“不说裴钱比你年纪小，学拳更晚，也不说她是我的女儿，是你徒弟，也不说什么如今你们师徒双方都在止境一层，她比你略高几分……”

陈平安说道：“那你就别说了。”

姜赦气笑道：“姓陈的，我的脾气耐心也是有个限度的。”

陈平安说道：“见我碍眼，嫌我说话难听，就别去宝瓶洲。不如我现在就下船，给你腾地方？”

姜赦想起自己道侣跟那老秀才的言语，拗着性子，继续先前的话题，“我就只是以过来人的前辈身份，看待两位止境武夫的年轻晚辈，评价几句，你爱听不听。”

“裴钱过了‘人随拳走’这一关，后边就挡不住她了，神到是必然。只说看似随随便便的走路一事，裴钱在走桩，你也是时刻打磨拳意的路数，师徒师徒，有样学样，不是白说的，但是裴钱的气象要比你更大，她每次一口纯粹真气的运转，都是人身天地之内雨旱、昼夜、节气的大变化，这才是真正的‘吾身吾神吾天地’，你就差了好多意思，换成修道说法，你就是只在术上求，求到了极致，又如何，仍然远道一毫厘，近道，终究只是近道。毫厘之差，就有了天地之别，青天黄土无法以道接壤，清是清，浊是浊，强行打成混沌一片的境界，便是假象，如何开窍，如天开眼？开眼之后如何保证不是昙花一现的光景？”

“你小子不要觉得身内天地，犹存一条火龙，便志得意满，心存侥幸，接下来才是你武道的真正关隘所在，小子，莫要让此等艰辛而得的一线生机，那就太可惜了。”

说了半天，姜赦奇怪万分，身边这厮竟然没还嘴半句？砒霜吃完了，没存货啦？

“我知道好赖。”

陈平安没好气道：“混账货色偶尔也能说几句良心话。”

姜赦一时语噎。

廊桥那边，谢狗小声问道：“他们俩不会一言不合就又干一架吧？”

姜尚真笑道：“怕什么，我们人多势众……”

“我怕山主把他打死啊。”

谢狗连忙改口一句，“哦不对，是打活过来。”

五言以心声道：“白景！说好了不许添油加醋的！”

谢狗尾调上扬唉了一声，“我是个娘们，又是漂亮女子，说话一贯不作数的。”

刘羡阳笑呵呵道：“别担心了，陈平安这家伙做事情还是很有分寸的。他女人缘比我好些，长辈缘比我差些，当然这只是跟我比，其实也很不错了。”

长辈缘，不是天上掉下来的。

宋雨烧喜欢那个自称是大骊龙泉郡人氏的外乡少年，一根筋，犟，认死理。年纪轻轻，倒是老江湖的做派。所以才有了那句“火锅就酒，天下我有”。又比如裁玉山竹枝派的白伯，既欣赏年轻知客“陈旧”的跳脱活泼，性格开朗，也欣赏年轻人的做事认真，有一股韧性，所以才会想要收他为徒，却不拦着年轻人去外边闯荡江湖，只是竭尽全力为“陈旧”安排一条退路，至今老人还想着何时能够喝上这小子的喜酒，早早备好了份子钱，约好了，坐主桌！

至于十万大山的老瞎子，大概是觉得年轻人行万里路读万卷书，辛辛苦苦，同样没有炼出个本命字？老大剑仙说话好不好听？牛脾气的碧霄洞主记不记仇？玄都观里边的那些杂役道士，会觉得孙道长只是一位游戏红尘的世外高人？

就像陈平安自己所说的，那些长辈真正看中的，大概是他们年轻时候的某个自己。

有些人，心里边永远住着一个少年，明天就要出门走江湖了，后天一定可以扬名立万。

有些人，心里边永远藏着一个孩子，并不胆怯，也不懵懂，只是认为江湖没什么好的。

同理，陈平安在赵树下，宁吉，邓剑枰他们身上，也看到了自己的影子。

陈平安说道：“慢慢来就是了。”

姜赦说道：“天下大势由得你说了算？”

陈平安说道：“那我有啥法子，饭总是要一口一口吃的。为人处世，眼见着的，不是大事，就是小事。不妨把大事当小事看，将小事作大事想。‘不妨’换成‘只能’也行。”

徐徐见功，久而久之，哪天不是今日无事小神仙的好时节。

昨日风波，今天还行，明天更好，后天大概就会杨柳依依，春暖花开了吧。

“换成任何一个不到半百道龄的年轻人，故作老气横秋，与我说这种空头白话的大道理，你小子，亲身经历不少，亲眼见过些场面，借事说理，勉强有几分底气。”

伸手挡在耳边，一直在偷听那边的对话，谢狗胳膊肘从不往外拐，啧啧道：“同样岁数，差不多的道龄，估计姜赦还在被人打得满地爬嗷嗷叫呢，好了伤疤忘了疼，全当没发生过。”

五言掩嘴而笑，此话不假。

宁姚带着裴钱重返夜航船，一起现身廊桥。

看得出来，裴钱心情好了许多。她却仍是不看街上的姜赦，却与妇人对视一眼。

妇人霎时间便泪流满面。

一眼等了万年，此间境遇，妇人也不好受。

她却不敢说半个字，怕吃了太多苦的女儿，觉得自己是在诉苦。

街上的魁梧男人，犹豫了一下，退回拐角的巷弄，随便坐在一间铺子门口台阶上。

陈平安背靠墙壁，也没说什么。

————

汝州山上仙师第一人，道号“绿萍”的朱某人本在闭关，需要潜心钻研一张从遗迹中偶然而得的大符，要说破境合道一事，短时间内依旧不敢奢望，结果被搅得心神不宁，只好离开洞府，看看究竟，出门一瞧，那天象，不看不知道，一看吓一跳，先是紫薇垣内如有天帝居中现身，紧接着是北斗七显二隐，先后有九道剑光直落人间，好似下旨申饬人间。

朱某人开始还很用心掐指算，竭尽道力推衍天机……罢了罢了，手指都快冒烟了，使劲抖了抖手腕，从袖中捻出一把折扇，轻轻敲打掌心，朱某人思量片刻，身形化虹，风驰电掣，御风直奔鸦山。

鸦山不是仙府，没有护山大阵一说，朱某人身形飘落在地，劈头盖脸就是一句，“过门槛了？”

林江仙笑着打趣一句道：“鼻子灵，闻着腥味了？”

朱某人说道：“林师，问你话呢。”

林江仙点头道：“破境了。”

“可喜可贺。”

朱某人抱拳使劲摇晃几下，幽幽叹息一声，“就是可怜人间，要手忙脚乱了。”

林江仙不置一词。

朱某人以心声说道：“‘我们’的那位木主，我是不是已经见过了？”

林江仙说道：“就是幽州琵琶峰的古艳歌。”

朱某人抽出折扇，一拍额头，“就知道！”

就知道你是，就知道她是！

准确来说，古艳歌，当然只是“她”行走人间的一副皮囊。

古艳歌，幽州人氏，青冥天下最新十大宗师之一。

扎一条麻花辫，挂在身前，风景绝美，如双峰对峙间有一条江河流过。

她前不久才来过鸦山，演武一场，当初还是朱某人亲自带她上山的。

朱某人问道：“她已经能够自由行走天下了？”

林江仙说道：“貌似道祖以前也没怎么管她，大概是有个口头约定吧，具体内容不好猜测。只是我刚到青冥天下那会儿，提剑登门，郑重其事找她聊过一次。跟她也有了君子之约，只要我不点头，她就不可以离开洞天在幽州随便乱逛。后来我见时机成熟了，就让戚花间递了句话给她。”

朱某人问道：“我若是单独对上……她们？”

林江仙说道：“还是不太够看。”

朱某人自嘲道：“我本以为自己境界够高了，孙观主是雷打不动的天下第五，朱某人是板上钉钉的天下第十一，即便这个名次，水分很大，可不管怎么说，真心不低了。”

林江仙说了句奇怪言语，“一个人并不能控制影子的长短。”

朱某人喟然长叹道：“然也，的确跟贫富穷达没有关系。”

朱某人自怨自艾起来，“难怪难怪，都对上了。怨不得你不事先提醒半句，是我自己鬼迷心窍，被美色蒙蔽了双眼。”

古艳歌祖上都是仵作，喜欢去沙场观摩战阵厮杀，擅长内观法，对人身经脉极有研究。

朱某人突然说道：“林师？我们？”

林江仙笑道：“难道不是朋友吗？”

与强者相处观其道，和弱者同行护其道，与同道论道。

大夜弥天又如何，酒满杯深，呼朋唤友，搓一顿宵夜。

————

夜航船靠岸宝瓶洲，西岳地界的神君佟文畅，神号大纛。

天蒙蒙亮，一座不起眼的土地庙外头，正坐在台阶上吧唧嘴抽旱烟的老人，麻衣草鞋。

蹲在一旁的土地公，反复询问昨夜天上的星象到底咋回事，抽旱烟的沉默老人，被烦的不行，就说你一个土地爷，管天上的事做啥子，想上天啊。

那土地公气得吹胡子瞪眼睛，“佟老儿，你说话再这么损，小心我明早就搬去北岳，看以后还有没有人陪你唠嗑！”

供奉金身神像的西岳主殿那边香火鼎盛，佟文畅就经常来这边散散心，谁陪谁唠嗑不好说。

佟文畅淡然道：“搬去北岳？你有钱么你，那点家底，喝得起几次夜游宴。”

土地公悻悻然，“那你借我点。”

佟文畅懒得搭腔，只是瞥了眼西边海岸，说道：“你立即去庙里避一避。”

土地公伸长脖子，顺着佟老儿的视线望去，“谁啊？砸场子的？不能够吧。”

佟文畅说道：“大骊国师一行人。”

土地公一脸震惊道：“崔国师？！”

佟文畅说道：“是崔国师的小师弟，由陈平安继任大骊下任国师了，这件事，朝廷那边一直瞒着外界，只有极少数晓得，你听过就算，别外传，出了纰漏，就是皇帝陛下龙颜震怒，我担待不起，说不得还要落个管教不严、驭下无方的罪责，到时候借你点盘缠，卷铺盖去披云山讨口饭吃？”

土地公怯生生道：“让我见一见新任国师也好啊，乖乖躲在你身后，闷不吭声便是了。”

镜花水月，山水邸报，

佟文畅挥了挥烟杆，说道：“赶紧回，也别想着趁机偷瞄几眼，大骊国师就是大骊国师。”

土地公见佟文畅神色凝重，也不敢造次，立即施展缩地神通，回了祠庙金身神像里边，绝不敢擅自窥探外边的动静，佟老儿是一个极没有官气的山君，那么当他反复提及“国师”一词，在山水官场浸淫多年的土地公，心里便敞亮了，佟老儿极为认可陈剑仙继任大骊国师一事。

一道道身影落在此处，莫名其妙多出这么一大帮子人，闹哄哄的，佟文畅收起旱烟杆，缓缓起身，问道：“国师，这几位是？”

不等陈平安答话，姜赦冷笑道：“武把式，会点花拳绣腿。跑江湖的小卒子，没有道号。侥幸跟姜老宗主是一个姓氏，我这种乡野粗汉不懂礼数，神君地位尊崇，别见怪。”

话说还挺冲。

佟文畅笑了笑，手攥老旧烟杆，拱手抱拳，“西岳佟文畅，见过姜道友，幸会。”

姜赦无动于衷。

妇人立即扯了一下袖子，姜赦依旧板着脸，妇人不依不饶，又扯了一下。姜赦只得不情不愿抱拳还礼，“给你脸了。”

佟文畅不以为意。山上脾气古怪的人多了去，计较不过来。何况他自己不就是？

谢狗伸手挡在嘴边，拆台道：“五言，你男人闷了这么些年，攒下好多脸皮，这里给一点，那里给一点的，够不够分发啊，真当是咱们落魄山右护法的瓜子么。”

五言打趣道：“脸皮不够，早年给某人拎着甩，脸上不就早开花了？”

谢狗恍然道：“难怪难怪。倒是跟咱们山主在某地，有那异曲同工之妙。”

姜赦眼皮子微颤。

陈平安一笑置之。

————

北俱芦洲骸骨滩，鬼蜮谷的羊肠宫，地处偏远，是捉妖大仙的道场，以前稍显寒酸的三进院落，去年好不容易扩建为五进，当时一贯老道模样示人的宫主，翻了黄历，选了个黄道吉日，使唤几个小的，在门口放了几串爆竹。与那些山上道友，发了好些烫金请帖，都没人来道贺，本想靠这个挣回点本钱的盘算，还是落了空。以前鬼蜮谷，乱归乱，却也不全是钻钱眼里的。如今世风日下，人心不古呐。

日上三竿的时分，蓄山羊胡的捉妖大仙双手负后，他化名卓成仙，至于妖族本命真名，前些年在披麻宗录了档的，在这一亩三分地，还是喜欢尊称他一声老仙。

缓缓踱步到羊肠宫门口，门外俩傻子一个杵着不动，怀抱一杆木枪，跟钉子似的，一个躺地上享福，双手作枕头，翘起二郎腿，用荤话唱着小曲儿。这位自号捉妖大仙的老宫主，瞧见这份年景，顿时气不打一处来，一个蠢，一个油，就没一个是有出息的！羊肠宫如今拢共十来个所谓的常驻道士，尽是些出工不出力的惫懒货色，不过话说回来，它们若有大好前程，就不必来羊肠宫混日子了。

名义上的弟子，就门口这俩废物，以前莫名其妙死了个，后来补了一个，对当年的鬼蜮谷而言，是再正常不过的小事。一身道袍两撇胡须的老仙站在门槛里边，没有出声，压了压火气，幽居道士，这点修养还是有的，不管怎么说，自家羊肠宫的境遇，比起积霄山和铜官山，还有那位避暑娘娘的剥落山，以及那些一个个遇劫而灭、身死道消的道友们，到底还是要好些，比上不足比下有余，自己好歹还有个稳当的地盘。

那个躺地上晒太阳的高大精怪，懒洋洋道：“师兄，咱们羊肠宫是一窝的精怪，师父偏要取个捉妖大仙的道号，咋想的，贼喊捉贼么？要我看啊，羊肠宫香火这么差，估计就是师父的道号取岔了。”

一旁瘦竹竿似的师兄，始终腰杆笔直站在原地，慌慌张张说道：“师弟，别这么说师尊他老人家。”

以前自己是师弟，如今成了师兄，不过躺地上那位也从不把他当师兄就是了。

那师弟悠哉悠哉晃着腿，嗤笑道：“咱们这羊肠宫啊，真是王小二过年一年不如一年。”

老仙轻轻咳嗽一声，迈步跨过门槛，眯着眼睛，双指捻动胡须，文绉绉一句，“有无发现可疑人物，鬼祟窥探吾家道场？”

那个当师弟的高大精怪，一个鲤鱼打挺，脚尖一挑地上木枪，攥在手中，脸不红心不跳，“师尊，是师兄的主意，他说咱们羊肠宫是清净修道的好地方，反正客人不多，不如师兄弟轮着休息，不会耽误事。”

比一根木枪好不到哪里去的瘦小鼠精欲言又止，仍然没说什么。只是想起师尊的问话，老老实实回答一句，“启禀师尊，弟子看门不敢懈怠，今日门口这边并无任何可疑人事。”

老仙都懒得正眼瞧那两根杆子，冷笑道：“就他有这脑子想出偷懒的法子？真有倒好，为师就该去大殿那边烧高香了。”

高大精怪点头哈腰道：“师尊法眼。”

瘦小鼠精默不作声。

老仙站在台阶上，愁眉不展，喃喃自语，“风雨欲来啊。”

思量片刻，老仙叹了口气，“总归是兵来将挡水来土掩。”

原来前些年，财大气粗的肤腻城，便相中了羊肠宫这块风水宝地，想要开辟为别院，再开山建造一座仙家渡口。捉妖大仙其实嘴上说此事休提，绝无可能售出这处祖业，可不过是抬价的手段罢了，并非没有动心，归根结底，还是价格没谈拢，对方开的价，距离老宫主的预期，毕竟差了七八颗谷雨钱，那可是谷雨钱！

没了高承坐镇，当那与披麻宗掰手腕的主心骨，披麻宗便完全没有了对手，鬼蜮谷就彻底变了天。

所幸披麻宗没有对它们斩尽杀绝，除了一些生性嗜杀的穷凶极恶之辈，其余的，都能活。至于怎么活，就各凭本事了。

竺泉那凶悍婆姨，她总算不当宗主了，据说前不久远游别洲去了，可喜可贺，普天同庆。

大大小小的城池山头、门派道场，如今鬼蜮谷地界，还有四五十个，不过寄人篱下，都得夹着尾巴做人，再不能由着性子快活了。倒是有一些个生财有道的，反而比以前油水更多，比如范云萝的那座肤腻城，如今就蒸蒸日上，愈发阔气了。遥想当年，各类酒宴，范云萝瞧见自己，都要毕恭毕敬称呼一声捉妖仙长或是老宫主，现在肤腻城随便一个打杂货色，都敢咋咋呼呼，指名道姓称呼自己了。

老宫主一手捻着山羊胡须，一手拍了拍肚子，神色惆怅道：“在这温吞吞的太平世道，一肚子兵法韬略，悉数派不上用场，惜哉悲哉，英雄无用武之地。”

小鼠精难得识趣，赶忙重重叹了口气。

老宫主没好气道：“戏过了。”

小鼠精赧颜而笑。

老仙如今每每想起一事便揪心不已，他有一间密室，密道的入口，就在羊肠宫正殿香案之下。只不过压箱底的宝贝，却不是什么仙家法宝，而是一些兵书。当年不比如今，鬼蜮谷想要搜集外边随处可见的书籍，其实并不容易，多是一些遗迹遗物。别家炼气士弃若敝屣，却被捉妖大仙珍如至宝。

连书都偷，连书都偷啊，一个外乡人，猪油蒙心，丧心病狂，真是个挨千刀的家伙啊。不当个人！

本来就不富裕，被那贼子这么打了一次秋风，就更雪上加霜了，这让捉妖大仙彻底心灰意冷，什么什么招兵买马，积攒甲胄兵械，有朝一日定会麾下猛将如云，如臂指使……全都没戏了。

斜瞥了眼小鼠精，老仙习惯性骂了几句，后者也只是挠头笑着，不敢还嘴。

捉妖大仙早就晓得这个不成材的徒弟，常去奈何关集市那边晃荡。

在羊肠宫地界之外的无主之地，搜集一些山货药材、玉石，忙活三五个月不等，才能装满一箩筐，就动身去集市卖了换钱。起先每次往返，约莫能挣两三颗雪花钱，它从不敢私藏，挣了点钱回来，就算添补羊肠宫的香油钱，说是孝敬师父。

那会儿鬼蜮谷里边乱哄哄的，各方势力却都不敢造次，生怕哪里犯了条例，就被披麻宗修士给斩妖除魔了去。所以谁都行事规矩得很，羊肠宫附近地界，确实还是很清静的，可等到形势渐渐稳定下来，纷纷花心思走门路，争抢和圈定地盘，总之就是大鱼吃小鱼小鱼吃虾米，只不过不在台面上打打杀杀罢了，暗地里的手段，层出不穷，花样百出。像羊肠宫这种只能吃泥巴的，就只能守着一亩三分地，那么它的那桩小买卖，跟着行情就差了，半年光景才能去趟集市。羊肠宫再穷得揭不开锅，作为师父的捉妖大仙，也还是瞧不上那仨瓜俩枣的……碎银子，本大仙是修行中人，要那几钱碎银子作甚，臊得慌！笨徒弟不私藏雪花钱就行了。

它做梦都想有一天，兜里揣好些偷偷攒下来的银子，一路沿着摇曳河往北走，在那书坊林立的郡县城市，买书！再回家看书！

它晒着和煦的日头，偷偷憧憬着与那位陈剑仙的下次重逢。

————

一行人到了落魄山门口。

万年之前一直漂泊不定的小陌，此刻只是一个感觉，到家了。

记得在那灵犀城庭院内，自己接住那条剑光之后。

当小陌回首望去。

屋门口那边的台阶，从左到右，剑修们并排而坐。

崔东山身体后仰倒去，双肘撑地，笑容灿烂。姜尚真轻轻点头。

坐在最中间的谢狗咧嘴笑着。

刘羡阳高高竖起大拇指。陈平安轻轻抚掌而笑，神色温柔。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。