第一千二百零一章 也姓陈

人生就像一场拼桌吃饭，不断有人来有人走，有人在桌上吃好的，有人一直吃苦。有人吃饱就还不走，有人一直眼巴巴看着，有人甚至都没有凳子坐，只能端碗站在桌旁吃饭，有人端着个大空碗挨饿，有人拿着小碗却能一直添饭。人们在这张桌上，有粉墨登场，有开场白，有退场诗，有吃撑了的，有饿死的，有醉倒了的，有一言不发就走了的。

梁爽带着臭椿道人和道童黄裳，离开了这座宅子，先前热热闹闹的院子，又变成了只有高冕和刘老成这对老朋友。

喝酒不怕同桌有俗人，从来最怕有外人。

既然没了外人，高冕就打开天窗说亮话了，说道：“只要你能够赶紧证道飞升，就啥事都没有了，所有问题都会迎刃而解，一切隐患都会自行消弭。陈平安是隐官，你是我多年的老友，我谁都不偏帮，只说事实，打铁还需自身硬，刘老成若是成了飞升境，大骊王朝和玉圭宗，都要敬你几分。”

刘老成差点就要蹦出一句他娘的，闷了口酒，憋屈道：“是我不想飞升吗？”

玉璞境之前，刘老成破境速度不算太快，但是层层境界，足够扎实，跻身上五境其实没几年功夫，就已经是仙人，足够快了。

高冕哈哈大笑，好朋友嘛，本就是拿来逗乐解闷的。人生在世有太多事情本就是没什么可说可讲的，大概这就是真正的无聊。

高冕抹了把脸，收了收笑意，抬起头，似乎想起一个地方的一些人，自言自语道：“我比你境界低，但是我最知道‘天资’这东西到底是个啥。”

“修道一事，天赋好，就是登山快，很快，快到一路飞奔到半山腰，身边就没有瞧见过几张熟脸，全都在身后边吃你的屁了。”

“只要天赋足够好，半山腰再往上走的修道光景，依旧如此，大概只有等到你临近山巅，才逐渐发现不对劲，周围皆是强敌，哪个不是惊才绝艳的人物，直到这一刻，才发现自身天赋这玩意儿，好像有点不够看了。”

听到这里，刘老成开口说道：“归根结底，还是我们的天资不够好，不是真正的拔尖。”

高冕说道：“臭椿道人便是如此，经年累月，在玉璞境停滞不前，死活破不开瓶颈，久而久之，他从几乎绝望变成彻底绝望，剑气长城的本土剑修，对于‘仙人’都是有执念的，臭椿道人尤其是，他就想着走一趟浩然天下，没有家乡的那份大道压制，一副道身是不是就可以骤然一轻？打破藩篱，跻身仙人？此心一起，便如洪水决堤，一发不可收拾，于是剑气长城就少了个剑修，浩然天下就多出了个臭椿道人。”

“曾经有个山下的朋友，四十多岁才开始烧造瓷器，他年轻时候下地插秧，身上是可以不沾一点泥的。农忙闲暇时候，有事没事就坐在田埂上边，随手捏造些小动物，栩栩如生，宛如活物。到了五十岁，他就已经是行当里边的这个了……”

高冕顿了顿，竖起大拇指，“这就叫真正的天赋。”

刘老成便想到一个人，可惜了李抟景。

高冕神色惆怅道：“昔年在倒悬山，信誓旦旦告诉自己，只要跻身了仙人，就返回家乡杀妖。结果这么多年过去了，还是个用化名骗自己的玉璞。”

刘老成说道：“天大地大活着最大，贪生怕死，可以理解。”

高冕提了提酒杯，气笑道：“跟你聊天，就像陪你一起喝马尿。”

刘老成如今的处境很微妙，上宗那边没有过硬的靠山，姜尚真也从没有把他当自己人。由于上下宗分在两洲，刘老成手上的真境宗，就像藩镇割据。虽说真境宗位于大骊王朝境内，前不久还多出了一位朝廷封正的湖君，真境宗这些年在山上的“开疆拓土”，略显迟缓，但是真要算账，上宗也挑不出刘老成什么大的毛病。

约莫是刘老成的出身，实在是很难让玉圭宗真正放心，天下野修多如牛毛，但是书简湖的野修，却是一块响当当的金字招牌。

况且刘老成还是书简湖野修的头把交椅。

玉圭宗的神篆峰祖师堂议事，是很有传统的，姜尚真已经跑得远远的了，总要找个人骂上一骂，刘老成就成了“补缺”之人，这些年有不少的闲言碎语，比如坐过真境宗头把交椅的，姜尚真，韦滢，都升任过上宗的一把手，按照这个传统，玉圭宗下任宗主，莫非就是刘老成？比这更加阴阳怪气的话，其实还有很多。毕竟刘老成在玉圭宗那边，也还是有几个“新朋友”的，暗中可以帮忙通风报信。

刘老成已经是下宗的宗主，再往上，就那么几个数得着的座位，升任上宗的掌律祖师，可能吗？玉圭宗还要不要山上的风评了？

高冕放下酒杯，说道：“我去逛一下琉璃厂，看看能不能买着几本正经书，明天就走，你就别管我了，找谁喝酒谈事都随意。”

刘老成点点头，猛然间醒悟过来，这一刻终于想明白了，为何高冕要让他在大骊京城帮忙找个歇脚地方。

高冕是剑气长城出身，陈平安是末代隐官。陈平安去村妆渡找过高冕，高冕就来大骊京城观礼，看似礼尚往来，实则不然！

书简湖之于新任国师陈平安，就是一个心坎，修道之人，元婴境最怕心魔，得道之士，飞升境欲想更进一步，就怕道心有瑕疵。

这就意味着陈平安将来某天，一定会抽出手来，将“整座书简湖”在心关上边做个收官！

高冕觉得刘老成逃不掉，就只好来这边跟陈平安打声招呼，好像跟既是隐官又是国师的年轻剑仙说一句，刘老成是我的朋友。

这不是高冕的行事风格，完全不符合高冕的性情，但高冕还是来了。

同样是见年轻隐官，往那堵城头南边走蛮荒的私剑，与过倒悬山往浩然天下这边的私剑，心情是决然不一样的。

刘老成终于还是说不出口一个谢字，狠狠闷了一口酒，咽回肚子。

正在反复掂量那张符箓、到底值几个钱的门房侍女，再次听到叩响铜铺首的敲门声，她只得将符箓收入袖中，快步走去开门。

她很是纳闷，平时多冷清的一座宅子，奇了怪哉，今儿这么多主动登门的客人？凡俗在正月里拜年也就这般光景了吧。

开了门，外边站着个皮囊极好的中年男子，青衫长褂布鞋，他作揖道：“我叫周瘦，道号护花，是位山泽野修，以前在书简湖受过宫柳岛的照拂，故而专程来此拜谒刘老神仙和高老帮主，劳烦姑娘帮忙通禀一声。”

姜尚真是个喜欢凑热闹的，跟着小陌一起原路返回京城。

姜尚真自言自语道：“原来可以这么谈买卖，长见识了。”

她一愣，头回听见有人自称是来自书简湖的野修。搁以往，也就是约莫二三十年前，若是她这般正经仙府出身的谱牒修士，走在路上，晓得谁是书简湖走出来的角色，别犹豫，一刀子捅死他也好，一记压箱底术法砸死他也罢，只管放心，绝不冤枉好人。

好在如今的书简湖啥货色都有，唯独没有野修了，侍女便收起心中的厌恶，领着他进了宅子，她微微皱眉，突然转头望去，只见那位文雅清瘦的男人，却是左右好奇张望、村妇进城逛名园的模样，莫非是误会他了？

她重新转过头，却见刘老成站在不远处，她赶忙敛了敛心神，刚要开口言语，刘老成摆摆手，示意这边没她的事情了。

侍女姗姗离去，重新回到门房，继续研究那张符箓。

姜尚真摇身一变，双手负后，逛起了这座宅邸，刘老成倒像是个跟班，姜尚真说道：“呦呵，假公济私，花宗门的钱拿来金屋藏娇呐，韦大剑仙要是知道了，可了不得。”

刘老成笑了笑，既不当真，也不搭腔。

已经想到陈平安会收拾书简湖，只是没想到会来得这么快，打算拿自己杀鸡儆猴？

也对，若是能够提着刘老成的脑袋，往那书简湖一丢，到时候再加上刘志茂他们的脑袋做个伴，什么不能翻篇？

只是让真境宗前任宗主的姜尚真动手杀个现任宗主，是不是过于诛心了？

刘老成心中杀意瞬间如巨浪翻腾，不过毕竟是仙人境，遮掩得滴水不漏。

见着了那位懒得起身相迎的高冕，姜尚真双手抱拳晃了晃，笑脸灿烂道：“久闻不如见面，不愧是屁股与椅凳‘合道’的高老帮主，名不虚传，货真价实。”

高冕始终坐着，斜眼这位声名狼藉的浪荡子，浩然东边三洲，姜尚真也就在宝瓶洲的口碑稍微好点，这还是沾了落魄山的光。

落座之前，姜尚真神色恳切道：“你们都误会姜某人了，其实我是心肠滚烫的一号人物。”

高冕怔了怔，忍不住骂道：“真他娘的恶心人。”

刘老成却不敢附和半句。

姜尚真在真境宗的所作所为，刘老成是一清二楚的，从桐叶宗叛逃到真境宗的那位，是怎么死的？刘老成更是帮凶。

姜尚真微笑道：“生平第一能事，就是不让别人纠结。”

既然对我观感不佳，那就让你们见着了我，也觉得是那“名不虚传”好了，如此一来，便不必计较什么上五境、老宗主了。

高冕点点头，还是有点道行的。

当玉圭宗一把手之前的姜尚真，当过玉圭宗宗主之后的姜尚真，判若两人。

若非刚才想明白了高冕的用心，刘老成想当然以为姜尚真是冲着高冕来的。高冕和臭椿道人的身份，已经水落石出，姜尚真若是以落魄山首席供奉的身份来这边帮陈平安“叙旧”，本来是说得通的。现在刘老成却是琢磨着如何让高冕远离是非之地。

姜尚真一句话就把高冕给打发了，“老帮主，能否借宝地一用，姜某人要跟刘宗主谈点宗门事务，涉及隐私，不好有外人在场，见谅个。”

高冕站起身，“你们聊。”

老江湖，都肯讲规矩。死板也好，迂腐也罢，他们愿意守着那块名为“江湖道义”的一亩三分地。

等到高冕离开院子，姜尚真笑呵呵道：“刘老哥，别紧张啊，怎么，怕我暴起杀人啊？我如今又不是上宗之主，随便打杀个下宗之主，神篆峰祖师堂那边岂不是要把我的脑袋拧下来当尿壶，云窟福地还要不要了，谱牒身份还要不要了？”

刘老成默然，既是心弦紧绷，确实担心姜尚真突然翻脸，又松了口气，高冕没有留在这边，同时心存侥幸，难道姜尚真来这边，跟陈平安无关？

只是姜尚真找自己有什么正事可聊，早年在书简湖，双方其实就很少碰头。

怎的，玉圭宗的姜老宗主要造韦滢的反，岂不是太上皇想要重新坐龙椅么？

果真如此，刘老成还真就来了兴致。不成，各自逃命，成了，坐地分赃，姜尚真坐拥玉圭宗，真境宗归我刘老成！

大概这就是真正意义上的野修。

姜尚真笑道：“我不比你孑然一身，无牵无挂，云窟福地那么多人都要靠我赚钱养活呢，他们就是图个安稳日子，不肯把脑袋拴在裤腰带上求富贵的，对不住，让刘仙人大失所望了。”

刘老成揉了揉下巴，“可惜鸟。”

在姜尚真这边，也就不虚伪了。

姜尚真笑眯眯说道：“刘老哥，我打算咬咬牙，改姓换名了。不如你也学学我，下点血本，洗心革面，换个身份耍耍。”

刘老成不是笨人，听闻此说，心思急转，仍是疑惑不解，只得询问道：“怎么讲？”

姜尚真抖了抖青衫长褂，翘起二郎腿，说道：“云窟福地从此不姓姜，姓韦。但是姜氏子弟依旧能够每天躺着收钱，拿分红。”

刘老成还是一头雾水，“求个什么？”

姜尚真说道：“作为交换，书简湖的真境宗，从此就得姓姜了，当然，可能会改个宗门名字。”

刘老成神色如常，但是不再开口说话。

姜尚真说道：“没猜错，你很快就要从真境宗滚蛋了，如果换个好听点的说法，就是树挪死人挪活，此处不留爷自有留爷处。”

以前真境宗容得刘老成，以后书简湖却无刘老成的立锥之地了。

刘老成直勾勾盯着姜尚真，径直问道：“敢问周首席，打算让我去哪里趴窝？”

绕了这么个大圈子，原来是要让我刘老成主失去一个真境宗的谱牒身份？还是刘老成主动请辞？玉圭宗岂会挽留。

姜尚真说道：“相信我，真不是吓唬你，刘老成留在书简湖，就是一条断头路。不是肉身消亡，便是道心死。仙人易得，飞升难求。”

刘老成淡然道：“巧了，我也不是被吓大的。”

言外之意，姜尚真如何安排退路，打算将他挪到何地，刘老成都懒得听了。当我三岁孩子好糊弄，在这边骗鬼呢。

姜尚真满脸惋惜，叹了口气，“难聊。”

墙头那边趴着一颗脑袋，笑哈哈，“崩了崩了。”

眉心一粒红痣的白衣少年翻墙而入，耍了个鹞子翻身的把式，飘然落地，摊开双手，身体晃了晃，“稳当！”

姜尚真面朝少年，抬起一只手掌，在自己脖子附近，晃了晃。

意思很明显了，既然谈不拢，那咱们就做掉他吧。

少年像个脑子拎不清的，眼神茫然道：“敢问崩了真君，到底啥意思，咱是良善之辈，也看不懂啊。”

一对活宝似的仙人境，一个是昔年能够从王座大妖眼皮子底下杀妖族的剑修，一个好像是多宝童子。

刘老成坐在原地，双指捻动酒杯，轻轻旋转，杯内酒水涟漪阵阵，如湖心起漩涡。

他这辈子从不肯做赔本的买卖。杀手锏，自然是有一些的。若是一场无解的必死之局，总要拉上个垫背的。

很好，战场就在大骊京城，国师庆典才刚刚结束，今天尚未正午，一天还远远没有到结束的时候。

姜尚真跟崔东山，当然不是一般的仙人境，甚至完全可以说，他们就是整座人间，仙人当中的佼佼者，心智，修为，后手，皆是翘楚。

可我刘老成，便是仙人境里边的软柿子了？

墙头那边，凭空出现一位神色阴冷的少年，正是刘蜕的一副阳神身外身。悄无声息出现，不愧是飞升境，道与天地合一的气象。

刘蜕境界高，言语却是混不吝中透着一股狠辣无情，“说好了，我来杀人，你们必须负责收拾烂摊子，别牵扯到天谣乡是最好，我可不想学杨千古，去文庙那边吃牢饭。书简湖刘老成是个硬点子，两位道友在旁压阵，一旦泄露了什么风声，反正都与刘蜕没半颗铜钱的关系。”

崔东山脚尖一点，飘荡去了鱼缸上边站着，抚掌赞道：“说话做事都痛快，果然，对付野修还是需要野修。”

“一飞升两仙人。”

刘老成嗤笑道：“不跌份。”

刘蜕低头看着刘老成，笑道：“老子这辈子最见不得手软偏要嘴硬的货色，见一个就要收拾一个，好，很好，记得等会儿千万别缩卵！”

至于为何陈平安没有让小陌或是白景出手，直接宰掉刘老成，以及陈平安跟书简湖的那段过往，刘蜕都无所谓，拜码头，不得递交一份投名状？

崔东山竖起大拇指，“刘宗主说话就是硬气，这辈子就没怂过谁。”

不远处就是花神庙，先是花神们齐聚，再是异象横生，姜尚真感叹道：“我们山主还是一如既往的怜香惜玉。”

那边的百花旖旎，这边的剑拔弩张，近在咫尺的数墙之隔而已，就是生与死的分别，人间悲欢果然并不相通。

高冕竟然原路折返了，看了眼院内的景象，说了句到底的话，“就当顺便宰个金丹境，诸位别嫌弃脏了手。”

如今只是金丹境修为，高冕没有听到这边对话内容半个字。但是老江湖的眼力和经验都还在。

崔东山伸手揉着眉心，笑道：“哪敢呐。我可是先生的得意学生，先生又是你们剑气长城的故乡人。别说高老帮主是个金丹，便是个全无修为了的废物，挡在刘老成跟前，杵在原地伸长脖子让我杀，我也是万万不下不去手的。”

姜尚真笑道：“朋友义气这杯酒，是满满当当的，可惜家乡是只空碗。嚯，莫非这就是书上讲的墙里开花墙外香。”

崔东山唉了一声，埋怨道：“这话说得伤人了。”

刘蜕居高临下，冷笑道：“原来如此，难怪陈隐官要多跑一趟村妆渡，原来是见同乡。”

高冕神色黯然，没有反驳，老人也没脸反驳。

刘老成二话不说，直接一袖子将高冕抽回原位，后者当场晕厥过去，身形如被一阵大风裹挟，飘去了门房那边的前院，如醉汉坐阶朦胧看花影。

再将手中酒杯轻轻一磕桌面，杯中酒水荡然一空，却在高冕那边结阵，护住了这位老金丹。

接下来一场生死相向，拳脚无眼，术法无情，总不能连累老朋友再跌境。

刘蜕以心声问道：“崔宗主，周首席，这厮是在做戏，还是真性情使然？”

姜尚真笑答道：“刘老成就没几个朋友，高冕能算一个，还真不是演戏给我们看的。”

刘蜕点头道：“那我就给他一个痛快。”

崔东山埋怨道：“被你们俩这么一搞，真像反派。”

刘蜕不得不承认，跟陈平安相处，自己是极有压力的。跟这两货色待在一起，却是无比轻松。

崔东山使劲一拍掌，也不知是提醒刘蜕可以出手，还是催促刘老成可以上路了，嚷嚷道：“开工！”

在书简湖混，野修无论境界高低、师门道统，没有一两手绝活水法神通是说不过去的。

比如作为刘志茂大道根本之一的那部《截江真经》，在青峡岛闭关苦修多次，有些时候刘老成都替他着急，想要现身指点几句。

崔东山脚底鱼缸里边的那些金鱼，骤然跃出水面，顷刻间天地随之起幻象，崔东山双袖下垂，环顾四周，是座小天地。

那些原本手指长短的金鱼，在此方境界之内，恍如天地间能够承载山岳游海的巨物，条条鱼须飘晃，带起阵阵金光。

姜尚真同样身处幻境当中，湖水如镜面，姜尚真双脚触及平镜，一圈圈涟漪往外扩散，远处四座岛屿之巅，悬停有四张碧绿颜色的符箓，竟然是于玄锁剑符的某种旁支？以早年宝瓶洲修士的底蕴，尤其是书简湖的野修，可买不着这种有价无市的好东西，除非是神诰宗、云林姜氏这样的名门正派、豪阀望族，才有机会珍藏几张，是刘老成自己仿的？

四张仿冒锁剑符，材质参差不齐，画符“笔意”有高下之别，符箓蕴含神意也有强弱之分。姜尚真见过刘老成的字迹，再看那鸟虫篆的勾画，云纹的起伏，确是刘老成的亲笔无疑，都可证明刘老成确是一位隐藏符箓修士的事实。

姜尚真不着急破阵，双指并拢，在身前轻轻一划，从一处本命窍穴处拽出了一截柳叶，砸了好多的神仙钱，再加上一些秘术手段，它已经无限趋于一片完整柳叶了，姜尚真双指竖起，轻轻摇晃，柳叶萦绕旋转起来，喂喂喂了几声，“崔老弟，听得见么。”

“听不见啊，周兄听得见么。”

“我也听不见啊。”

“这么巧啊，真是好心有灵犀的兄弟。”

“刘蜕只是派了一副阳神来这边对付刘老成，行不行啊？刘老成别的都还说，他是几千年以来，宝瓶洲第一位上五境野修，身负气运，跟这种人打架斗法，很棘手的。可别阴沟里翻船，害得刘蜕升境又跌境。”

“比气运？忘了刘蜕是帮助扶摇洲‘天荒解’的修士了？在宝瓶洲，刘蜕有衰减，刘老成有加成，大体上，刚好打个平手。”

“刘蜕这种个性，我很中意啊。以后顾璨跟他争抢一洲道主的身份，咱们帮谁？”

扶摇洲山上山下都是好勇斗狠的风俗，桐叶洲的中五境修士是跑光了，扶摇洲却是几乎打光了。

“简单啊，咱们哥俩两头押注，不把鸡蛋放在一个篮子，你帮刘蜕，我帮顾璨。”

“我谢谢你啊。”

他们几乎同时破阵离开幻境，刘蜕那副阳神身外身独自坐在桌旁喝酒，忍了忍，没憋住，往酒杯里吐出一口血水。

整条胳膊都成了焦炭，仅仅是举杯的动作，便有灰烬簌簌飘落，刘蜕脸上有点挂不住，实在是丢人现眼。

姜尚真疑惑道：“刘老成人呢，化作劫灰啦？”

刘蜕神色阴狠，骂了一句娘，说道：“在京畿边缘，已经被我真身追上了，放心，跑不了。”

一些个山上攻伐手段，再稀奇古怪，匪夷所思，刘蜕还能对付，兵来将挡水来土掩便是，论压箱底的手段，刘蜕何曾少了。

只是那刘老成故意摆出一副玉石俱焚的架势，祭出一件本命宝物，势必将大骊京城花神庙地界夷为平地，至于死伤如何，他刘老成命都要没了，还顾及这个作甚，总要让刘蜕吃不了兜着走，要么去文庙功德林读书，最次也要让刘蜕这辈子都别想踏足宝瓶洲。

刘蜕便只好转攻为守，就只是这么个转瞬即逝的空当，便给刘老成抓住机会，凭借一门类似立地尸解的旁门“蜕壳”遁法，配合缩地法，竟是连魂魄带肉身一并走脱了。

崔东山察觉到院内的一股玄妙道韵，一卷袖子将那残余道意凝为一粒金光，双指捻动，金光绽放出丝丝缕缕的浩然正气，崔东山惊讶道：“这都行？好家伙，竟然用歪门邪道的路数，学那儒家圣贤，仿造出了两个本命字。天才，刘老成真是个天才！一定要好好请教请教。”

刘蜕点点头，将那杯猩红酒水一饮而尽，“看路数，是先拆字再合字捣鼓出的本命字，很假，但是管用，被他请神降真出来一文一武两尊金甲神灵，分别矗立于文庙和武庙道场，好像就是你们大骊王朝家家户户张贴的那两位门神。想来这厮不知何时，偷偷炼化了好些破败不堪的州县文庙武庙，双方联手，威势不弱，我确实是大意了，不小心便着了道。”

说到这里，刘蜕强行咽下一口翻涌至喉咙的鲜血，“他娘的，稍后老子非要活剥了他！”

刘蜕望向他们，“已经是私人恩怨了，你们可别拦着。”

姜尚真笑了笑，没说什么。

崔东山笑眯眯道：“非要拦，又如何？”

刘蜕眯眼道：“那么朋友情谊就淡了，盟友关系依旧不变。”

就在此时，刘蜕骤然脸色大变，大骂一句我干他娘，原来刘老成这厮竟然硬扛一记道法，又跑路了，却不是往别地逃窜，而是直接去了千步廊那边的……国师府门口！

浑身浴血的刘老成神态自然，径直坐在门口，一道道身影倏忽间将他围困起来。与此同时，京城某些隐蔽阵法也已经开启，刘老成坐在台阶上，虽然那些阵法的凌厉气息，使得这位狼狈逃窜的仙人境宗主如芒在背，刘老成仍是语气平静，撂下一句，“若要我死，劳烦国师亲自动手。”

“人死卵朝天，也要留个好听些的身后名。”

“陈平安，我知道你真身就在此地！”

京城戒严，一座座大阵都已开启，追杀到京畿之地的刘蜕真身，竟是无法跟随刘老成入城，不敢，也不能。

崔东山轻声道：“崩了崩了。”

姜尚真揉了揉下巴，狗日的刘老成，直到这一刻，姜尚真是真起杀心了。

一个黄帽青鞋的青年，摆摆手，与那些大骊宋氏秘密供奉说道：“都退回去好了。”

他们岂敢掉以轻心，实在是没办法离开。被一个真境宗刘老成跑到国师府门口了，就意味着皇帝陛下一定要问责了。

结果下一刻，一个貂帽少女就掐住刘老成的脖子，骤然将其高高提起，她再以袖中短剑，从后背心刺入，将他捅了个透心凉。

貂帽少女拔出短剑，又攮了刘老成几剑，拔剑快出剑更快，顷刻间刘老成便已经身负重伤，最终被她随手丢了出去。

一路翻滚，刘老成想要起身，他头顶皇城上空出现了一道云海漩涡，一股凝为瀑布状的浓郁剑意轰然砸向刘老成。

云海成环，天垂大瀑。

小陌说道：“可以了。”

谢狗咧咧嘴，实在是嘴馋，她的道心有一种食不果腹久矣的饥饿感。

小陌以心声提醒道：“不要半途而废。”

谢狗点点头。

已经将朝服换成青衫便服的男人，走出国师府，笑问道：“刘岛主，闹哪出？”

刘老成挣扎着坐着，面朝国师府台阶上边站着的男人。

等到大骊国师亲临此地，那些皇室供奉就默然离开。

听到那个已经多年没听见的称呼，刘老成沉默片刻，笑道：“陈账房，要杀要剐都随意，何必故意辱人。”

谢狗一听这个就不乐意了，你搁这儿阴阳怪气我呢，侮辱你？嚼了你！

小陌只好伸手拉住她的胳膊，貂帽少女好像挣脱不开，朝那边蹬腿，在京城闲逛还是学了些方言的，“踹死你丫的。”

陈平安问道：“国师府好像比宫柳岛好见些？”

刘老成以反问作为回答，“昔年宫柳岛不容易登岛，如今国师府就容易进门了？”

陈平安点头道：“也对。”

肉身破败不堪，身上好多个窟窿的刘老成，尽量稳住一副道身，喟叹道：“若说风水轮流转是常理，是不是也过于快了点？”

陈平安说道：“也看对谁而言。刘岛主变成刘宗主，不过是弹指一挥间，已经是好多人的下辈子了。你我都难辞其咎。”

刘老成不知为何，竟是蓦然大怒，破口大骂道：“老子的书简湖，关你屁事？！”

谢狗停下动作，觉得刘老成的这句话说得有嚼头。

小陌心中赞叹不已，不愧是书简湖坐头把交椅的，真聪明。

宅子那边，崔东山将高老帮主一路“扛回”后院，再打散了刘老成设置的那道阵法。

崔东山也没心情嬉皮笑脸了，正色说道：“书简一部书，关于刘老成这个章回，算是翻篇了。高冕，你也回吧。”

高冕站起身，将桌上一壶酒喝完，默然拱手抱拳，便转身离去。

崔东山突然喊道：“高老帮主。”

高冕疑惑转头，白衣少年也没有下文，好像只是打声招呼而已。

老人却是豁然开朗，心中块垒尽消，转头离去。

姜尚真看着老人的背影，也有些唏嘘，离别之际，崔东山喊他高冕一声高老帮主，大概意思是说，不谈过往，只说至少宝瓶洲的高冕，很不错吧。姜尚真便难免想起了荀老儿，说走就走，将那些秘密和揪心都一并带走了，一句话都不与外人言。

崔东山笑望向刘蜕，“刘盟友，还有机会补救补救，当回朋友么？”

刘蜕笑道：“毕竟虚长几岁，喊我刘老哥便是。”

突然意识到不对，刘老成好像也被姜尚真称呼为刘老哥的？刘蜕忍不住嘀咕一句，真晦气。

崔东山说道：“刘兄只是丢了点颜面，刘老成却是结结实实吃了大亏的，不如一笔揭过？”

刘蜕说道：“他以后只要走在路上，见了我就绕道走，我就当没他这个人。”

姜尚真会心一笑，对于他们这种人而言，肯给出这个承诺，已经算是很有诚意了。

崔东山再次飘向鱼缸，双指并拢指天，“老弟一定帮忙把刘兄的话带到！”

“虚惊一场，虽心有余悸，总归是无事了。柳暗花明，即便路途艰辛，终究可歇脚了。”

“欲知后事如何，且听下回分解！”

崔东山站在水缸上边，一边念叨一边出拳走桩，时不时来个金鸡独立。这种人，出门没挨揍，没怕打死，也是奇迹。

昔年兜兜转转鬼打墙一般，哪怕绕再远的路，穷尽才智人力心力，都注定过不去的奇绝天堑，竟然如履平地。

刘蜕突然说道：“说句不好听的实话，一座山头也不是拥有藩属、飞地越多就越好。多了，人心一杂，容易反成累赘。陈剑仙既然志在十四，绝不会止步于飞升，那就多加要留心了。世事古难全，月忌圆水忌满，总是缺一点，才是最好的。”

姜尚真点头道：“高见。”

崔东山附议道：“诚然。”

一座落魄山，已经拥有了两座剑道宗门，很快就会拥有第三座现成的宗字头仙府，就算不是臭椿道人的金甲洲斜封宫，即便不是改姓姜、换名字的那个真境宗，也会有别的宗门顶上。江湖上，有带艺拜师，然后扬名立万的。山上，举宗投靠，也是美谈。

桐叶洲青萍剑宗的创建，是必然事，南婆娑洲的龙象剑宗的投靠，也是一桩好事。唯独第三座宗门的有无，是把双刃剑。

落魄山到底有无第四座藩属宗门的家业，就要看第三座宗门在数百年之内的气数升降了。

上古时代，就有数位大修士通过合纵连横的大手段，尝试过打造出一座宗门数量超出四个的道场。

但是除了于玄的桃符山，无一例外，都是暗淡收场的结局。而独占符箓二字的于玄，山顶也有个说法，于玄道力再高，一人道心如香炉，载不动无数道心的繁杂香火。那么多的宗门山头，数以万计的谱牒修士，何止是鸡肋，完全是于玄在合道路上的拖累。

就像臭椿道人说的，他在斜封宫，也是一言堂惯了的开山祖师……崔东山一愣，咦，怎么有个“也”字？！

若非如此，臭椿道人能够一言决之，更换宗门谱牒。落魄山收下一座人心涣散的斜封宫作甚？街头斗殴，人一多嗓门就大吗？

要知道修道之人，在一座山上祖师堂敬过香，名字入了金玉谱牒，可不是什么简单事。天地祖师与自己的道心，都在看着呢。

牵扯到自己的命格与整座道场的气运起伏，录谱和敬香，就是一种托付大道性命的举动。

一般而言，越是下宗子弟，越是非嫡传亲传，在玄之又玄的气数一事上边，“分红”就越少。

无心大道的修士，倒也无所谓了，能够抱上一条大腿，躺着享福便是，求个修行安稳。

但是任何一位有心登高、甚至是登顶的修士，都会在内心抗拒那种寄人篱下的安排，不自由，懒得察言观色，把道场混成官场。

这些人，就像上了老天爷坐庄的那张赌桌，求个赌大赢大，这就叫宁做鸡头不做凤尾。

刘蜕说道：“刘老成这厮，还是有点东西的。”

姜尚真笑道：“跟咱们几个都是同道中人，弱不了。”

白衣少年在水缸上边站定，捻起兰花指，用那戏腔唱道一句，长生不朽猛回头，却道只羡鸳鸯不羡仙。

————

不久之前，大骊京畿一个县城外，路边有一棵乌桕树。

有一位云游道士在此驻足，仰头望向高枝。

那中年道人，气度非凡，头戴一顶碧玉冠，身穿道袍，脚穿草鞋，手捧麈尾。

道人身边跟着一位好似婢女的黄衫女子，容貌平常，肌肤白皙，身段尤其出彩，丰胸长腿好生养。

正是来自书简湖的黄花神，与田湖君。

黄花神是来这边碰运气，看看有无机缘见着先生，而他的先生，又恰好是田湖君的昔年师弟。有趣的是，黄花神如今又可算田湖君的半个传道人。

为何会拜师于顾璨，也简单，应了那句老话，恶人自有恶人磨。

任何一位能够爬到玉璞境的野修，都不容小觑，这是山上的共识。

大宗门里边的师门教诲，除了传授道法、讲解秘笈，总会有些不好宣扬的“不传之秘”。例如姜尚真在北俱芦洲摸爬滚打、活蹦乱跳了多年，曾经编撰过多部“名著”，撇开那些香艳旖旎的艳本小说不谈，其中有一部专书，满篇黑话和密语，全是姜尚真教野修如何对付谱牒修士的心得感悟，其实不少山上宗门的谱牒修士，在案头上边都会放一本，或是曾经放过，再珍藏起来了。

实在是里边的内容，太过金玉良言了。

田湖君素无大志，即便是在人吃人的书简湖，也只是埋头修行，道场是眉仙岛，后来她手上多了座素鳞岛。她既不像师父刘志茂那般枭雄心性，城府深沉，也不无法像晏肃那般专心修道，洁身自好，总之就是两头不靠，好不到哪里去，坏也坏不到哪里去，师父刘志茂嫌她成事不足，从不会将其依为心腹。田湖君当徒弟，听话而已。

师父的一位老友，就曾打趣她一句，你是天生的谱牒修士，投错了胎生错了地方，成了刘志茂的嫡传。

吓得她当场脸色惨白，生怕被师父听了去，不高兴。

先前在素鳞岛，黄花神丢了一本秘籍给她。价值连城的秘籍，不收她钱，但是每问一个问题，要给一颗金精铜钱。

修道一事，也看学道人的性格，如果孤僻，幽居于冷冷清清的道场，修到了山巅，就是一路独悲独喜，孑然一身的光景。

也有一些大修士，仙府时常高朋满座，觥筹交错，好友知己遍天下，喜好游戏红尘，往人堆里钻，热闹场中求道法，见本心。

不管如何，总有一块试金石，能够分辨出真正的挚友还是酒肉朋友，这便是闭关渡劫一事，能不能找到一两位帮助护关的道友。

闭关之人，即便有十成把握能够渡劫成功，也会恳请道友相助，毕竟天意难测，修道之人最怕万一。一旦闭关的修士，扛不住道道天劫，出现肉身消融的迹象，护关之人，可是要出手相助的，不惜消磨道力。若是吝啬修为，或是胆小怕事，选择袖手旁观，一走了之，那以后在山上的口碑，就算毁了。一方托付性命，一方却临危退缩，简直就是既无半点道义，且害人大道性命。

黄花神抬头望向那棵乌桕树，自言自语道：“小时候每年入冬，就要被爹娘喊去爬树砍枝条，剥出树籽，要么使劲拿一根长竹竿敲打树枝。”

说到这里，黄花神抬起手，洁白如玉，历来修道有成之士，被誉为金枝玉叶不是没有道理的。

“当年全是细微的口子。都没理由假哭诉苦。”

黄花神喃喃道：“实在是恨透了这些乌桕树。”

“可以榨油，做蜡烛，贫寒之家都可以拿来换钱。后来才看到古书上有句言之凿凿的话，涂头抹发可以令黑转白。

“所以后来上了山，成了会点法术的山泽野修，总要学会假冒谱牒修士，随便取了个道号，就叫‘乌桕’。”

田湖君壮起胆子问道：“前辈是怎么跟顾宗主走到一块去的？”

黄花神自嘲道：“顾璨一路追杀我，足足耗时两年多。他杀不了我，我也摆脱不了他，估计他是脑子有毛病，斗法厮杀之余，非要我认错，一路上就跟掰扯那些狗屁道理。我认了错，他却说我心不诚，不作数。第二次我认了错，他就问我如何改错，我回答了，他又说不对，第三次回答，他说还不够好……反正一直耗下去，要么被他打死，要么被他逼疯，我只好认命了。在那之后，我就只好按照约定，私底下相处，需要执弟子礼，喊他一声先生。”

“你不要觉得有趣。很凶险，说是斗智斗勇，各自赌命，都不过分。”

“打个比方，你好不容易喘口气，在蹲茅坑，便有人从茅坑里边冒头，一柴刀往你屁股戳去。说句难听的，别说睡个囫囵觉，就是拉屎都只能拉半截。”

“田湖君怕顾璨，其实我更怕。不过你怕的顾璨，跟我怕的，其实已经不是一个人了。一路厮杀，我修为不涨，反而受伤不轻。他倒好，各种术法手段，打磨得越来越娴熟，融会贯通，就像是在拿我练手。后来的顾璨，就不单单是依仗白帝城身份了，他的道力，道心，道理，都在往上走。这才是顾璨最可怕的地方，好像天地间没什么不是可以为他所用的。”

“否则把我逼急了，我管你是傅噤的师弟，还是郑居中的嫡传，便是郑居中本人，敢要我的命，我也要搏命，天底下哪有明知必死还肯束手待毙的野修！”

一直耐心听着黄花神言语，田湖君感同身受。

乌桕树上边，出现一个气态阴鸷的冷峻少年。

正是追杀刘老成的刘蜕真身。

少年容貌，却是扶摇洲道龄最高的那个人，甚至要比后山的杨千古更为年长。

他举目眺望，问道：“有没有瞧见真境宗刘老成？”

黄花神不敢置信，仍是后退几步，“不敢隐瞒前辈，不曾见过他。”

刘蜕低头讥笑道：“黄道友真有闲情逸致，搁这儿忆苦思甜呢。”

黄花神刚打好腹稿，刘蜕就已一走了之，身在远处，当空怒喝道：“跑？！”

三位女子，走在京城一条两边铺子都是售卖胭脂水粉、衣裙头饰的巷弄。

竹篮堂萧朴，在国师府继续担任厨娘的公孙泠泠，大骊刑部三等供奉的简竹，她们都是、或者曾是樱桃青衣一脉的刺客。

单看容貌，公孙泠泠并不是那种多美艳的女子，但是她有一种我见犹怜的破碎感。

大概男人看了她，就有两种油然而生的心态，呵护，或是蹂躏。

公孙泠泠有着丰腴妇人的体态，却有着一种未谙世事的少女的气质，眼神永远略带几分茫然和羞涩，想来男子与之对视，总会觉得她是温婉的，娇柔胆怯的。这种“神韵”，既是天生的特质，也有后来成为樱桃青衣的刻意培养。

若是用上江湖秘传的易容术，仙家障眼法，终究都是落了下乘。所以从萧朴，到公孙泠泠，再到简竹，她们其实都是差不多的姿色，不会给人任何惊艳之感。若是长得太漂亮了，姿色过于扎眼，走在路上总是一眼被人看见，还怎么当刺客。

所以她们是一群主动选择尽量被遗忘、被忽略的女子。当然也有一些例外，比如待在苻南华身边那位新侍女。

毫无征兆的，杀气骤起，公孙泠泠本能地就要采取防御措施，只是刹那之间，公孙泠泠便脸色泛白，神色颓然。

反观少女简竹，不但察觉到了萧朴的瞬间杀机和偷袭之举，而且少女几乎一瞬间就做出了反杀的姿势。

简竹的动作，在出手点到即止的萧朴意料之中，她只是轻轻按下少女的手刀，再转头看了看自知考核大错的公孙泠泠，萧朴摇摇头，“已经是平常的修士了。”

话不狠，语气不重，但是对于曾经是樱桃青衣的刺客而言，却是最大的否定。

简竹收回手掌，一下子又变成娇憨少女，四处张望，挑选心仪的铺子。

公孙泠泠问道：“我还能回到竹篮堂吗？”

这一句废话，让萧朴气不打一处来，“能不能回，是我说了算的？离开竹篮堂，当真是我把你驱逐出去的？！”

简竹瞥了眼公孙泠泠，少女心中十分费解，这种人，当年真能在竹篮堂排的上名号？

樱桃青衣一脉，有自己的要求，例如同境厮杀，能够以伤换命。风烛残年的老迈之躯，拼死一搏，也能换命。

萧朴说道：“等消息吧。”

公孙泠泠返回国师府，一路上招惹了好些垂涎视线，只是没谁敢凑上去揩油。

萧朴遇到了一个极有贵气的年轻女子，后者说道：“国师府有请。”

萧朴点点头，没有任何怀疑和犹豫，对方自称容鱼，是国师府的婢女。

简竹穿街过巷，买了份糕点边吃边走。抬头看了眼云和天。

老话说头顶一片天，芸芸众生顶着的，真是同一片天吗？

简竹是被一个老人带到大骊京城的，她是多年之后才晓得他的身份，很不简单，官帽子不大，但是权柄极大。

她先在这边生活了几年，读书识字，好吃好喝，药膳，还教她习武学拳，之后就被丢到了邱国，在那期间，机缘巧合之下，成为樱桃青衣。

朝廷百官不会知道他们，老百姓不会知道他们，除了刑部档案上边的记录，只有他们自己知道自己是谁。

简竹这个名字，还是老人帮忙随便取的。她有个爱好，就是搜集那部已经绝版的山水游记。

到了一间杂货铺子，名义上她是这间铺子掌柜的表妹，掌柜是个浓眉大眼的年轻男人，真实身份是简竹的上司，都是刑部三等供奉。

男人问道：“准许你便宜行事，你就这么是做事的？汇报内容该怎么写，自己想好了？”

简竹刚刚升任刑部三等供奉，经过刑部勘验，就可以在内部招徕人手，有个小山头了。她在邱国那边，确实做得漂亮。不过距离直接获得一块刑部无事牌，好像还差点意思。但是好像是某艘剑舟上边，有位通天的大人物，看似随意提了一嘴，刑部勘合司就上心了，经过一场所有言论都必须录档的讨论，简竹不但得到了一块三等无事牌，还被喊回了大骊京城，参与此次国师庆典的秘密收网。

简竹说道：“那家伙是王八吃秤砣，我有什么办法。”

男人问道：“他生前最后一句话，说了什么，你当时有点不对劲。”

那名别国潜伏在大骊京城十数年之久的谍子，心怀死志，完全没有转投大骊的想法，心怀死志，他对少女骂了一句。

“干你娘的大骊蛮子！”

得知此事，男人神色和缓几分，说道：“无妨，不至于被录档记过，至多是没什么功劳。”

简竹问道：“二师父，我能去见一见顾璨吗？远远看一眼就可以。”

男人沉声道：“不能！”

简竹不动声色。

男人说道：“简竹，听我一句，别去找死！”

简竹说道：“我又不是去寻仇的，找啥死。”

男人神色复杂，说道：“当年你娘亲所在门派，岛屿被那条……畜生水淹，死伤惨重，顾璨是那畜生的主人，确是一桩不共戴天的血海深仇，可是你再不爱听，我也要说几句，我跟你大师父是一般的看法，你娘亲的那个门派从上到下，都太……脏了。迟早会跟许多人、很多岛屿门派，一样会被大骊朝廷清算，会被真境宗那撮修士秘密行事，拿他们的脑袋当作投名状交给负责带兵驻守那边的将军。就你娘亲的脾气，若是师门被秋后算账，她岂肯坐视不管，只要她一个冲动行事，在当时的形势之下，绝对是说死就死了。”

少女默不作声，趴在柜台上，噼里啪啦打着算盘。

男人说道：“你娘亲死之前说了，不许你找顾璨报仇！”

那是一段很曲折的过往，简竹的娘亲并非死于横祸或是那场战事，她是在修行路上出了大岔子，但道心的隐患，却是早就埋下。

少女停下算盘，嫣然笑道：“娘亲走了，我还有两位姨呢，以前她们最疼我了，就是不晓得她们这些年过得好不好。”

男人松了口气，“肯定有机会跟她们见面的。”

简竹斜靠柜台，呆呆望向门外。

了解她过往的男人很清楚，让谍子没能活着去刑部大牢的那句话，重点不在大骊王朝，而是最前边的三个字。

短短三十年间，书简湖出现了两次翻天覆地的变化，一次是被大骊王朝纳入版图，一次是真境宗的选址和创建。

人运永远大不过国运，国运又小于天下运势，书简湖的野修，再无法无天，胆子也变得越来越小了，所有修士都不得不适应新的宝瓶洲形势，就会被筛掉被淘汰，或是被翻旧账，可能昨天才一起在桌上喝酒，明儿悄无声息就没了。

所以即便是最为熟谙掌故的书简湖诸岛修士，可能都渐渐忘了，青峡岛上边，曾经有过一拨如花似玉的开襟小娘。

相较于顾璨，截江真君刘志茂，仙人刘老成，姜尚真，韦滢他们这些高高在天的人物，这些女子实在是太微不足道了，她们就像昔年书简湖的湖面上，十数朵随水飘零的落花，生死，沉沦。

涉及荣辱生死的人间大事太多了，愈发显得她们的渺小，无足轻重。

少女抽了抽鼻子，转过头，单手支腮，继续拨弄算盘。

好像谁都是哭着来到世上的，各自读过一部人间无字书，有些人觉得或精彩或乏味，有些人觉得真苦。

男人犹豫了一下，说道：“也有些跟你娘亲类似遭遇的女子，她们会很感激某个人。”

他不敢随随便便说出那个名字。

简竹点头道：“其实我娘亲也说了，他跟顾璨刘志茂他们都不一样，是个好人。娘亲和姨娘们都觉得他不该去书简湖的。”

男人将信将疑，“当真说过这种话？”

简竹没有回答这个问题。她娘亲曾是书简湖素鳞岛的岛主亲传。两位姨娘，一位曾是石毫国的宦官之家出身，简竹记得她性格温婉，说话嗓音总是细细柔柔的。另外那位叶姨娘，好像是蜀哭岛的外门弟子，喜欢栽花种草。再后来，打仗了，她们如陌上尘各自飘零。

花神庙那处别院，庙祝叶嫚拢了拢锦衣领口，她想起了当年一幅画面，有个身穿棉衣的消瘦男人，经常夜深人静的时分，走出账房，在渡口独自徘徊。他也姓陈。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。