第六百三十五章 日就月将

一时间，屋内只有翻书声，一位位船主，做生意算账本，还是极为擅长的，毕竟是拿手好戏，看家本领。

得了隐官大人的授意，剑仙走了大半。

郦采，苦夏，元青蜀，谢稚，宋聘，蒲禾，都已经重返剑气长城。

米裕，高魁倒是留下了。

邵云岩依旧坐在大门口那边。

谢松花还要亲自“护送”一条皑皑洲跨洲渡船离开倒悬山，自然不会离开春幡斋。

晏溟和纳兰彩焕当然也需要留下。将来具体的商贸往来，自然还是需要这两位，联手邵云岩，在这春幡斋，一起与八洲渡船对接生意。

今夜春幡斋的这桩买卖，真不算小了。

浩然天下八洲版图，大大小小的数百座王朝、山上宗门、仙家豪阀，都会因为今夜的这场对话，在未来随之而动。

陈平安一直坐在主位上，喝着米裕送来的酒，并不催促任何一位船主。

一手持酒壶，一手轻轻握拳又松开。

纳兰彩焕兴许才是屋内，对陈平安恨意最深的那个人。

高魁此行，竟然就只为了一件事，杀她纳兰彩焕！

恨意多，又不能做什么，往往是恐惧比恨意更多的缘故。

纳兰彩焕的更大恐惧，在于年轻隐官与她心声言语，“这些外人，我都能捏着鼻子与他们做买卖，一个手握实权的自家人，偏就忍不了？没这样的道理，纳兰彩焕，我与你保证，亏不了纳兰家族太多家底。运气好，还有赚。只是运气一事，我就不保证什么了。”

纳兰彩焕也保证了一些事情。纳兰彩焕觉得自己与年轻隐官真正谈妥了，交心交底了。

只是非但没有改变她当下的困局，反而迎来了一个最大的恐惧，高魁却依旧没有离开春幡斋，依旧安安静静坐在不远处喝酒，不是春幡斋的仙家酒酿，而是竹海洞天酒。

纳兰彩焕静了静心，开始推敲今夜议事，从头到尾的所有细节，争取了解年轻人更多。

她先前与陈平安、二掌柜都没有真正打过交道，只是他成了隐官大人后，双方才谈了一次事情，不算如何愉快。

纳兰彩焕想到了一句年轻隐官类似盖棺定论的收官言语。

读书人的咬文嚼字，真是太可怕。

按照浩然天下的习惯，本该是“动之以情，晓之以理”，但是先前陈平安却偏要说“晓之以情，动之以理”。

情，是香火情。是九洲渡船生意人都忘记了的，反而是剑气长城依然没有忘记的念旧。

理，更简单了。是剑气长城的剑仙，剑修，飞剑取头颅。

在这之后，才是最市侩俗气的财帛动人心，大家坐下来，都好好说话，好好做买卖。

只是在这之前，其实陈平安最心狠手辣的威胁，不是剑仙随时会杀人的阵仗，而是做了一份切割，直指某些船主的切身利益。

撇开了任何的道义、买卖规矩、师门经营，都不去说，陈平安选择与对手直接捉对厮杀，例如吴虬、唐飞钱在北俱芦洲砥砺山一带的私人宅邸、以及两位上五境修士的声誉。

生不如死。

当然也有“南箕”江高台、“霓裳”渡船管事柳深的性命。

说死则死。

别跟我谈什么宗门底蕴，谈什么掀了桌子不做买卖的后遗症，只要谁从座位上起了身，那么剑气长城随后针对的，对症下药的，就只是年轻隐官眼前的某一个人。

与浩然天下许多正儿八经的谱牒仙师、祖师堂嫡传，尤其是些心傲气高的豪阀子弟，谈这些，兴许谈不拢不说，还会彻底撕破脸。

但是与在座这些早已不算是纯粹修道之人的商贾，聊这个，最管用。

真正的那道分水岭，当然还是米裕取出的那些册子。

没有这个，任他陈平安百般算计，等到几十个船主，出了春幡斋和倒悬山，陈平安除了连累整座剑气长城被一起记恨上，毫无裨益。兴许隐官继续可以当，但是剑气长城的财权，就要重新落入她和晏溟之手。

纳兰彩焕恢复了几分神采，觉得终于知道该如何与年轻隐官相处了。

只说姿容气度，纳兰彩焕确实是一位大美人。

所以米裕便看了她一眼。

然后米裕摇了摇头，眼神有些怜悯和不屑，不再看纳兰彩焕，继续闭目养神。

若说那纳兰彩焕是光靠姿容就能让男子心动的女子，那么米裕更是仅靠皮囊便能让女子赏心悦目的男子。

那位心中愤恨、悲苦至极的元婴女子，“无意间”瞧见了这一幕后，心中阴霾，便稍稍少了些。

这个应该被千刀万剐的负心汉，在说出那句应该遭天谴的混账话后，就再没有看她一眼，多次往对面座椅的游曳视线，次次都故意绕过了她。

若是米裕心中没有她，岂会如此刻意？

何况都说纳兰彩焕当年便曾经倾心于米裕，不也一样没能近水楼台，成为剑气长城的一双神仙道侣？

如此一想，这位女子便觉得自己胜了那纳兰彩焕一筹。

再看那米裕，神色萧索，有些落寞，他转头望向门外的大雪美景，怔怔无言。

与那之前狗腿兮兮为年轻隐官送酒的故作潇洒，判若两人。

她便没来由有些心酸，如今都是上五境剑仙了，米裕你还算是在家乡啊，也要受此窝囊气吗。

陈平安始终单手托腮，就这么一直瞧着所有人情百态的蛛丝马迹，在察觉到米裕那些极有火候的细微变化后，不得不有些佩服，痴心人只以痴情动人，米裕这种天赋惊人的负心汉，如果修道修道，只修男女之情，咱们这位米裕大剑仙应该是飞升境的水平了，与那姜尚真，估摸着可以切磋道法，一比高下。

陈平安打算找个机会，替这些痴情女子出口恶气，揍一顿米裕，剑仙不能还手的那种。

谢松花有些犯愁，江高台那条“南箕”想要乘坐，戴蒿那条“太羹”也不能错过，这位女子剑仙，视线游曳不定，背后竹匣剑意牵扯起来的涟漪，就没停过片刻。春幡斋事情了了，可她如今多出的这几桩个人恩怨，事情没完！皑皑洲这帮家伙，第一个冒头，起身说话不谈，到最后，好像求死之人，又是皑皑洲最多，这是打她的脸两次了。看看那魏晋和元青蜀，再看看他们对面的宝瓶洲和南婆娑洲修士，不就一个个很给两人面子？

怎的，老娘是个娘们，便不是剑仙了？！

戴蒿胆战心惊，不得不主动开口，以心声询问那个缓缓饮酒的年轻人，小心翼翼问道：“隐官大人，谢剑仙这边？”

戴蒿都没敢抬头望向主位那边，礼数不礼数了，真没辙了，暂时顾不上，不然他一个抬头，就谢松花那种连玉璞境妖族剑修说宰掉就宰掉的可怕剑仙，岂会发现不了蛛丝马迹。

陈平安笑道：“还记得今夜第一次见到谢剑仙后，她当时与你们这些同乡说了什么，你好好回忆回忆。”

皑皑洲所有渡船当中，谁最缺钱，她谢松花就亲自护送渡船，护送不利，可以怨她。

戴蒿松了口气，“谢过隐官大人的提点。”

魏晋是有意无意，没有与郦采他们结伴而行，而是最后一个，选择单独离开。

陈平安站起身，“我先送一送魏剑仙。米裕，你负责为客人解答疑惑。谈妥谈不妥的，都先记下。我还是那句良心话，落了座，大家就都是生意人，入乡随俗，挣多挣少，各凭道法。我也不例外，今夜这春幡斋大堂，挣钱的规矩，只会比隐官头衔更大。”

陈平安望向那个“霓裳”渡船的船主柳深，再有那个流霞洲“凫钟”渡船的刘禹，点了名后，笑道：“有劳两位船主，帮着记录双方的议事内容。”

陈平安将这位风雪庙剑仙一路送到了春幡斋大门口。

魏晋说道：“我不太爱管闲事，只是有些疑惑，能问？”

“没什么你不能问、我不能说的。”

陈平安笑道：“很高兴能够在剑气长城，遇到一位来自家乡的宝瓶洲剑仙，并且还能够半点不输其他剑仙前辈。”

陈平安说道：“这可是真话，如假包换，信不信由你。”

魏晋笑道：“你要不说这句多余话，我还真就信了。”

陈平安说道：“只管问。”

魏晋便问道：“谢稚在内所有外乡剑仙，都不想要因为今夜此事，额外得到什么，你为何执意要来到春幡斋之前，非要先做一笔买卖，会不会……画蛇添足？算了，应该不会如此，算账，你擅长，那么我就换一个问题，你当时只说不会让任何一位剑仙，白走一趟倒悬山，在春幡斋白当一回恶人，但是你又没说具体回报为何，却敢说肯定不会让诸位剑仙失望，你所谓的回报，是什么？”

陈平安犹豫了一下，缓缓道：“论心呢，是想着尽量好人有好报，论事呢，就是不想为剑气长城再欠人情，清清爽爽，就事论事，与这些外乡剑仙们做一桩问心无愧的生意，至于你询问的回报，因人而异吧，具体不与你多说了，涉及诸位剑仙的隐私。”

此外，陈平安没有藏藏掖掖，“不过一条底线，可以直说，那就是将来，每一位还有那机会回家乡去的外乡剑仙，可以从剑气长城带走最少一位的下五境剑仙胚子。不愿带人离开的，到时候就又另有报答了。愿意多带一两位的，只要剑气长城有这样的下五境好苗子，只管带走。”

魏晋苦笑摇头。

这都什么脑子啊。

外乡剑仙，跨洲渡船，剑气长城尚未成长起来的剑仙胚子，以前，现在，将来，总之都被算计进去了。

而这些如果真有机会“墙里开花墙外香”的年幼、年少先天剑胚，又能够在浩然天下各大洲开枝散叶，会是一种怎样的景象？

而那拨担任传道之人的外乡剑仙，无论各自性情如何，都是敢来剑气长城、敢死在城头之上的剑仙，又岂会不对这些嫡传弟子倾心传授，格外青睐？

这拨孩子一旦成长起来，最终崛起于各洲版图，相互间又岂会不抱团？他们抱团，已经离开剑气长城的返乡剑仙，又岂会不会随之抱团？

退一万步说，将来剑气长城就算不在了，这些未来剑仙的碰头聚首处，算不算是一处别样的剑气长城？

魏晋笑了起来。

他很期待那个场景。

这是魏晋在往后看，若是往回看。

遥想当年，双方第一次见面，魏晋印象中，身边这个年轻人，当时就是个傻乎乎、怯生生的泥腿子少年啊。

而且当年那少年，眼神还十分清澈明亮。

魏晋停下脚步，叹了口气，转头看着那个习惯性搓手取暖的陈平安，“你一个外乡人，至于为剑气长城想这么多、这么远吗？”

陈平安笑道：“我有媳妇在这边，你没

有，怎么跟我比？”

魏晋摇摇头，又想喝酒了，不想聊这个。

关于他以后的去向，陈平安开诚布公与他聊过，当时老大剑仙也在场。

魏晋没打算拒绝。

只是希望自己能够不比皑皑洲谢松花逊色，在剑气长城先立下一桩对得起“神仙台”的战功，再去扶摇洲做那件事。

魏晋对于风雪庙，没什么念想，师父一走，早就看淡了，但是师父既然把“神仙台”传到了自己手上，总得做点什么。

师父这些老一辈的修道之人，老人最好面子，魏晋这当徒弟的，就得帮师父挣了，以后上坟敬酒的时候，有了佐酒菜，才能不沉默。

陈平安说道：“与你说一件从未与人提及的事情？”

魏晋说道：“没算计的话，我就听听看。”

风雪庙魏晋，剑开夜幕，人未至剑已到。

那种剑仙气概。

梳水国宋雨烧，一人一骑，对阵大军。以一敌国。

那种武夫气魄。

藕花福地魔头丁婴，真正问拳的对象，其实是大道。

那种与天争胜的至大心性。

这就是陈平安心目中嚼出余味最多的几场战事。

魏晋听过了陈平安大致言语，笑道：“听着与境界高低，反而关系不大。”

陈平安点头道：“关系是不大。”

魏晋离开春幡斋。

陈平安独自转身，原路返回。

走到半路，在一处大院天井旁边蹲着，捧起积雪，胡乱擦拭脸颊一番，深呼吸一口气，搓出了个结结实实的雪球。

邵云岩站在年轻隐官身后，轻声笑道：“剑仙杀人不见血，隐官大人今夜举措，有异曲同工之妙。”

陈平安摇头笑道：“妙不到哪里去，就像一个家族底子厚，晚辈借势做事，成了，自家本事，是有的，但没想象中那么大。”

随手将雪球丢到屋脊上去，提了提腰间那块玉牌的金色绳索，“换成晏溟或是纳兰彩焕，坐在了我这个位置上，也能做成此事。他们比我少的，不是心力和算计，其实就只是这块玉牌。”

邵云岩摇头道：“我看未必。”

陈平安笑道：“如果人人都像邵先生这般，分得清真心话客气话，听得出言外意，就省心省力了。”

邵云岩说道：“万一真要有赔礼一事，有孙巨源与米裕了，至于垫钱赔钱一事，先晏溟再纳兰彩焕再我春幡斋，还是其它顺序，其实差别不大，隐官大人唯一需要注意的，无非是需要垫钱到什么个份上，是赔光了家底，一了百了，还是三方先掏出一半？”

陈平安说道：“先垫一半吧，如果到了那个时候，财政运转一事，没有任何好转，或是出现意外，让晏家和纳兰家族注定赔本，就只能让邵剑仙转手贱卖掉整座春幡斋了。”

邵云岩笑道：“可以。其实我不怕意外，就怕做事没个章程。”

陈平安说道：“想要让那些船主离了春幡斋，依旧无法抱团取暖，再没办法像当年冒出一个山水窟老祖的年轻人，跑出来搅局，将人心拧成一条绳。想要做成这点，就得让他们自己先寒了心，对原先的盟友彻底不信任，貌合神离。先前我那些云遮雾绕半真半假的言语，终究不是板上钉钉的事实，里边那些老狐狸，许多还是不见棺材不掉泪的，不吃一棍子苦，便不晓得一颗枣子的甜。所以接下来我会做点腌臜事，其中不少，可能就需要邵剑仙出手代劳了。在这期间，需要我帮忙调用任何一位剑仙，只管开口。”

邵云岩笑问道：“隐官大人，不谈人心、愿景如何，只说你这种做事风格，也配被老大剑仙另眼相看、寄予厚望？”

陈平安哑然失笑，抬起头问道：“邵剑仙，说话不用这么耿直吧？”

邵云岩笑道：“朋友言语无忌讳。”

陈平安又掬水一般捞起积雪，双手轻轻一拍，瞬间雪屑纷飞，缓缓道：“做事情，并且还想要做好，总是比讲道理，当好人，更难的。”

外人看来，一个太不讲道理的人，其实他会有许多的道理来支撑这个“不讲理”。一个喜欢挣钱又能挣到钱的人，其实他付出了很多自以为不是代价的代价。

啊？竟然有这种人？

哦。原来是这种人。

视野所及，天地昏暗，四处碰壁，无非是听天由命。

视线清晰，天地明亮，反而会看到许多不美好。

一个遭罪。

一个糟心。

邵云岩说道：“以自身一人之苦难，否定整个世道全部善意。以大愿景，否定所有他人的悲欢离合。确实都不好。”

陈平安起身笑道：“洞悉人心，真知灼见，邵剑仙真乃高人也。”

邵云岩笑道：“不如隐官多矣。”

“哪里哪里。”

“客气客气。”

一见如故，把臂言欢。

“邵兄，那串葫芦藤，当真一枚养剑葫都不曾留在春幡斋？我就看一眼，见见世面而已，邵兄不用防贼似的看我。”

“确实没有留下一枚养剑葫，都让卢穗那小丫头带去了北俱芦洲，隐官大人若是不信，只管搜寻，找到了一枚，我再附赠一枚。”

“好的，麻烦邵兄将春幡斋形势图送我一份，我以后说不定要常来这边做客，宅子太大，免得迷路。”

“我看就没有这个必要了吧。”

“邵兄再如此不爽利，我们就真是教人看笑话的纸蔑兄弟了啊。”

“哪里哪里。”

————

北俱芦洲渡船管事，对于那本册子所有物资、近乎繁琐的定价，皆无半点异议。

事实上，与其余管事船主的那种逐字逐句浏览，大不相同，北俱芦洲那些老修士，都是跳着翻书，要么饮酒，要么喝茶，一个个惬意且随意。

原本不太挣钱，如今有机会多挣些，还要奢望什么？

南婆娑洲渡船那边，小有异议。

宝瓶洲老龙城苻家、丁家两位船主，也就跟着小有异议。

中土神洲与皑皑洲、扶摇洲，三洲船主，尚未有人开口。

流霞洲与金甲洲是相邻大洲，大体上关系都不差，许多运往倒悬山的物资矿产，本就互通有无，所以早就在心声交流。

他们打算等吴虬、唐飞钱、江高台、白溪四人开口之后，再看情况说话。

那本厚重册子，是陈平安负责大方向，隐官一脉所有剑修，轮流翻阅档案，合力编撰而成，其中林君璧这些外乡剑修自然功莫大焉，许多隐官一脉的旧有档案记录，其实会跟不上如今浩然天下的形势变化，米裕抄录汇总，不敢说烂熟于心，但是在大堂，米裕与那些言语斟酌、已是极为得体的船主议事，很够了。

刘禹和柳深得了份额外的小差事，帮着提笔记录双方商议内容，邵云岩在离开大堂去找陈平安之前，已经为这两位船主各自备好了书案笔墨。

天底下如何挣钱，无非是开源节流四字。

年轻人说那八洲物产，各有所长。所以具体如何开拓财源，减少跨洲渡船的支出，大有学问。

其中在风物篇和渡船篇当中，册子上边各有小序言，皆有开明宗义的文字，希望八洲渡船与各自背后宗门、山头，各自建言。

所以今夜议事，还真不只是跨洲渡船与剑气长城相互杀价这么简单。

远远要比这更加复杂、深远，涉及到了所有跨洲渡船与各条旧有商贸渠道，需要重新去谈取货、议价、回报。

用那个年轻人的话说，反正都可以好好谈，敞开了聊，私底下聊，都可以。

纳兰彩焕一直冷眼旁观，只是越琢磨，越觉得里边的门道多，细细碎碎的，只要能够串联起来，就会发现，全是光明正大的算计。

若说以船主的切身利益作为威胁，是剑气长城在生意场上的一种蛮横出剑，是放。

那么年轻隐官的诸多暗示，提醒在座商贾可以考虑考虑自己的大道修行，不妨多计较一些个人得失，而剑气长城非但不拒绝此事，反而乐见其成，甚至帮上一点小忙。这就是剑气长城的出剑了却归鞘，属于收。

保证让所有渡船以后的生意买卖，不少挣，至多就是锦上添花。

但是如果能够让所有船主，自己收钱入囊，从“自家”山头的笼统生意，变成了真真切切的“自己”生意，那就是雪中送炭。

这一收一放之间，人心就不再是原先人心了。

只不过这一切谋划，到底结果如何，还得看经不经得起世事的推敲，扛不扛得住以后诸多风雨意外的冲撞。

临近春幡斋中堂，陈平安突然问道：“有没有极其出彩的算账人才？”

邵云岩惋惜道：“以前我有个嫡传弟子，是此道高手，春幡斋的买卖一事，都是他打理的，丝毫不差，有那‘无中生有’的本事。”

陈平安问道：“有没有机会喊回春幡斋做事情？”

邵云岩笑问道：“信得过我的看人眼光？”

陈平安说道：“人心难测，难不在于以前、当下如何，更在以后会如何，所以不敢全信，好在我很相信剑气长城的纠错本事。”

邵云岩点头道：“那我试试看能否召回此人。他在术算一事上，天赋极好。对于繁琐枯燥的数字，天生就有一种直觉，并且乐在其中。我原本给了他一封密信，去投靠皑皑洲一个生意较大的商家宗门，如果能够先在新的春幡斋历练一番，估计便不需要我那封密信去当敲门砖了。”

陈平安说道：“绑也要绑回倒悬山。”

进了大堂，开始了一场堪称漫长的讨价还价。

纳兰彩焕又大为意外了一次。

因为那个年轻隐官，好像故意是要所有人都往死里磨一磨细节、价格，好像根本不在意重新编写一本册子。

因为连那打定主意不说话的北俱芦洲渡船管事，也被陈平安笑着拉到了生意桌上，细致询问北俱芦洲是否有那与册子物资相近、替代之物。

一来二去，那些老修士也烦了，既然隐官大人摆明了要在商言商，他们就不客气了，这一开口，便是几句话的事情了。

与那剑气长城一条裤子的北俱芦洲船主，都如此了，南婆娑洲更不客气，就连嗓门最小的宝瓶洲两条渡船，也敢多说些。

一些谈妥的新价格，年轻隐官就直接让米裕在册子上边抹掉旧有文字定价，在旁重写。

吴虬与唐飞钱，稍稍宽心几分，这才开口。

既有那将价格磨高了的，也有那不小心将价格谈低了的，总之，双方有来有往。

晏溟不再保持沉默，就连纳兰彩焕也没继续当哑巴。

越来越的船主管事，毫不掩饰自己在座位上的掐指心算。

先前一排十多

个剑仙坐镇，杀来杀去的，落座主位的年轻隐官，你说了算。

如今这算账老本行嘛，算盘珠子滚上滚下的，谁胜胜负，可就不好说了。

皑皑洲船主那边，玉璞境江高台开口较多，一来二去，俨然是皑皑洲渡船的执牛耳者。

其余船主，对这江高台还真有几分钦佩，先前是鬼门关打过转儿的人，不曾想现在还是如此不怕死。

江高台神色自若，尽显上五境神仙风采，实则心中却骂娘不已，他娘的老子是被那隐官大人逼着狠狠砍价，真当自己这么没眼力劲儿，双手扛着脑袋当那碗口疤的英雄好汉？

陈平安抬头看了眼大门外。

不知不觉，天亮了。

账本上，没什么一锤子买卖，往往是许多条款，改了又改，双方显然还有得耗。

关键是随着时间推移，各洲、各艘渡船之间，也开始出现了争执，一开始还会收敛，后来就顾不得情面了，相互间拍桌子瞪眼睛都是有的，反正那个年轻隐官也不在意这些，反而笑呵呵，拉偏架，说几句拱火言语，借着劝架为自己压价，喝口小酒儿，摆明了又开始不要脸了。

在座之人，都是修道之人，都谈不上疲惫，至于心累不累，则两说。

但是所有人都心知肚明，一旦今夜之事，成为最终定论，那么今夜在座任何人，为自己渡船在账本上争取到的一丝利益，哪怕是价格上一两颗雪花钱的细微偏差，以后都将是一笔极大的收益。

如此一想，便是心累，却也快意几分了。

正午时分，隐官大人提议可以各自返回先前庭院，一洲管事，关起门来再谈一次。

若是想要串门议事，春幡斋这边绝不阻拦。

大堂众人立即散去。

江高台较晚起身，不露痕迹地看了眼年轻隐官，后者微笑点头。

晏溟与纳兰彩焕也要去议事。

陈平安先找到高魁，说道：“有劳。高剑仙可以返回剑气长城了。”

高魁淡然道：“不过是起个身，瞪几眼娘们，再白喝一壶竹海洞天酒，什么有劳不有劳的。”

陈平安笑道：“场面话，还是要说的。”

米裕笑呵呵道：“高魁，与隐官大人言语，说话给我客气点。”

高魁对这位剑气长城出了名的绣花枕头玉璞境，在以前，若是路上遇见了成天想着往娘们裙底下钻的米裕，多看一眼、多说一句都算他高魁输。

昨夜过后，对米裕印象也没太大改观，不过倒是愿意说些话了，当然不是什么好话，“米裕，以后别总这么混日子，你兄长米祜若不是被你拖累，早就该是仙人境了。要知道最早时候，岳青资质，是公认不如米祜的。”

高魁说完之后，便大步离去。

米裕无奈道：“这高魁活该老光棍。我喜欢女子最真心，女子喜欢我也真心，真情换实意，还错了？”

陈平安说道：“就你这鸟样，没被光棍剑仙们砍死，是得谢谢米祜大剑仙。”

米裕转头望向那个依旧百无聊赖坐着的皑皑洲女子剑仙，刚称呼了一声谢剑仙，谢松花就微笑道：“麻烦你死远点。”

米裕哀叹一声，走出大堂，跨过门槛，堆雪人去了，去个僻静角落，堆个形不似神似的姑娘。

米大剑仙，挑了春幡斋的一处花圃，大雪隆冬时分，依旧花草绚烂。

纳兰彩焕那个婆姨，是注定不会来这种地方的，长得是好看，可惜太想着挣钱了。但是那位中土神洲的姑娘，却多半会来此地，而且她一定会喜欢这一本雪下犹开的仙家牡丹。来了花圃，看了这花，便瞧见了偷偷立于花叶下的雪人儿，到时候她便知道自己的痴心一片了。

外乡剑仙离开剑气长城，本土剑仙往往都请客会喝顿酒。

就像当年的太徽剑宗黄童即将返乡，老剑仙董三更便亲自相送一场。

谢松花此去，自然也需要有人送行。

其实陈平安也就是将她送到春幡斋门口那边。

谢松花有些不痛快。

觉得自己不该就这么离开倒悬山。

陈平安便说可以去蛟龙沟那边等着，实在无聊，也可以去雨龙宗逛一逛，散散心。

谢松花立即来了兴致，问道：“这算是挑中了那个江高台？那个戴蒿呢？一并做掉如何？我欠你的那个人情，你这么会算账，总要物尽其用。都是往北去的，剑修御剑，反正极快。”

陈平安摇摇头，“到时候等我消息吧。”

谢松花埋怨道：“如此婆婆妈妈，若非欠你人情太实在，我懒得与你多说，以后到了皑皑洲，莫找我叙旧，么得酒喝了。”

陈平安笑道：“鹳雀客栈那两个小丫头，以后就交由谢剑仙护着了。”

谢松花一想起此事，便心情大好，“都是好苗子，我会好好栽培的。成为她们师父这般的剑仙，可能有点难，地仙剑修，跑不掉。陈平安，这事，还得谢你，不过不算欠人钱，与你道声谢，便算了。”

陈平安琐碎叮嘱了一番，什么两个小姑娘都是剑气长城市井出身，年纪太小，又未曾见过外边的天地，教剑传道一事，很紧要，但是如何能够让她们在浩然天下活得自在些，又不可忘本，都需要谢剑仙多费心了。尤其是在她们能够自保之前，切不可提及自己出身剑气长城，更不能在修道生涯当中，一有外人提及剑气长城的闲言碎语，便意气用事，话说得再难听，也该忍一忍，就当是学剑之外的修心了……

谢松花听得一阵头疼，只说知道了知道了。

两人临近春幡斋大门口。

陈平安终于不再絮叨，问了个奇怪问题，“谢剑仙，会亲自酿酒吗？”

谢松花有些摸不着头脑，“当然不会。”

陈平安笑道：“我有个朋友，曾经说过他此生最大的愿望，‘山中何事？松花酿酒，春水煎茶’。”

谢松花直截了当问道：“陈平安，你这是与那米裕相处久了，近墨者黑，想要调戏我？”

陈平安百口莫辩。

与女子打交道，陈平安觉得自己从来不擅长，远远不如剑仙米裕，更加不如那个从敌变友的姜尚真。说实话，连好朋友齐景龙都比不上。

谢松花爽朗笑道：“果然是个雏儿，别管平时脑子多灵光，仍是开不起玩笑。”

陈平安松了口气。

谢松花抱拳道：“隐官大人在此停步，别送了，我没那与男子逛街散步的习惯。”

陈平安笑着抱拳还礼，“无法想象，能够让谢剑仙心仪的男子，是何等风流。以后若是重逢，希望谢剑仙可以让我见一见。”

谢松花冷笑道：“风流？风他个娘的流，找了我还敢风流，砍死。”

陈平安无奈道：“谢剑仙，此风流非彼风流。”

谢松花哈哈大笑，“还是年轻，真当我连这点学问，都不晓得？能够让隐官大人吃瘪两次，心情大好，走了走了，见好就收！”

谢松花走在春幡斋外边的街上，大步离去，行出去十数步，举手摇晃，并未转身却有言语。

言语十分谢松花。

“腚儿又不大，腰肢儿也不细，瞧个啥，多瞅几眼纳兰彩焕去，那柳深也不差，桌面都快给压塌了。”

陈平安一脸苦笑，转身步入府邸。

手指敲击，缓缓而行。

师兄左右去往东南桐叶洲，会先找到太平山老天君，与山主宋茅。

魏晋要去往南婆娑洲。

邵云岩与暂时未定的某位大剑仙，会去扶摇洲。

邵云岩将来去往西南扶摇洲，不过有主次之分，毕竟邵云岩受限于当下的境界，一个玉璞境剑修，独自一人，挑不起那份担子。所以陈平安一直在纠结第三位剑仙的人选，必须是本土剑仙，必须是仙人境起步。

陈平安想过陆芝，也想过陈熙或是齐廷济之一，相较于师兄左右和风雪庙魏晋，当然会更晚动身。

只是牵一发而动全身，这个选择，会牵扯出诸多隐藏脉络，极其麻烦，一着不慎，就是祸事，所以还得再看看，再等等。

其实当初在城头上，陈平安真正信不过的，不是那个大妖之身、却肯死板恪守规矩的老聋儿，是巅峰大剑仙陆芝才对。

这不是说陆芝是蛮荒天下的内应，并非如此，而是陆芝绝对不愿意战死在城头之上，属于那种“眼见大局已定、那我便收剑远去”。

陈清都其实不介意陆芝做出这种选择，陈平安更不会因此对陆芝有任何轻视怠慢之心。

而陈清都当初选择让陆芝庇护隐官一脉，其实本身就是一种暗示。

陈平安想不通，无所谓，不会改变结局，万一心领神会，想到了，那么身为剑气长城的新任隐官，就做些隐官大人该做的事情。

比如让陆芝更加问心无愧地离开剑气长城。

只要不在大战之中，叛出剑气长城，剑尖转向自己人，割取头颅，以此邀功蛮荒天下。

这就是老大剑仙陈清都的唯一底线。

剑气长城的万年历史上，不谈那些自己愿死之人，其中又有多少不想死的剑仙，于情于理，其实都是可以不死的，只是都死了。

一切缘由，只说根本，皆是陈清都要他们死。

设身处地，成了那位老大剑仙，会作何感想？

不是三年两载，不是百岁千年，是整整一万年。

本心如何，重要吗？

陈平安只会觉得换成自己，早就道心崩溃得支离破碎，心境碎片，捡都捡不起来，要么疯了，以此作为逃避，要么彻底走向另外一个极端。

这些事情，不想不成，多想却无益。

陈平安便去想师兄左右在离别之际的言语，原本陈平安会以为左右会不给半点好脸色给自己。

但是很意外，师兄左右离去之前，还有笑意，言语也极为平和，甚至像是在半开玩笑，与那小师弟笑道：“学书未成先习剑，用剑武功再读书，师兄如此不济事，当师弟的，此事别学师兄。”

————

剑仙邵云岩此时已经站在书斋当中。

落座书案后，提笔写了一句心得，轻轻搁笔后，邵云岩十分满意。

“尽小者大，慎微者著，日就月将，学有缉熙于光明。”

———

陈平安一路走回大堂，坐在主位上，只是暂时闲来无事，便伸手按在四仙桌的桌面，原本紧密衔接的卯榫出现松动，微微颤动。

当陈平安抬起了手，桌子便很快恢复了平静。

陈平安站起身，走出几步再转身，蹲在地上，看着那张桌子。

瞧着四平八稳万万年。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。