第一千一百三十五章 再见陈平安

一顿家常饭，酒是自酿的土烧。期间徐远霞用长竹竿挑落一条挂在天井梁上的咸肉，再去菜园摘了些青椒,专门给陈平安炒了一盘青椒火腿。陈平安夹了一筷子，说稍微有点咸了，徐远霞让他滚

门口蹲着吃去。

饭桌上，貂帽少女低头扒饭，含糊不清道：“山主，小陌，我可能需要回一趟蛮荒天下，忙点正事，争取早回。”

陈平安不动声色看了眼小陌,小陌还在跟徐远霞划拳，卷了袖子，在那儿哥俩好五魁首呢。

这让陈平安气不打一处来，除了喝酒跟练剑，你还会啥。该会的，你是一点不会啊。

谢狗抬起头，腮帮鼓鼓，笑容依旧，“放心，就是点私事，老规矩,不掺和两座天下的恩怨，绝不让山主和白老爷为难。”

陈平安面无表情，在桌子底下踹了一脚小陌。

小陌得了自家公子的提醒，开口问道：“何时动身？”

陈平安深呼吸一口气，差点没将酒碗摔过去，去了趟青冥天下，出息了啊。

谢狗伸手挠挠脸，“吃过饭，帮忙收拾碗筷就走。”

徐远霞眯眼而笑，有趣，都是年纪不小的山上炼气士了，怎么还跟少年少女一般的情思。

最后谢狗还真就收拾了桌上碗筷，在灶房那边忙碌了一通才告别，独自走向大门那边，貂帽少女转过头，笑容灿烂，提醒一句，“山主，备好行山杖哈。”

陈平安嗯了一声，“我回了落魄山，就去隔壁山头砍竹子。”

貂帽少女使劲点头，转身走向大门，抬起胳膊竖起大拇指，晃了晃，“不送。”

在谢狗走后，陈平安坐在台阶上抽起旱烟，小陌傻了吧唧蹲在一旁，陈平安都懒得说话。

徐远霞躺在藤椅上，一边摇晃蒲扇，一边轻轻拍打腹部。

陈平安率先打破沉默，问道：“如何了？”

小陌说道：“尚需递出一剑，好似昭告天下。”

那条剑光会一路辗转五座天下，途径各大名山大川，递剑本身就是合道，归鞘之时即是得道，正式跻身十四境。

陈平安疑惑不解。

小陌解释道：“并非炫技，得有这么一剑，才算证明剑修陌生，的确成就了一条既高且远的剑道。”

陈平安一下子抓住了关键，“剑光过境五座天下，肯定会有道力不弱的高人试图阻拦。”

小陌点头道：“此举确实很容易被各路道主视为一种挑衅。碧霄道友帮忙粗略算了一卦，五座天下，幽明路上，各有高人拦剑，人数约莫七八。”

陈平安皱眉问道：“不会收剑失败，就等于合道失败吧？”

小陌笑道：“那不至于，按照碧霄道友的说法，我已经双脚跨过那道门槛了，只因为是剑修，所以就像佩剑给拦在了门外边。”

陈平安思量片刻，随口问道：“谢狗知道这些吧？”

本以为问了个多余问题，不曾想小陌摇头道：“她没问这个，我也就没说什么。”

陈平安给这个答案气得肝疼，连说几个好字。

小陌委屈道：“公子，我若真是个榆木疙瘩，先前在碧霄道友的皓彩道场内就递剑了。”

陈平安脸色舒缓几分，“还有救。”小陌轻声道：“在山上，经由朱先生提醒，我已经知道剑修白景很骄傲，所以不管她如今是白景，还是谢狗，都不知道如何面对一个境界突然比她高一点的小陌。

说实话，她不知道如何以后跟我打交道，我何尝就知道如何跟她相处了？所以就想着赶紧回到落魄山，好与公子讨教一两个锦囊妙计。”

陈平安无奈道：“你该问老厨子的。”

小陌更无奈，说道：“问了，可朱先生说他是一个无情的人，哪有资格教深情痴情者什么道理，问他男女情爱一事，就是问道于盲。”

陈平安拿烟杆磕了磕台阶，从袖中摸出一本册子，递给小陌。

小陌翻了翻，看得仔细，说道：“这些山水见闻的文字记录，不像她写的，一看就是公子帮着捉刀润色了。”

陈平安又将底稿交给小陌，小陌看过，笑道：“这才是她的。”

结果发现公子竟是气势汹汹盯着自己，小陌一头雾水，完全不知道自己哪里说错话了。不远处徐远霞轻轻扇动蒲扇，轻声笑道：“两本册子本就是一般心思，什么像不像。所以说啊，小陌，你错了，大错特错。朱敛不是不懂男女情爱，恰恰就是他太懂了，反而给不了你某个最正确的答案。往往把情爱看得太过透彻的人，就失去了爱恋他人的能力。我虽然不知道谢姑娘多大道龄了，是什么境界，但是在喜欢谁这件事上，她一直是个符合如今容貌、年岁的少女而已。你觉得那本真实的册子，就是谢姑娘的底色，宛如一个不施脂粉的乡野少女，天然质朴可爱，挎着竹篮光着脚采摘野菜，田埂间留下一串浅浅的脚印。而那本你觉得不是她亲笔手写的册子，仿佛是一个直爽的少女，买了胭脂水粉，别别扭扭对镜梳妆，怯怯生生

走出门来，去见那个少年。”

“少年若是视而不见，还略好点，少女顶多是觉得失落。”

“如果少年偏要直不隆冬说几句有的没的，活该打光棍。”

小陌恍然大悟，随即问道：“徐大哥，那我现在该怎么办？”

徐远霞拿蒲扇点了点小陌，哈哈笑道：“我要知道咋办，今儿下厨的就是你嫂子了。”

陈平安嘿嘿笑出声。徐远霞将蒲扇一把丢掷过去，“你当年好到哪里去了，懂个屁，就是靠着脸皮厚才将宁姚骗到手。”

蒲扇被陈平安伸手接住，收起了旱烟杆，后仰倒地，翘起二郎腿，轻轻晃动蒲扇，阵阵清风拂面，微笑道：“骗个锤儿。”

小陌问道：“公子？”陈平安老神在在一句，“赶紧追上去啊，告诉她要去蛮荒就一起去，忙正事就忙正事，游览山河就结伴游览山河，再与她诚挚言语一句，你递剑之后，让她帮忙护

道。”

小陌点点头，身形化虹转瞬即逝。

徐远霞好奇问道：“追得上？”

陈平安也不确定，“得看谢狗生闷气的程度了。”

徐远霞说道：“寻常市井女子，最少也该别扭几天，更何况是道心坚定的炼气士。”

结果感觉就是几个眨眼功夫，黄帽青鞋的小陌，就与貂帽少女并肩出现在武馆门口。

谢狗双手叉腰，“走半道上，突然想起来，蛮荒那边也没啥事可忙的，哈哈，这事闹的，怪尴尬嘞。”

陈平安与徐远霞面面相觑。

理由编得这么蹩脚？！

不愧是自号狗子的人。

徐远霞笑问道：“饭也吃了酒也喝了，陈大山主何时动身？”

陈平安说道：“地主家没有余粮了，我看武馆生意还行啊？”

徐远霞摆摆手，“滚滚滚。忙这忙那，都不说你什么，只是别忘了忙真正的正事，到时候记得给我和张山峰发请帖。”

陈平安站起身，欲言又止。

徐远霞微笑道：“到时候我跟张山峰的座位，可不能太角落，面子上挂不住。”

陈平安说道：“还没去过我家山头看看呢。”

徐远霞抬起手，说道：“会去的，而且估计不跟你打招呼。”

可能是明天就动身，说不定是后天，兴许再晚一点。总之这位昔年的大髯游侠，想要将最后一程山水游历，赠予落魄山之行。

陈平安走过去将蒲扇归还徐远霞，再次犹豫不决，话到嘴边就是开不了口。

徐远霞接过蒲扇，说道：“这么多年的交情了，不用跟徐远霞说不像陈平安的话。”

陈平安终于还是没说什么。

一起御剑离开仙游县地界，途中谢狗以心声说道：“小陌小陌，很少看到山主这么……怎么说来着，进退失据，不知所措？”

小陌点头道：“在徐大哥那边，公子一向没啥气势可言。”

“山主心底还是很希望徐远霞去一趟落魄山的吧？”

“那是肯定。”

谢狗想了想，开口说道：“山主，我觉得徐大哥其实是想去落魄山的，就是觉得你不够诚心，才拉不下面子，不愿意点头。”

小陌听得一阵头大。

陈平安疑惑道：“真是如此？”

谢狗言之凿凿，“山主信我的，我看人奇准，徐大哥是江湖中人，最好面儿，就是差一两句结实言语的小事。”

陈平安无奈道：“我又不是没说过类似的言语。”

谢狗大手一挥，“那也简单，干脆绑了他去落魄山！”

陈平安犹豫道：“不好吧？”谢狗豪气干云道：“小陌来做这件事就是了。跟抢娘们当压寨夫人差不多，生米煮成熟饭么，一样的道理。绑了徐大哥到山中，到时候我强忍心疼，跟山主一起骂

小陌几句便是了。”

陈平安没说什么。

小陌以心声道：“别出馊主意。”

谢狗白眼道：“小陌唉，这都看不出来嘛，山主分明已经默认了啊。”之后谢狗编了个很谢狗的理由，说瞧见脚下一处山头风景好，她要与小陌说点悄悄话，山主先行，他们稍后跟上。陈山主说这样啊。谢次席说是啊是啊，小别胜新婚，哈哈哈。小陌听得他们俩的“江湖黑话”，总觉得自己早点返回落魄山是明智的。再之后就是小陌跟谢狗摸黑返回仙游县武馆，找到正在闭目养神的徐远霞

，一位准十四境，一位飞升境圆满，携手带一位纯粹武夫轻轻松松远游山河，自然不在话下。

陈平安双手笼袖，站在主山集灵峰的牌坊山门处，翘首以盼。山主现身之际，道士仙尉刚要收工，先前小米粒来山脚这边，帮钟宗师捎话，说老厨子那边今儿有宵夜吃，仙尉哪怕不饿，还是屁颠屁颠跟着去山上蹭了顿饭，酒足饭饱，肚子有点小撑，散步下山，那是正正好，所以就在山门口多坐了一会儿，自顾自感慨嘘嘘，忆苦思甜，如今真是过上了神仙日子呐。想着某本折角颇多的书籍，仙尉就要返回书房温故知新，等到山主一来，仙尉就只好放下小竹椅，哪怕陈平安说自己等人，让仙尉不必待在这边。道士仙尉当了这么久的看门人

，又不缺心眼，说反正也是闲着没事，与山主一起等待贵客就是了。

道士仙尉有点好奇在等谁，要说山主亲自出门待客，不多，可还是有几次的，但是好像都不如今夜这般情景。

就像在等一个相当了不得的大人物。

片刻之后，竟是小陌先生与谢次席带一人莅临山脚。

仙尉有点摸不着头脑，怎么看着像是一场绑架？

陈平安眼中满是笑意，却是嘴上埋怨道：“小陌啊怎么回事，不像话……”

徐远霞没好气道：“不像话，那让小陌再把我送回仙游？你小子差不多点得了。”

陈平安快步走向前去，徐远霞抬头看了眼山门牌坊。

陈平安帮忙介绍道：“徐远霞徐大哥。年景，道号仙尉，我们香火山的新任山主。”

道士仙尉赶忙与这位贵客打了个稽首。

徐远霞立即抱拳还礼，笑道：“见过仙尉仙长。”仙尉笑道：“久闻大名久闻大名。先前山主给我看过一部山水游记，文采斐然，写群峰亭亭，形容为‘顶有春花，宛然插髻’，栩栩如生，真是写得漂亮！写崆峡激

荡，接连用上了九个‘或’字，写常人不敢想常人不敢用。写折水之游，描摹登顶，就是‘寂然不动，与太虚太空，高天同游’，气魄真大！”

徐远霞老脸一红，一时间不知该如何客气几句。

不知从哪里窜出个白发童子，手有纸笔，碎碎念叨，“同行同行，行万里路，眼见耳闻，一一记录，描摹万状，妙笔生花。”

陈平安拉着徐远霞一起登山。

仙尉神色略有几分惋惜，说道：“小陌先生，老厨子那边的宵夜刚撤掉没多久。”

小陌点头笑道：“明天再一起。”

仙尉点头，“这敢情好。”有小陌一起，明天宵夜就有着落了。今夜老厨子问钟倩一句，需不需要明儿把饭馆子开到钟大宗师教拳的莺语峰那边去，省得你老人家多跑一趟。钟倩当时叼着牙签，说饭后百步走活到九十九，不用这么麻烦，多走几步路，不打紧。老厨子笑着问那我不得谢谢你？钟倩一边剔牙，一边说都是好哥们，少说几句生分话，

情谊都在酒碗和菜盘子里了。仙尉在一旁看着听着，都担心明天老厨子会不会往饭菜里加点什么。可要是小陌一起，就稳妥了。

谢狗笑嘻嘻道：“仙尉啊，见着了次席供奉，还不赶紧打个稽首。”

仙尉笑容尴尬。没辙，谢姑娘总喜欢拿自己假冒道士这件事开玩笑。

小陌皱眉道：“不要胡来。”

谢狗哎呦喂一声，好似脚崴了，往小陌那边靠去，结果被小陌伸手按住貂帽，少女明眸善睐，晃了晃脑袋。

山道那边，一起拾级而上，陈平安不停抬手，指指点点，大概是与徐远霞说落魄山藩属诸峰的情况。

山主得意洋洋，洋洋得意，眉眼飞扬，意气风发。

白发苍苍却挺直腰杆的老人双手负后，顺着陈平安的手指望向某处，偶尔点点头，言语几句。

与山脚这边，两人身形渐行渐远渐高，他们笑声却越来越大。

――――

先前邓剑枰被谢狗带来落魄山，往拜剑台一丢就不管了，只是撂下一句，觉得无聊就去跳鱼山找甘一般。

置身于藩属山头之一的拜剑台，手持绿竹杖的邓剑枰有些茫然，冒冒失失去找那位甘姓供奉肯定不太合适。

很快就从一处简陋茅屋中走出个白衣孩子，手里拿着一只紫砂提壶，老气横秋问道：“何方神圣？”邓剑枰一时间有些犯难，总觉得一到落魄山地界，就说是师父新收的弟子，十分别扭，邓剑枰只好话说一半，先自报名号，再说自己是北俱芦洲那边来的剑修，刚刚在仙游县那边与山主分别，是谢次席将自己送来这边的。白玄一听仙游县，就点点头，“既然晓得徐大哥，肯定不是胆大包天偷摸上山的蟊贼了。如今一门心

思想要跟隐官大人拜师学艺的剑修，茫茫多，我得盯着点。”

邓剑枰愈发无地自容。

白玄看了眼这个陌生面孔的青年，问道：“也是剑修么？”

邓剑枰点头道：“是剑修。”

白玄问道：“多大年纪，啥境界了。”

邓剑枰答道：“年近不惑，才是金丹。”

白玄瞪眼道：“‘才是’，好大口气！”

邓剑枰一时无言。

不曾想那孩子仰头喝了一口枸杞茶，点点头，“这么大年纪才是金丹，资质确实差了点，无妨，勤能补拙。不要跟我当了邻居就有压力，导致道心不稳。”

邓剑枰无言以对。

白玄自顾自说道：“与你介绍一下，我叫白玄，白也的白，于玄的玄……”

邓剑枰只能默然。

结果一道身影悄然而至，来到白玄身边，一抬手一落下，就是结结实实的板栗，打得白玄嗷嗷叫。

邓剑枰内心一惊。

那位少女开门见山说道：“邓剑枰，你是师父新收的弟子？”

邓剑枰哑口无言。

郭竹酒笑道：“好猜的。对了，我叫郭竹酒，跟白玄一样，都来自剑气长城，跟你们北俱芦洲很亲，如今算是亲上加亲？”

邓剑枰回过神来，怀捧竹杖，低头抱拳，“邓剑枰见过郭师姐。”

郭竹酒掌心朝上，抬了抬，板着脸说道：“师弟免礼。”

白玄翻了个白眼……嘿，我躲！

不曾想郭竹酒没有打赏一记板栗，一脚踹得白玄飞扑出去，只管双手护住紫砂壶，白玄大摇大摆下山，不忘回头看一眼邓剑枰，可怜可怜，成了郭竹酒的师弟。

郭竹酒说道：“拜剑台这边都是剑修。狗子说了让你找甘棠学剑？”

邓剑枰只好主动略过“狗子”这个说法，点头道：“谢次席是有这个打算。”

郭竹酒说道：“那我先带你去跳鱼山那边逛逛，认个路，以后你自己随意。”

邓剑枰立即致谢。

郭竹酒笑了起来，这个师弟，跟玄参几个挺像的。郭竹酒从袖中摸出一柄符剑，解释道：“在自家山头之间串门，当然可以随意御剑，但是此外整个旧骊珠洞天地界，有条不成文的老规矩，修士御风，就需要悬佩

这枚剑符了，我们落魄山的谱牒修士也不例外。”

邓剑枰又开始道谢。

原来老聋儿前不久就搬出了拜剑台，正式在花影峰住下了，亲自搭建茅屋，还搬来了铺盖，看样子甘供奉是打算在这边长住了。虽说这边的大师傅，总教头，名义上是白景，可真正的传道人，还是甘棠。没法子，那场炼气士和武夫之间的比试，花影峰实在是输得太难堪了，而且最重要的

，关系到老聋儿能否从白景那边学成几手精妙剑术。不得不承认，修行一事，同样是天才，也分档次，老聋儿自认比不过小陌，更比不过白景。一般来说，到了山上，就与山外市井有了仙凡之别，炼气士再下山去，到哪里都是鹤立鸡群。可问题是山上，身边都是山中修道之人，也怕人比人货比货的，很容易道心不稳，乃至于道心崩溃，大有人在。多少初登山之辈学道人，起先心比天高，结果时日一久，便泯然众矣，沦为材质平平的庸碌之辈，何谈大道登顶，

日渐一日道心退转，意气消磨殆尽，形神枯朽如老木。假若老聋儿不在剑气长城，嫩道人不在十万大山，在哪里算不得雄踞一方的豪杰？花影峰中，今天的老聋儿，神色严肃，像那坐堂开示的传道之人，劈头给出一番开明宗义的言论，“诸君需知修行有三境，分别在道场蒲团上，切磋斗法中，生死

战场里。”

屋外，竟然还有两个脸皮奇厚的习武之人，来自作为花影峰死对头的莺语峰，在门口光明正大听老聋儿传道。

老聋儿也不计较这点鸡毛蒜皮的小事，自顾自与那些修道胚子讲授“三境”的强弱手。

老剑修只是举了个简单的例子，一下子就让少年少女们听的入神了。

只因为甘供奉提及的人物，不管是正面典型还是反面例子，就没有一个是省油的灯。

有昔年剑气长城战场上敌对双方的北隐官南绶臣，有斐然，还有蛮荒甲申帐那拨年轻剑修。郑大风双臂环胸，斜靠门口，真是再玉树临风不过了，笑着朝屋内招手示意，可惜暂时没人搭理他，没事，一个个姑娘家家的，假装心里没有大风哥哥是吧，毕竟脸皮薄，能理解。遥想当年，在飞升城内当酒铺代掌柜，相貌堂堂，言语风趣，街上多少大小姑娘，路过瞥闻之，群来立如阵，眼神能吃人。想我郑某人多大

定力，才能年复一年守身如玉。

郑大风与身边温仔细密语一句，“温兄，在这边住久了，还是有点意外之喜的吧？”

温仔细答道：“如果不是郑兄拉着我一起来这边，打死我都不敢来这边。”温仔细早就知道郑兄不拘小节，但是怎么都没有想到，会带自己旁听那位甘供奉传道的份上。温仔细虽然在落魄山这边已经有了个温大宗师的绰号，跟那个钟倩

是难兄难弟，但是别忘了，出身不差的温仔细还是一位再正经不过的灵飞宫谱牒道士。

郑大风搓手笑道：“那以后我去灵飞宫做客，温兄弟记得当好东道主，别学魏檗藏着掖着，跟防贼似的。”

温仔细哪敢随便答应此事。郑大风到底不比常人，连温仔细这种出了名浪荡不羁的汉子，很多时候都要自愧不如。例如郑大风总说自己是亲眼看着陈山主长大的，就差没说是什么一把屎一把尿带大的。亏得还有那个自称编谱官的白发童子，经常跑来莺语峰这边，拆台揭老底。言之凿凿，有理有据，说得活灵活现，就跟当时在场、亲眼所见亲耳所闻一般。连郑大风都吃不准了，难道我真偷过谁谁家的某某物件，某某夜在某某地的床

底偷听过床上打架？

郑大风没来由说了一句，“温兄弟，你有没有发现，自己好像变了个人？”

温仔细闻言一愣，怔怔出神。有吗？

当他细细想去，便有几分揪心。郑大风一边斜眼挑眉，与那屋内某个年纪最大、身段最好的姑娘眉来眼去，一边与温仔细继续闲聊，“是耳目一新，判若两人。还是恢复了本来面貌呢？与磨砖成镜者说坐禅不得成佛，便有机会让人言下大悟。跟你说这个道理，就用处不大了。一寸光阴一寸金的道理，说与脸面与大地最近的庄稼汉，说给书斋寒窗苦读的

士子，想来是不一样的。”

温仔细其实才情不弱，仍然被郑大风说得晕乎起来。

屋内某位姑娘咬牙切齿，开始告状了。老聋儿忍了又忍，转过头望向门口，以心声说道：“郑大风，你与温仔细扯闲天也就罢了，别打搅屋内学生的听课！”

温仔细以手扶额，没脸待下去了，率先离去。

郑大风边走边聚音成线，与屋内那个她嬉皮笑脸道：“虽说可能性极小极小，但还是要说一句，如果有谁欺负你了，记得千万跟大风哥哥说啊。”

屋内女子满脸涨红，轻轻呸了一声。登徒子，下流胚，臭不要脸！

郑大风双手抱住后脑勺，肩头一晃一晃，一高一低，晃荡在温仔细身边。

温仔细疑惑道：“郑兄，莫非与屋内那女子有宿缘？”

郑大风哈哈笑道：“就咱俩这种花花肠子浪荡汉，哪家姑娘上辈子倒了灶，才会与我们粘上关系？”

温仔细无奈道：“话不是这么说的。”

你骂自己就好，别带上我。

郑大风自顾自说道：“温兄弟，你是清楚的，咱俩很投缘！”温仔细满脸苦笑。他只清楚一点，就说同样在莺语峰教拳的岑鸳机，她本来只是将自己看作一个妄自尊大的货色，只因为跟郑大风混得熟了，岑鸳机就觉得自己

是个不学无术的浪荡子了。温仔细冤的不行，他对岑鸳机可没有半点非分之想。

郑大风想起了绣虎，便自然而然想起了下棋，说道：“走，手谈一局，小赌怡情。”

邓剑枰跟着郭竹酒在花影峰这边落下身形。

郭竹酒站在门外，以心声说道：“老聋儿，他叫邓剑枰，是我师父新收的弟子，以后会经常来这边听课，给个座位。”

老聋儿不太情愿，还是点点头。

郭竹酒说道：“来这边听课，是谢狗的建议。”

老聋儿望向郭竹酒，郭竹酒似笑非笑，老聋儿便笑容尴尬起来，郭竹酒临行之前又说了一句，又让老聋儿心情复杂起来。

“始终不把这里当落魄山，而是当作剑气长城，也蛮好的。”

老聋儿没说什么，内心叹息一声，混过避暑行宫的年轻剑修，真是一个比一个精。

邓剑枰先与那位甘供奉行礼，再快步坐去最角落的位置，没有多余的蒲团，便席地而坐，将一根行山杖横放在膝，再快速心声言语一句，“聆听前辈教诲。”

老聋儿点点头，年纪不小，境界不高，资质一般，却是个懂礼数的。

继续讲课，不得不说，老聋儿传道，确实要比某位总教头更让那些修道胚子更觉……有用。至少每句话听得懂！

山顶白玉栏杆上，谢狗坐在小陌身边。

小陌沉默许久，说道：“你怕我跻身十四境，我也有点担心，如果你可以不那么在意，我就不用担心了。”

谢狗恢复真容，摇晃双腿，目视前方，故作惊讶哇了一声，微笑道：“不像是小陌会说的话，是谁教的？”

小陌摇头说道：“没谁教，就是我的心里话。”

白景眯眼而笑，“那我可要当真了。”

小陌说道：“当真最好。”一个斜挎棉包的黑衣小姑娘，后山那边巡山返回，恰好从白玉广场旧山神祠庙绕过来，当她瞧见这一幕，霎时间目瞪口呆，咋办咋办，小陌先生跟个不认识的女

子？这算不算书上说的花前月下卿卿我我，没有误会吧？如何是好如何是好，该跟狗子说么？跟狗子说了，小陌先生那边怎么办？

小米粒灵机一动，计上心来，赶紧闭上眼睛，倒退而走，心中默念，什么都没瞧见什么都没看着……

只是蹑手蹑脚走了十几步，小米粒重新绕回到大殿后边，蹲下身，她皱着眉头，使劲挠着脸，开始犯愁，替狗子伤心起来。

一个嗓音在耳边响起，“周护法，嘛呢。”

小米粒吓了一跳，呆呆转头，“啊？”

貂帽少女伸出手指，嘘了一声，“别出声，我在捉奸……”

小米粒歪着脑袋，苦兮兮，“啊？啊？”

今夜真是月黑风高，江湖凶险呐。

好人山主在就好了。

小陌没好气道：“别吓唬小米粒。”

谢狗一把抱住小米粒，拿脸蹭脸，哈哈大笑，“小米粒仗义啊！”

小陌柔声解释道：“小米粒，方才你看到的女子，就是谢狗的真身容貌，之一。”

小米粒如释重负，跟着哈哈大笑起来，竖起大拇指，表扬一句，“狗子，个儿真高。”

小陌满头雾水，狗子？

谢狗拉着小米粒站起身，“走，听课去，咱们山主刚收了个弟子，在甘一般那边被误人子弟呢。”

小米粒有点紧张，小心翼翼问道：“多大岁数，个儿多高？”

谢狗咧嘴笑道：“大高个，年轻人，是个剑修。”

小米粒挠挠脸，嘿了一声，挑起绿竹杖，“走，狗子，咱们瞅瞅去！”

小陌笑容温柔跟在叽叽喳喳的她们身后。

花影峰那边授课的道场，谢狗一到场，还有小陌，何况还有落魄山护山供奉的周米粒。

老聋儿难免紧张，在座各位修道胚子，更是由不得他们不紧张。

听说山主如今在扶摇麓那边闭关，整座落魄山，就只有这位周供奉能够来去自如？

其实最紧张的，是那个使劲绷着脸的小米粒才对。

小陌他们走到最后边，掏出四张蒲团，小米粒一坐下，就长呼出一口气。

谢狗盘腿而坐，大手一挥，让那木头人甘一般别愣着了，继续传道啊、教咱们剑术啊。

老聋儿方才看了一眼小陌，这会儿好不容易稳住心神，门口那边又多出一位青衫身影。

来者只是笑言一句，“打搅了，继续授课。”

老聋儿苦着一张脸。你们在，这还怎么教。

邓剑枰这个当徒弟且重礼数的，都争不过谢次席，她已经赶忙要让出蒲团了。

不过陈平安只是随意坐在小米粒身边，双手笼袖，面带微笑。

老聋儿耍了个小聪明，试探性问道：“不如隐官大人由亲自讲课，说一说与甲申帐剑修厮杀的诸多细节？”

陈平安反将一军，“不如先细说那场花影峰跟莺语峰之间的内斗？一帮山上修仙的，为何会输给习武的？”

谢狗啧啧啧，“惨不忍睹，不堪回首，令人发指，痛心疾首……”

小米粒压低嗓音说道：“狗子，你不是这边的大师傅总教头么？”

谢狗唉了一声，“都是甘供奉教课，我就是个充数的，教得不多。”

小陌只得站起身，说道：“我来解释你们为何会输。”

――――

徐远霞在落魄山住下了。

小米粒负责待客陪同游览。可能落魄山上，最仰慕这位大髯豪侠的，就是哑巴湖大水怪了，都没有之一。

徐大侠会写游记，我刚好有一大箩筐的山水故事嘞。所以每天一大清早，黑衣小姑娘就在门口当门神。

陈平安走了一趟扶摇洲。

顾璨选址扶摇洲这边的全椒山，即将举办宗门庆典一事，悄无声息，没有泄露出去半点风声。

哪怕顾璨上次没有当面话里藏话，抱怨陈平安是个大忙人，陈平安肯定再忙都会参加的。更换容貌，陈平安到了扶摇洲那座不算陌生的金屑渡口，赶巧，在熙熙攘攘的闹市中，碰到了两个熟人，根本不用眼尖，委实是想要假装看不见都难，正是一袭粉色道袍的柳大阁主，正在与几位妙龄女修搭讪，看样子聊得很热络，柳赤诚身旁还有个百无聊赖的龙伯道友，当然不是那位浩然天下昔年武夫第一人的张条霞

，而是宝瓶洲野修出身的柴伯符，某种程度上，也是个足可与年轻隐官一较高低的“老金丹”了。

陈平安走过去就是一脚踹在柳骚包的屁股上。

柳赤诚大吃一惊，转头望去，愣了愣，很快认出陈平安身份，伸手抓住后者胳膊，开心得很，“咱哥俩真是默契！”

柴伯符悄悄挪了挪脚步。

陈平安强忍好奇，不去问这位龙伯道友当下境界。

柳赤诚说道：“明天才是典礼，今晚是住在渡口这边，还是直接赶路？”

陈平安说道：“我掏钱啊？”

柳赤诚埋怨道：“一见面就谈钱，真心伤感情。”

那几位女修比较好奇此人身份。

柳赤诚当然不会傻了吧唧报出陈平安的身份，只是与她们约定日期地点，届时一起结伴去游览附近某处形胜。

在她们笑意盈盈走后，陈平安问道：“就没有认出你身份？”

柳赤诚微笑道：“柳某人行走江湖，百花丛中，从不靠名号师门博取美人心，全凭才情容貌和真心换真心。”

陈平安笑道：“不靠名号靠师兄？”

柳赤诚笑容尴尬，亏得是自家兄弟不见外，换个人说这种混账话试试看？

柴伯符壮起胆子插了一句话：“陈山主，柳阁主，你们继续聊，我方才在铺子瞧见有眼缘的物件，回去再瞧瞧。”

陈平安笑着点头道：“龙伯道友大可自便。”

柳赤诚本来还要提点柴伯符几句，你也太没有眼力劲了，还是同乡……可那厮身形如游鱼穿梭在人流中，转瞬即逝。

有柳赤诚在，走在路上，都是别人主动让道。

即便认不出白帝城的柳阁主，只凭外出敢穿得如此扎眼，就肯定不是易于之辈，要么有境界，要么有靠山。

陈平安以心声问道：“顾璨这边，到底是上宗还是下宗？”

这也是一个有意思的事情，白帝城要同时创建两座宗门，谁是上宗谁当下宗，郑居中竟然没有任何表态，让两位弟子自己决定。柳赤诚笑答道：“是下宗，傅噤毕竟是顾璨的大师兄，顾璨不在意这种事，傅噤虽然嘴上不说什么，心里边还是很在意的，顾璨没必要为了一点虚名，让他心有芥

蒂。”

陈平安说道：“不能说只是虚名吧，两座宗门分出上下之别，可不是差了一点半点。”

柳赤诚得意万分，说道：“在白帝城道统之下，就没差。傅噤和上宗又不可能管着下宗，顾璨和下宗也无需与上宗供奉什么。”

陈平安没好气道：“跟你说不着这个。”

柳赤诚哈哈笑道：“确实。长久以往，将来的事情，谁说得准呢，有差没差，我说了不算。”

柳赤诚说道：“韩师姐心细，闭关之前，她就已经交给我一笔谷雨钱，卖书卖书一事，以后都由我来跟你对接。”

陈平安皱眉说道：“不太合适吧？”柳赤诚恼火道：“陈平安，你这么说就不地道了啊，我又不会贪墨，从中渔利赚取差价的勾当，可做不出来，况且咱俩结识多年，我是怎么个人，怎样的性格，你

还不熟悉？”

比如白帝城关于彩云谱那笔源源不断的分成收益，就一直是柳赤诚在负责打理，他不是就办得妥妥帖帖？先前被龙虎山大天师亲自镇压在宝瓶洲千年，等到柳赤诚重返白帝城，发现这笔财路，竟然就一直没有管事的人，简直就是一笔糊涂账。可把柳赤诚给感动坏了

，师兄器重自己到了这种地步。看来白帝城缺了自己，肯定可以运转无碍，可到底是一种美中不足。

按照柳赤诚的理解，被人倚重，被倚重之人，得靠本事。但是器重谁，就是个人喜好了。柳赤诚觉得自己就是被师兄器重之人。

再说了，师兄何时倚重过谁？根本不需要的事情。

龙虎山当代大天师赵，当年亲自下山，携天师印和仙剑，将他柳赤诚镇压在宝瓶洲一千年。

傻子都知道，一位飞升境圆满，教训一个玉璞境。需要如此兴师动众？

说一千道一万，不都得归功于自己有个师兄？

似乎柳阁主看待问题的角度，总是这般不走寻常路。陈平安一本正经解释道：“听说你做买卖，可是一把好手，怕你不念朋友情谊，帮着自家师姐胡乱杀价。火龙真人就说你做生意相当老练，爽快之余，颇为精明。

”

柳赤诚就喜欢听这种话，这厮本就穿着一件粉色道袍，人飘了，愈发双袖飘摇，满脸喜色感叹道：“老真人看人还是很准的！”

陈平安闻言憋了半天，没说什么，只是拍了拍柳赤诚的肩膀，赚这种傻子的钱，良心上过意不去。

柳赤诚爽朗笑道：“自家兄弟，休要多言。”

韩俏色如今正值闭关，师兄郑居中为她在某处秘境开辟了一座道场，看样子，如果她无法一举证道飞升，是不用出门了。

而她被分家到顾璨这边，顾璨也没有要给她一个什么显要职务的意图。

先前陈平安的落魄山和青萍剑宗，宗门庆典，办得已经足够潦草了，顾璨这般更不上心。

白帝城作为祖庭正宗，当师父的郑居中，没有出现。

师兄傅噤，没有特意从蛮荒天下那边赶来道贺，就只是用飞剑传信手段，送来一份贺礼，不薄，却也难称丰厚。

顾璨没有邀请任何观礼之人。

只说副宗主，由刘幽州担任。作为皑皑洲刘聚宝的独子。发生这么大的事情，刘氏那边竟然没有任何表示。

成为一座宗门的二把手，可不是给宗门仙府当供奉、客卿可以比的。

柳赤诚突然啧啧道：“果然还是你面子大，专程在这边等你。”

前边熙熙攘攘的人流中，顾璨站在道上，望向他们这边。

曾几何时，一场物是人非的久别重逢，是某人用一个耳光作为开场白的，挨打的，竟然依旧满脸笑意。陈平安，你来了啊。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。