第一千二百一十五章 这人间

中土文庙。

礼圣在内众人望向老秀才。

“不拦！”

老秀才斩钉截铁，缓了缓语气，“也拦不住。”

老秀才说后边这句话的时候，看着礼圣。

礼圣点点头。

周密只是金身被拽向人间，其神道根脚依旧与新天庭紧密相连，陈平安亦是如此，法相飞升，一线开天，道场依旧是人间。

不必解释当下的陈平安有多强悍，只需看看被他拽出的周密便知，三教祖师散道，加上之祠登天，依旧只是将周密困住，始终无法将其镇压抹杀。若论真实修为、杀力，陈平安当然远远逊色已经周密，但是这场“天地通”，厉害就厉害在硬碰硬的“狭路相逢”，打个不太恰当的比方，就像一个世代簪缨的沙场武将，孔武有力，且功勋卓著，只是他被算计了，有一天什么扈从都没有带，走入一条狭窄巷弄，他的将种身份都是虚的，麾下兵马都是虚的，最终只是被一个愣头青的持刀少年堵在陋巷，就两个人，分生死！

文庙教主董夫子问道：“礼圣，陈平安的初衷是？”

礼圣说道：“造就出天地通，强行将周密的神性从天庭拽出，至少是让他的金身远离新天庭，越远越好，各自的半个一，一起撞碎，双方神性分散作亿兆计数，悉数归于人间有灵众生，以整座人间作为道场，凭此封禁一个一的全部神性。目前看来，陈平安肯定会彻底身死道消，至于周密是否会被撞碎所有神性，不好说，可能会残留两成到三成。三教祖师和之祠，肯定都会出手。”

董夫子问道：“陈平安有无预流？”

人间学问，最难是预流。

老秀才伸手直接将那两摞图纸抓过来，猛地摊开，悬在空中，围成一圈，是宝瓶洲、北俱芦洲和桐叶洲的三洲堪舆图，还有三条大渎形势图，以及一幅浩然九洲图。

亚圣直接跨越天下，以真身降临中土文庙，他同时让经生熹平来这边紧急议事。

亚圣将那些夹杂在地图间的手稿都翻阅起来，果然是一番极其缜密的长远谋划，涉及之广，之多，超乎想象。

老秀才手指微动，在三洲地图上边勾画，说道：“有。你们来看此图。”

文庙副教主韩夫子一抖手腕，将那些手稿文字都抄录一份，迅速浏览几遍，突然蹦出一句“我草他妈的殷绩……”

却也不想浪费丝毫的光阴，这位有重塑儒家道统之功的老夫子，忍住破口大骂的冲动，语气极快道：“殷绩就没这脑子，白玉京到底牵涉多深，礼圣，你别他妈跟说句什么‘不好说’……老秀才，陈平安的手稿，环环相扣，其中明显涉及到了五行生克的环节，很关键，容不得有丝毫的差池，现在的陈平安，已经联系不上了……要不要我们把邹子和陆神一起抓过来问问看？礼圣，又他妈是‘不好说’对吧？”

礼圣瞪眼说道：“好说！”

亚圣扯了扯领口，轻声道：“那就抓紧！”

文圣拍了拍亚圣的胳膊，笑道：“别急，都别急。”

郑居中曾经亲口跟陈平安说过，我们不用过于高估三教祖师的神通广大，几近道者终非道，还是有所不能。立教称祖最不自由。

只说一艘夜航船的行踪与浩然天下中土文庙的关系，就曾有过两个比喻，一是市井俗子在屋子里边打蚊子，一是在自家池塘里抓条鱼。

郑居中在金翠城遗址打造出一座腹中腹、心内心的大阵，最终联手陈平安和吴霜降在此阵斩姜赦。蛮荒始终未能察觉。

直到周密挨了陈平安一剑，浩然天下诸洲才暴露出一些伏笔，被文庙循着蛛丝马迹收拾干净。

陈平安在扶摇麓私人道场，其实一有机会，就会分心遥遥观察花影峰和莺语峰那两拨少年少女们的习武修道。后来入主国师府，更是干脆将整座国师府炼化了，就因为实在是没有更多的光阴和精力来盯着所有的细节，就像郑居中说的，身居高位，事情就变得越来越有轻重缓急。

中土文庙之前并不像白玉京那样有专门的道官，坐镇大阵，尽可能盯着所有青冥天下的大修士，详细记录他们出山游历的路线，还会伴随着各种各样的推衍演算。但是中土文庙在上次议事过后，显然有所改变，对大修士的约束和监督力度，达到了一种前所未有的顶峰。

神色木讷的中年汉子，高冠博带的俊美青年，被礼圣直接从落魄山天都峰“请来”此地。

不说亚圣的真身，竟然连礼圣都在场，陆神赶忙稽首。

一幅幅悬在空中缓缓旋转的堪舆图中。

其中三洲地图，由南往北，分别有一条由青萍剑宗和陈平安牵头、正在开凿的桐叶洲崭新大渎。

还有绣虎崔瀺倾一国之力打造而出的宝瓶洲齐渡，以及北俱芦洲的济渎。

浩然天下的东部三洲，三条新旧大渎，俱是近乎将一洲拦腰的东西走向。

邹子却是径直仰头望向那几幅地图，再将那些内容略显隐晦不明、都是些故意用代称的手稿取来几份，低头看过之后，掐指默算片刻，邹子暗自点头，抬头挥了挥手，先将浩然东边三洲形势图作高低叠放，再伸出手指，在宝瓶洲和桐叶洲两幅地图之间，从上往下一划，在地图上画出了一条红线，说道：“继那条暂时尚未合龙的百花之渎之后，陈平安还想要一鼓作气，打造一座连同两洲的跨海大桥。”

邹子再伸指一划，在北俱芦洲和东宝瓶洲之间便多出了一条长线。

那是一座曾经衔接两洲的跨海大桥，除了两洲修士的搬山倒海，阮秀，李柳，渌水坑澹澹夫人，都曾出过力。

只是等到大战落幕之后，在绣虎崔瀺的亲自监督之下，这座“大桥”就重新没入海中，还将这条水底龙脉斩成了数截。

毕竟一旦两洲凭此龙脉勾连，还谈什么东宝瓶洲和北俱芦洲，真就是一家人了。涉及浩然九洲气运流转，不是儿戏。

教主董夫子点头说道：“桐叶洲一洲陆沉，通过一条大渎的开凿休养生息没几年，仍然过于虚弱，故而是老龙城和清境山之间的这座跨海长桥，必须是字面意思上的桥梁了，造就出一条气虚的弱龙，免得头重脚轻，走路摇摆不定，这自然是宝瓶洲在迁就桐叶洲。”

“北俱芦洲和东宝瓶洲之间的这条龙脉大脊，却是一条跨海走水再上山的强龙，两洲气盛，不过如此。”

邹子视线上挑些许，伸手又将北俱芦洲那条南北走向的中条山以“朱笔”勾勒出来。

董夫子微微皱眉，很快恍然大悟道：“难怪大源王朝要让太子卢钧和国师杨后觉去往大骊京城，是双方早就秘密谈妥了？”

邹子说道：“布置三洲，陈平安是作了两手准备的。”

两位文庙副教主对视一眼，好家伙，难怪这位年轻隐官从来不来文庙诉苦，敢情是要来就直接来个布置三洲的惊天手笔？！

礼记学宫司业茅小冬心情复杂至极，既是心情激荡不已，引以为傲，又是满腔悲愤，小师弟为何会半途而废，全成空想？！

先前山上也有些闲言碎语，说他这位年轻隐官，上山下宗，既要当宝瓶洲的一洲道主，还要染指桐叶洲，兼任两洲道主。

说错了？没有，陈平安还真有这种“野心”。说对了？也未必，只因为仍是小觑了大骊新任国师，绣虎崔瀺的小师弟！

一手准备，是以桐叶洲大渎，加上宝瓶洲齐渡，北俱芦洲济渎。再加上衔接宝瓶洲和北俱芦洲的那条龙脉，以及中条山。

既然两横一竖，成就一个“土”字。那么不管是，陈平安都可以有一个随时替换的备选方案。

在人间造字“土”。

陆神点头道：“土王四季，罗络始终。青赤白黑，各居一方。皆禀中宫，戊已之功。人身貌肖天地，以土居中统摄四方。”

三教一家，儒释道兵。

绝无可能修炼出一个本命字，这就意味着陈平安修行再多的儒家炼气法，上限都是有限的。

因为身世经历的缘故，陈平安自幼就是亲近“菩萨”和佛法的，但是远游路上，更多是以此调心，降服心猿意马。

兵家已经与吴霜降和郑居中成功篡位，高无可高。

那么接下来能够极大提升修为的道路，还剩下什么？这也是先前施舟人所谓的你终于主动靠近道家了。

道家有流派喜欢以身喻国，比如百官有序，即是脏腑通气，依据治国的法度来修炼身心。

身国同构，证道飞升，担任大骊国师就可以更加游刃有余地布置三洲，一举两得。

邹子说道：“他的第二手准备，就是造字‘王’。先前在莲藕福地，陈平安就已经有过一番‘布置人间’的大道雏形，既是治理福地，给‘自由’二字寻求一份最大的公约数，也是一场未雨绸缪的‘演武练兵’。这是对的。但是陈平安还有第三手准备。”

陆神愕然，几位文庙教主也是深受震撼。

绣虎崔瀺辅佐大骊王朝，帮助浩然天下力挽天倾。

那他这位新任大骊国师，就想要倾力辅佐大骊皇帝，不是现任，便是下任，成为浩然天下的人道之主！

山上修士亲眼见证也好，凡俗夫子涉世翻书也罢，真实的历史和世事，总是有一段，无一段，又有一段。

做很多件事情都做不好那么一件事。能够做好这一件事。做好一件事就等于做好很多件事。这大概就是人与人之间的最大差别。

邹子建议道：“经生熹平，以身演道，先看看这两手准备的成效。”

经生熹平看了眼礼圣，礼圣点点头，“可行。”

三洲的大地山河如同活了过来，陈平安依旧选择飞升，与周密对峙，但是身后拖拽起了无数的“人性”，用以防止那周密二三成神性的胜出……片刻之后，经生熹平说道：“六成把握。”

邹子有些遗憾，摇头道：“别说六成把握，就是九成，都意义不大。牵扯越大，变卦越多。谁都赌不起的。”

邹子略显疲惫，说道：“第三手准备，就是说服你们文庙，与他一样靠拢道家，当然依旧是以浩然正气作为底子，以八洲作八卦，中土神洲大道演化太极生两仪两仪生四象。第四手准备，则是打造‘大五行’，将浩然天下，青冥天下，西方佛国，五彩天下，蛮荒天下，全部囊括其中。这一手准备，最有可能成功，但是难度如何，诸位最该心知肚明。”

陆神喃喃道：“注定都是身死道消的下场，在这期间做得越多，只会异议越多，被骂越多。一旦失败，更是千秋万古的罪人。到底图个什么呢。”

经生熹平说道：“君子曰：学不可以已。吾善养浩然气，天下不能荡也，生乎由是，死乎由是。”

片刻沉默。

茅小冬突然眼红跳脚，指向一位学宫祭酒司业，“草你妈，是谁说宁姚身为一座天下的共主，长久闲逛浩然，不像话？”

老秀才怒道：“闭嘴，别吵！”

茅小冬立即闭上嘴巴。那位学宫司业与他作揖，茅小冬叹了口气，伸手扶他起身，“其实不怪你。是我失态了。”

礼圣突然说道：“西方佛国答应了，白玉京余斗和兵家姚清都说没有问题，宁姚说她立即返回五彩天下，但是白泽不肯点头。”

亚圣说道：“我去找白泽谈谈看。”

老秀才摆摆手，“不用去。这不是两座天下休战几年就能谈拢的事情，白泽是绝对不会答应的。最近神性者，是人性吗？不对，其实是兽性，是你我当年皆没有说到点子上的、双方也不敢往深了说的纯粹的‘恶’。白泽终究是返回蛮荒、主动选择担系一座天下存亡的白泽了。”

陆神说道：“礼圣，我愿意强行合道，配合熹平先生，助陈平安一臂之力，给三教祖师和之祠前辈赢得更多的机会。此事，我与熹平先生反而是最合适的人选。”

经生熹平笑道：“熹平谢过陆道友认可。”

邹子说道：“这场天地通，就只是两个‘半个一’的战场。既然陈平安他自己没有开启这座大阵，那么现在别说是陆神合道，就算是你跻身了伪十五，都是意义极小，小心负薪救火，反而被周密找到机会算计一番。”

陆神淡然道：“闭嘴。”

礼圣说道：“刘飨说让我们等等看，他要先确定一件事，他说好像陈平安联手崔瀺，连他也给骗过了。”

邹子说道：“是可以再等等看，齐静春和崔瀺当初任由阮秀吃掉李柳的神性，任由她在眼皮子底下，通过那座飞升台登天离去。我这些年反复推演，始终百思不得其解，想必他们是留有后手的。”

天地终于相通。

一线开天和一线坠地的两道金光终于撞击在一起了。

天地间下了一场滂沱火雨，“雨滴”在半空中消散殆尽。

施舟人仰头望去，目眩神摇，得见此景，此生足矣。

道人大有一种“朝闻道夕可死矣”的释然和快意。

高台之外，依旧存在着一层天地隔绝的大道屏障，好像有意阻挡谁来此。

周海镜神色变幻不定，突然瞥见那杆拄地铁枪，厉色道：“结阵！”

她伸手攥住这杆巡狩使苏高山战场遗物的铁枪，“好，绝不辱没了你！也不止你们大老爷们当得豪杰！”

周海镜自言自语道：“老娘今天就要青史留名，让人间此后的千秋万古，都要牢牢记住武夫‘周海镜’这个名字！”

她环顾四周，咧嘴笑道：“事先说好，这笔赔本买卖，老娘是绝对不会赔钱的！”

北俱芦洲。

夜幕中，如同出现了一场祭剑。

太徽剑宗刘景龙，率先御剑飞升。

飞升境剑修白裳亦然，仗剑飞升。哪怕与那陈平安，是有过一场大道争执的。

一条条剑光，在道场，在山河，在宫阙，在市井，在海上……俱是高高升起。

更多剑修是跟着“祭剑”，并不清楚那两条“金线”对撞的缘由是什么，人人只觉得道心一震，竟是出现瞬间的窒息。

无法想象，斗法双方，得是多高境界，才能有此威势？

有青年剑修匆匆忙忙御剑飞升，凑巧碰到一个邻国的熟人也刚刚破开一座云海冒了头，便转头遥遥好奇询问道：“去干嘛？”

那老者没好气道：“不知道干嘛你也跟着？着急投胎啊？”

青年剑修自顾自说道：“问你话呢，你境界比我略高几分，总该听说些什么吧？”

老者也懒得计较差了两个境界算什么略高几分，只是屏气凝神说道：“只觉得上边那条金线，来势汹汹，不像什么善茬。反正下边那条金线，是陈隐官，哪个好哪个坏，还需要爷爷教你？”

青年剑修：“哦。”

老者气笑道：“哦你大爷的哦，就你这点境界，还不赶紧滚回去，总要给北俱芦洲留点剑道香火，别被皑皑洲抢走‘北’字。”

青年剑修说道：“没事，我有俩徒弟，刚刚三境了，不孬。再说了，我还有个闭关多年的祖师爷……咦，祖师爷，也来了啊。”

越是御剑飞升越高，越是靠近那条“金线”，就越是震撼于“一线”的巨大，五彩琉璃色，恢弘如传说中支撑天庭的天柱。

白裳率先祭出飞剑，朝那高处金线一斩而去，无功而返，那条“金线”甚至没有出现任何细微痕迹，白裳轻轻擦拭鼻血，惊讶不已，收了飞剑一看，缺口鲜明。

飞升境剑修的白裳尚且如此，更何谈其他剑修？

好像就是纯粹为了让他们能够证明自己的的确确，义无反顾，不计得失，实实在在为这个世界做了点什么。

就像是……最后给予人间的温柔。

白裳骤然间一挥袖子，将一大拨本洲剑修卷自己身边，原来那场火雨出现了变化，轰然横扫开来，无形天地都被灼烧出无数的细微漩涡，那是传说中远古高位神灵以利刃截流、切割光阴长河的光景。

刘景龙神色凝重，站在白裳身边，以心声说道：“最外边一层五彩琉璃色，只是金线‘神性’与光阴流水相互砥砺而出的一点神道余韵而已。”

白裳皱眉道：“这还怎么破阵？”

刘景龙默不作声，“总要做点什么，我来布阵，白裳你……”

说到这里，刘景龙有些难以启齿，白裳洒然笑道：“我愿意递出一剑，折损跻身飞升境之后积攒下来的全部道行，但是要说本命飞剑断折或是崩碎，害我跌境，我真做不到……”

刘景龙笑道：“足够了。”

白裳提醒道：“你别冲动。”

刘景龙说道：“再说。先结阵。”

高台，施舟人只残存一双眼眸与额头了。

却瞧见了一位意料之外的不速之客，施舟人凝起最后一点真灵，牵动眼前的些许气机涟漪作声音，“郑先生，终于见到你了。”

郑居中一身雪白长袍，身边似有一团灰色朦胧的雾影。施舟人也懒得去探究那是个什么东西，弥留之际，能够与郑居中这尊大魔头聊几句，真是此生无憾矣。

施舟人见郑居中没有开口说话的意思，便主动说道：“对这个世界心怀怨怼的利己之辈，总是见不得一切美好的，后者如骄阳，刺眼得很呐。一切美好之物的瑕疵，却也能够让他们一叶障目，蓦的快活起来。郑先生，你说一万年以后的世道，又会是如何的世道人心呢。”

郑居中说道：“死你的。”

施舟人哑然。这位道人也不知作何感想，终于是就此消散了。

那团雾蒙蒙影子似乎在讥笑郑居中，这就是算无遗策的白帝城城主？这就是所谓的奉饶天下先？

郑居中在这边伸出手指，勾勒出一个女子剑修的名字，再从袖中摸出几件宝物，将其悉数碾碎。

顷刻间身形缩地山河，郑居中将那团雾影收入袖中，直接跨越天下，去了蛮荒。

蛮荒天下，腹地。

作为外乡人的青衫老者站在一处山巅，白泽站在数万里之外的一条江河之畔。

双方对峙已久。

但是不知为何，陈清流早已递剑，至今尚未收剑，双方置身于战场，却好像没有对这方天地产生丝毫影响。

在这之前，听没听过“青主”道号的蛮荒妖族，在陈清流路过之后，都死绝了。

理由很简单，他也懒得去找白泽，让白泽主动来见自己。

他陈清流要以三千载剑术，掂量一下白泽的万余年道力。

谢师姐说得对，问剑要趁早。

再晚一些，白泽的道力，就真要高不可攀了。一个不小心，就是三教祖师散道之后的人间首位十五境。那还怎么打，必输的嘛。

谢石矶站在远处，除了这位魁梧女子，还有白泽的两位帮手，斐然和晷刻，一双蛮荒天下最大的道侣，没有之一。只是他们跟谢石矶倒是没打起来，反而聊得挺熟络了。

在陈清流和白泽之间的广袤地界，偶尔会有青瓷裂片的细微声响。

晷刻只是知晓这其中的凶险，间隔万里的这处战场，皆是死物了，甚至连那山与水都冻死在了“结冰”的光阴长河中。

陈清流双手负后，意态闲适，抬头见那天地通的异象，扯了扯嘴角，说道：“白泽，你只管递话出去，拦谁也好，帮谁也罢，都是自由的。”

那我陈清流就可以顺藤摸瓜了。

青冥天下，白玉京，灵宝城。

庞鼎凭栏站立片刻，便转身走入道场，层层玄妙禁制，老人容貌的庞鼎，先前在问礼一役中略显气急败坏的灵宝城城主，一步步前行，如跨越数把“镜子”，留下一道道不同姿态的身影，苍老容貌，暮年光景，中年道士，年轻道士，少年，稚童……再从稚童复为少年，青年……最终庞鼎来到一座阴阳鱼法坛，拾级而上，端坐在蒲团上，双手叠放在腹部，庞鼎轻轻吐出一口浊气，面带微笑，誓愿已成，十四境矣。

万年之前，陈清都与两位挚友，龙君和观照，一起问剑托月山。

前身是观照的后世“离真”在今生所见，到底有多远，谁都不知道了。他曾经看见的“主流”什么，为何江河改道，都已成谜。

蛮荒东南一处灵气稀薄的偏远贫瘠之地，群山之中有座不起眼的无名洞府。

上次在夜航船，陈平安说了些周密藏在两座天下的隐蔽手段，浩然天下这边的，都已经被文庙一一清除。

但是蛮荒天下这边，作为文海周密关门弟子的周清高，以及女子剑仙流白，好像心生感应，他们已经躲藏起来，除了他们的大师兄绶臣亲自护道，其余连新王座大妖都失去了他们的踪迹。

洞府之内，一张石桌围桌三位同门。

昔年甲申帐的女子剑修流白，这些年始终身穿一件鱼尾洞天法袍。

绶臣淡然道：“师妹，你就是先生在人间的最大‘留白’，当然我，周清高，都是。接下来结局如何，就看先生的谋划了。”

流白低下头去。周清高哀叹一声，愁眉不展，“我还想着跟隐官大人复盘一场呢。”

绶臣只是盯着师妹，说道：“不光是你没得选，我们都没得选。”

但是境界、杀力高如新王座的飞升境剑修绶臣，同样无法得知此刻洞府之外，有个白袍男子，守株待兔，由他收官。

天地显化为一线相撞之后。

大火弥天，照耀得夜幕如昼。

宛如天道下降，开始力压人间。

整座浩然天下都在用一种连修士都察觉不到的速度，缓缓下沉。

浩然九洲的江河湖海宛如一副人身，响起微妙的脉搏，轻轻起伏，强劲且绵长。

蛮荒晷刻选择袖手旁观，五彩天下冯元宵懵懵懂懂，完全不清楚道心为何不定。闰月峰的止境武夫辛苦，他属于心有余而力不足，他是数座天下中被大道压制最惨的那个，晷刻虽然昔年被周密压制极惨，但他却只能化作一位纯粹武夫。反而是最不契合大道的浩然天下，那位甚至能够与至圣先师“分庭抗礼”的刘飨，选择了站在一位儒家道统之内的读书人身边，一起反抗那份崭新的神道。

国师府，貂帽少女终于有所动作，身形如虹，整座大骊京城轰然一震，尘土飞扬，白景手持短剑，亦是现出“真相”升天去了。

城头之上，黄帽青鞋的青年随之动身，拦截白景的递剑。

两道极快身影在距离天地两线接壤处，在浩然天幕那边就要接触，白景一位飞升境，竟是身形骤然变快无数，让小陌这位十四境都要追之不及，小陌立即祭出一把本命飞剑，牵引天外一颗星辰。

仰头却看到一张少女的熟悉笑脸，只是些许凝滞，小陌“递剑”就慢了些许。

白景低头瞥了眼他，她咧嘴笑道：“小陌，喜欢你哦。”

人间终于有一位修士，能够硬生生闯入那道金色光柱之中。

代价就是她瞬间跌境为仙人，散道七种，玉璞，散道十二条……

单以术法神通，任你杀力再高，恐怕都休想打破最外边一层的琉璃光彩，当以远古道脉对神道。

牵一发而动全身，刹那之间，人间而起的金色光线便抵住了一降再降的颓势，终于开始缓缓上升。

天外，一道虹光由青冥天下奔雷而至，那是一尊貌似处处支离破碎却大道完整的诡谲“法相”。

看其面貌，是个极有英气的女子。

白景看了她一眼，后者干脆利落说道：“青冥吾洲。”

吾洲瞬间施展出六臂的巍峨法相，分别持有一把神兵，以远古天庭铸造之物，劈砍这条崭新神道。

老娘早就看周密不顺眼了。

小陌将谢狗一把拽出，施展一道术法，将其送回人间，同时补上“白景”的位置。

姜尚真在缟素渡口，与身边那位神色焦急的白衣少年笑言一句，“崔老弟，以后就靠你罩着我了啊。”

崔东山回过神来，立即一把拽住姜尚真的胳膊，火急火燎劝说道：“别祭出那片柳叶，毫无意义的，听我一句……”

姜尚真却是早已祭出那把刚刚修缮好的本命飞剑“柳叶”，人间如泛起一叶翠绿扁舟，扶摇直上去了天外。

崔东山默然。

姜尚真微笑道：“崩了真君，斗王座畜生，斗剑术裴旻，斗十四境吴霜降，斗兵家初祖姜赦，由奢入俭难呐，早就习惯了只打这种狠仗呆仗死仗！”

天外一把飞剑当场崩碎。

倒也不全是为了陈平安和落魄山，甚至不是为了人间如何如何，姜尚真只是忍不住想与自己与天地说句心里话，姜某人自然不是什么好鸟，却也做过些好事。以后的世道是如何的光景，人间是怎样的人间，爱咋咋的吧。

姜尚真也不去擦拭满脸血迹，喃喃道：“假若人间果真能够度过此劫，人间不知多少聪明人，又要笑话我们怎么不早点死、早点伤喽。”

落魄山。

年轻道士突然挪步，自顾自忙活了一通，最后双手笼袖，蹲在地上。

一堆泥沙，一块石头。分出上下。

两堆大小不一的泥沙。分成左右，中间横着一根树枝，就像一条界线，单独有一小粒沙子，放在树枝上边。

头别木簪的道士，怔怔出神，好像看不出什么，得不出答案。

陈灵均莫名其妙来到山门口，见那仙尉蹲着，就跑过去凑热闹。

仙尉解释道：“这大概就是邹子眼中的天地。”

陈灵均小心翼翼问道：“谁，啥名字，哪个臭鸡蛋？”

可别是《路人集》很前边的那个邹子。

仙尉笑道：“就是你认为的那个邹子。”

陈灵均置若罔闻，揉了揉下巴，看着地上的画面，“仙尉道长，啥子意思？”

仙尉指了指那块石头，“邹子觉得这块石头随时都会掉下来，或是砸烂或是推开或是碾过泥沙，一座人间的泥沙，随便出现一条印痕，都是巨大的代价，比如死很多人。”

陈灵均嗯嗯嗯点头，“有点道理，有道理的。”

仙尉笑道：“也觉得有道理？”

陈灵均说道：“必须有道理啊，那么大一块石头，随便走动走动……”

缺心眼的青衣小童指了指画面，纠正道：“如果是用人间打比喻，何止是下边才有泥沙，石头周边全是软绵的泥沙啊。别说石块滚动了，就是稍微晃一下，都是痕迹么。”

仙尉感慨道：“是啊。”

陈灵均笑道：“好办！”

仙尉疑惑道：“好办？”

青衣小童拍了拍胸脯，翘起大拇指，眨了眨眼睛，笑问道：“仙尉，你看我，讲不讲义气？”

道士轻声笑道：“讲啊，很讲道义。”

青衣小童伸手挡在嘴边，“我唯独在山主老爷那边不必死脑筋讲道义，呵，以前有个陆老三，兴许是拳脚打我不过的缘故，就拿道义压我，劝我离开落魄山，你猜怎么着，我就说啊，大致意思就是，即便我不讲道义一回两回，山主老爷也不会怪我的。陆老三当场就懵了，目瞪口呆，呆若木鸡，佩服得五体投地啊，就再不劝我跟他远游去一个很远的地方喽。”

陈灵均指了指那块石头，“所以我的那个办法，简单得很，就是让山主老爷来当。他是好人嘛，耐心还好，不就万事大吉啦。”

年轻道士恍然道：“这样啊。”

陈灵均问道：“仙尉道长，你算卦反正不准，不如帮我们山主算一卦，能不能，以及具体啥时候成为十四境剑修啊？”

仙尉神色复杂道：“好像来不及了。”

陈灵均纳闷道：“你是尿急还是想拉屎啊？别介啊，稍微忍一忍，不耽误随便算一卦，自家兄弟，拉裤兜也不笑话你……”

道士仙尉倍感无奈，摆摆手，将这个口无遮拦的陈大爷送回山中原位。

黑衣小姑娘也来到了这边，跟青衣小童一样的心大，一样不问缘由，自己怎么突然就来到了山门。

小米粒蹲下身，从袖子里摸出瓜子递过去，年轻道士摆摆手，小米粒也就不自己独自嗑瓜子了，只是陪着仙尉道长一起看地面。

仙尉问道：“小米粒，你觉得天底下真有那种舍一人救天下的好人么？”

小米粒毫不犹豫点头道：“肯定有啊，天底下总是坏人多，好人也多么。坏人有力无心，很多。好人有心无力，也多。”

小米粒挠挠脸，咧嘴笑道：“好人受委屈多些，所以说愁嘛。”

道士分别指了指两堆泥沙。

“这堆多一些的，叫失望。”

“这堆少一些的，叫希望。”

小米粒却是一下子看到了那根树枝，好奇问道：“仙尉仙尉，那这个家伙姓甚名甚？”

道士犹豫了一下，说道：“它叫绝望。”

小米粒又挠挠脸，“啊？它这么可怜的。我都不敢给它找个朋友了。仙尉，咋个办？”

道士双手插袖，笑道：“我也不知道，愁啊。”

然后道士仙尉就看到小米粒开始偷摸将那些泥沙往自己兜里揣，仙尉笑问道：“嘛呢？”

小米粒嘿了一声，“我一个人多点失望就好了啊。”

仙尉犹豫再三，说道：“你的那位好人山主，可能不会回家了。”

小米粒愣了愣，小心翼翼问道：“多久才回？几天？几个月？几年？”

仙尉默不作声。

一点一点“搬动”那些“失望”的小米粒犹豫了一下，使劲皱着蛋黄疏淡的眉头，绷着脸，片刻之后，蓦然开心起来，继续将那些“失望”都装入兜里和袖子，摇头晃脑，娇憨可爱，雾蒙蒙的一双眼眸，自言自语道：“不会的哦，好人有好报，吉人自有天相。好人山主很快就会回家……”

道士伸手扶了扶木簪，道簪反而歪斜了些许，道士沉默许久，点点头，微笑道：“希望吧。”

广袤大地之上，人间无限的青山绿水，仿佛缓缓伸出手去，想要将一位远在异乡的落魄游子，轻轻拥入怀中，接引回家。

青冥天下汝州，一座籍籍无名的灵境观。

小山头小山门，松涛阵阵，一间屋内点亮一盏昏黄的油灯，终于与少年陈丛说完了那个山水故事，少年揉着下巴，想好了，可不能当啥子主人公，太辛苦，尤其是碰到崔瀺这种狗东西当什劳子的护道人，多大仇多大怨才这么搞自己小师弟的道心……少年突然提议一句，常伯，故事也不香艳啊，再换一个，少年还是少年好了，可以让我的容貌再变得英俊帅气些，说话再冲一点做事再横一点……

常伯只是捻起一颗花生米丢入嘴中，细细嚼着，抬起手，双指抵住，只余一线。

陈丛灿烂笑道：“晓得的，不就是说他那善恶两条线从小就很接近嘛。呵呵，我是谁，看书认真，听书尤其专注！”

老人点点头，问了少年一个问题，“那么问题就来了，你觉得被他关押起来的，到底是神性，还是人性？”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。