第一千二百一十六章 定风波

天下。

地上。

皆作动词。

在此期间，小陌补上了白景的缺位，而且并未收起本命飞剑之一的“藕丝”，继续牵引那颗天外星辰，来此“填空”。

一颗星辰缓缓显现出惊人的巨大轮廓，人间宛如多出一轮漆黑的日月，但是当这颗星辰越是接近那条金线，它就逐渐显得越是缩小，等到它如一粒袖珍宝珠挡在那条“天下”的金线，名副其实的天道压顶，以极快速度消磨小陌庞然真身和沛然剑意，远古大妖坚韧程度无与伦比的一副真身体魄，一位十四境纯粹剑修的浑厚道力，竟是依旧如此脆弱。

本命飞剑“藕丝”蓦然崩碎，一颗星辰开始崩塌。小陌要么死扛到底，层层跌境不停，最终化作劫灰，就此飘散人间，依旧落个滞缓“天下”片刻，却无法改变最终结局的惨烈下场。要么，早点撤出这条天地通的金色“天道”，兴许还能留下点境界，换做别人也就罢了，与“白景”一样作散道之举、步其后尘的小陌却是神色自若，真身的头颅已经歪斜，伤痕累累的脖颈即将碾碎之际，低头看了眼人间。

已经无法心声言语，为了维持真身和剑意的“撑天”，甚至无法如何思虑，小陌最终只能嘴唇微动，好像是对貂帽少女的那句表白，给予了最真诚也是最简短的回应，就一个字，“也”。

也喜欢。

即将跌境之际，一旦从十四境跌境到飞升境，接下来的一连串跌境，就真是生死瞬间了。

就在此时，天外出现了一条光彩璀璨的符箓星河，以迅雷不及掩耳之势浩浩荡荡掠向金线缺口处，将小陌真身环住，将那条金线往上堪堪拖住，小陌如获神助，顷刻间剑意暴涨。

蛮荒天下那边，一位趴地峰老真人，朗声一句正道昌盛，祭出一条升天火龙。人间道法如龙。

同在蛮荒，龙虎山天师赵天籁，祭出法相，手持天师剑，一手托法印，驾驭火龙，飞龙在天，如天地架梁，同补缺口。

天下受阻。

地缓缓上。

青冥吾洲那尊六臂法相，愈战愈勇，已经砍碎了五把神兵，断了五条胳膊。

这位青冥天下的十四境女冠，这般起杀心，出死力，不惜折损自身大道根本，竟然就只是为了一句“看周密不顺眼”。

白玉京之内，最东边，亦有一位道官头戴一顶鱼尾冠，凌空蹈虚，来到战场，砍疯了的吾洲斜睨一眼，大为意外。

原来是那位姜照磨，悄然跻身十四境的紫气楼楼主，他伸出手，“烦请吾洲道友切断与这把神兵的大道牵连，借贫道一用。”

吾洲难得犹豫道：“你要是朝姓陈的使阴招，老娘岂不是倒了八辈子血霉。你必须先与我说清楚缘由。”

“私怨是私怨，公道是公道。”

姜照磨摘了道冠，丢入一只已经卷起道袍的袖子，淡然道：“吾洲道友休要小觑了白玉京。”

吾洲依旧满脸讥讽神色，只是不肯借出那把远古神兵，老娘自己用之碎之毁之，也绝不给你这些白玉京臭牛鼻子逞凶的机会。

姜照磨只是保持那个伸手讨要兵器的姿势，“何况本座也不愿在武道寄人篱下，仰其鼻息，尤其如今是他在那山巅，本座便舍了止境神到一层的武道不要，以后报私仇，清爽些。吾洲，不要犹豫了，这一刀，将是姜照磨武道的毕生功力所在，不弱的。”

姜照磨心中叹息一声，看了眼下边的那条粹然金线，如果还有“以后”的话。有此敌手，不枉此生。可惜了，实在可惜。

见吾洲只是不肯，姜照磨笑了笑，不再强求，法相起拳架，道君动拳脚，以一身武道绝学来掂量掂量神道之浩荡天威。

吾洲在胳膊碎裂之时，朝姜照磨抛出那柄神兵，一身凛然气的女冠大笑一句，“别他娘的‘不弱’，要‘很强’！”

姜照磨将那把刀握住，抖了抖手腕，神色略微遗憾道：“略轻。”

吾洲一咬牙，便要以道身依附在那把刀上，却被姜照磨猜出她的意图，立即伸手阻拦她的冲动行事，再一手持刀，几乎可谓是肉身成神的姜照磨，竟然当真舍了武道这杀手锏不要，与那条起始于新天庭的金线，道人法相的武夫姜照磨，劈出了一往无前的一刀，蕴藏武道的刀光所至，亦是扯起了一串耀眼的琉璃光彩。

碎开那一层琉璃法界似的大道屏障，摘了鱼尾冠的姜照磨脸庞熠熠光彩，头发飞舞，眼神脸色皆有大快意，在那金光天柱之上砍出一刀细微的道痕。

北俱芦洲布置好了一座壮观剑阵，一条条起于大地山河的剑光，不断为这座大阵增添剑气。

刘景龙以本命飞剑“规矩”作为大阵枢纽，以白裳递剑作为整座大阵的“剑尖”，竟是在短时间内仿造出了一条近乎真相的“地上”金线！

姜照磨没有任何血迹，法相依旧纤尘不染，只是脸上都是武道毁弃之后牵引而出的裂纹，他被无臂的吾洲一袖子卷回身边，女冠双袖垂落，神色冷峻说道：“可以了。若非白景扯开了一道缺口，真不是我们能随便掺和的一场大道之争。”

姜照磨虽然大道折损极多，一颗道心倒是全无半点颓丧，“有所为，不一定需要有所成，注定无所成的有所为，便是道心。”

吾洲惊讶道：“一大泡屎里捡着一粒金子啦。”

姜照磨笑道：“这种气话就别说了。吾洲若是换去浩然天下，在任何一座别的天下，都一样只会倍感憋屈，郁郁不快。”

吾洲说道：“也对。借此机会，我去趟浩然天下的宝瓶洲，也好让那位陈……先生放心些。姜照磨，你怎么说？”

姜照磨说道：“回去养伤。”

吾洲定睛一看，选中落脚地，身形化做一道虹光，直落人间，顺手将那持枪登天的“周海镜”拽住肩头，说了句小姑娘道力还弱就别去添油加醋了，天地通又不是炒菜。吾洲将周海镜一起带回那座高台附近，见那周海镜犹然满脸愤慨，与自己怒目相向。吾洲松开手，笑道：“散了，都散了，接下来如何，我们毕竟都算尽人事听天命了，求个问心无愧。”

“周海镜”将铁枪拄地，十二条飘摇彩带渐渐消散，她眉心处的那那只竖眸也迅速淡了痕迹。

吾洲说道：“行刑和斩勘两把神兵，小姑娘你们只管放心收好，先前吾洲拉得下脸，抢他陈平安一抢，却没脸欺负你们这些好像还穿着开裆裤的晚辈。”

周海镜在内地支十二人聚在一起，倒也不担心被吾洲瞬杀之类的。

吾洲看着这些既忧心忡忡却又朝气勃勃的年轻脸庞，与他们竖起大拇指，“年纪小，气魄不小。大骊好运道。”

吾洲肩头微动，生出两条白藕似的新鲜胳膊来，自言自语道：“你们这位年轻国师，真是看待我们人心……几乎从不犯错的一个……人。”

先前中土文庙议事，期间其实有过一场极为隐蔽的河畔议事，大概是三教祖师负责出题，礼圣负责监考和阅卷？

光阴长河之畔的那场大考，除了蛮荒天下的十四境修士，余斗，吾洲等等，他们都有各自的选择。但是有两人是例外。

郑居中没有“赶考”，陈平安却是更加例外，明明现身河畔了，竟然不用“答题”？

吾洲道心一震，狗娘养的蛮荒周密，果然在人间留有后手！

宝瓶洲大渎以南的广袤地界，还有那扶摇洲和桐叶洲，浩然三洲数量不一却数量都颇为可观的祠庙之内，一尊尊山水正神、淫祠金身神像，宛如被一条金线牵连在一起，同时开始崩碎，还像由不得他们这些人间享受香火的神灵不在这一刻，必须以此祭祀、牺牲达到“娱神”，投靠“天下”。

更不谈那些蛮荒天下，无数破碎金光化做一条条丝线，如缕缕香火袅袅升起。名副其实的瘦天下肥一身，这就是周密的大道。

所有以文海周密所创云水文登山修道的妖族修士，也都从心窍处扯开一粒香火，神性，人人有之。就像周密是在借助他们的躯壳培育一点粹然神性的香火，现在就轮到蛮荒天下连本带利归还了。

赵天籁撤出缺口，一副无垢道身大火炎炎，将那满身血污的小陌一并拽出，依仗天师印化作一片大地、法剑显化为一座青山的法坛大阵，刹那之间便被“金线”镇压碾碎。人力终有穷尽时。失去了两件传承数千年的天师府根本法器，这位已经跌境为仙人的天师只是神色如常，一件黄紫法袍化作簌簌灰烬，天师身形如秋叶飘落下人间。

一头雪白的十尾天狐，在天师府纵身一跃，轻轻托住天师和那位剑修。

即便老秀才说不用走一趟蛮荒，亚圣依旧是以真身亲临蛮荒腹地了。

白泽知晓这位文庙圣人的用意，但还是摇摇头。

亚圣看着空中那些不断汇流向那条上边金线的神性，再次扯了扯领口。

陈清流微笑道：“杀谁不是杀。我是不介意联手的，至于代价大小，杀了再作计较。”

斐然和晷刻都是心弦紧绷起来，已经相熟的谢石矶便在这一刻陌生起来。

郑居中的十四境阴神，在此凭空现身，位于白泽身后，再加上与白泽对峙的陈清流，三者所立位置，刚好连成一线。

既然将来之白泽，是个谁都无法掌控的隐患，那就趁早解决掉。

不曾想，十四境大妖初升带着一位羊角辫的小姑娘，站在了郑居中阴神的后边，依旧是一线之上。

陈清流微笑道：“好，热闹起来了。这才对味。”

郑居中不理会背后的两位十四境，说道：“白泽，你就像是一个运气很好的幸运儿，天地人间对你青眼有加，仅此而已。人间有很多这样的人物，单纯就是命好。只不过你命尤其好，才成为了这座蛮荒天下的‘白泽老爷’。周密不敢吃你，文庙不敢辱你，谁都敬你几分，无非是怕你发狠。”

白泽笑道：“无法反驳。”

郑居中淡然道：“否则论才智，手腕，气魄，你都是很不入流的。你心肠实在太软，总是狠心不起来，总想要个‘什么都好’，由得你想要就能有的？蛮荒一直在等待你的大道回馈，但是你始终不肯给予这份期待。”

“所以就给了周密趁虚而入的机会。最终让周密成功把祸害带到了远古天庭。”

“偏偏又因为你的不作为却又占据蛮荒，导致陈平安预流串联五座天下，以抗衡崭新神道的‘大五行’设想落了空。白泽，你真是该死。”

白泽默不作声。

手拄拐杖的大妖初升着急出声道：“白泽，不要乱了道心，只要再坚持片刻，周密就可以挟神道‘天下’，人间落定矣。”

妖族能否反客为主，在此一举！周密谋划一旦成功，天上就是神灵的天上，地上就是妖族的地上，予取予夺全看心情，一切有灵众生都要俯首帖耳。人间重走一条老路？对于偏居蛮荒一隅，苟延残喘了万年之久的妖族而言，这就是一条崭新的通天大道！

初升突然只觉得背脊发凉，原来是郑居中的十四境阳神，已经出现在了他和萧愻身后。故而从头到尾，他们始终是一线。

阴神郑居中突然笑道：“但是‘该死的白泽’，也是早就被算计在内的。白泽不如此，天地间何以见较大的粹然人性之一，造就出第二条无形的‘天地通’？”

大妖初升皱眉不已，郑居中这番言语，到底是什么意思？

萧愻笑呵呵道：“脑子不够用了吧。”

大妖初升心神更多被郑居中牵引，没办法，在道上与郑居中为敌、对峙，压力不小。关键是第三个郑居中，不知隐蔽在何处？

毫无征兆，萧愻一拳便打穿初升的胸膛。

“畜生，知道我追求的自由是什么吗？”

萧愻咧嘴一笑，大妖初升已经瞬间远遁万里之外，萧愻如影随形，四周天地一片黑一片白一片彩色，如同稚童随便拼凑的一幅锦灰堆，好似被剑气切割出来的各座琉璃境地，将那脸色惊骇的大妖初升堵住去路，大吼训斥一句，“萧愻，你疯了？！”

“有不成为纯粹剑修的自由，有恨浩然便叛逃剑气长城的自由，有在蛮荒见谁碍眼就杀谁的自由。始终有萧愻做萧愻的自由！”

“管东管西了一万年的陈清都尚且不管我，你们这帮狗屁王座也想管我一管？死去！”

被骂了一声“畜生”的大妖初升，置身于一座由他当年亲手开辟的蛮荒“英灵殿”，初升脸色阴沉，悬在漆黑一片的无垠虚空中，大妖手拄拐杖，心中愤恨至极，陈清都真是个……起先他与朱厌等大妖还担心，萧愻反出剑气长城，是不是陈清都要与萧愻来个里应外合，后来周密说不是，斐然和晷刻那边亦是确定萧愻绝无与浩然天下联手的半点念头，最想要再次反攻浩然的蛮荒王座当中，必然有她萧愻一个……陈清都果真是送给了蛮荒一个最不可理喻、最没有家教的熊孩子似的？就这么简单？

萧愻站在一处悬浮在空中的高台上边，她皱了皱眉头，原来还有个外人溜进来了。

郑居中站在她身边，微笑道：“不如随我在蛮荒收拾残局，别开生面，立教称祖。”

白泽与蛮荒天下大道不契，萧愻却是不然。

萧愻嗤笑道：“谁来立教谁来称祖？郑居中，你恶心谁呐。就你也配让我辅佐？哎呦喂，反胃了，恶心得要吐了……”

郑居中说道：“我来立教，由你称祖。”

萧愻愕然，双手揪住羊角辫，“啥？！”

蛮荒东南方，不知名洞府之内，流白好奇问道：“师兄，既然我们都是先生斩三尸而出的存在，那么等到先生重返人间，总要拥有一副极好的道身才对，足够承载他的无限神性。”

绶臣说道：“就是蛮荒大道显化而生的晷刻，先生将其分合无数次了，早已开辟出一条鸠占鹊巢的道路。大概那座名为浩然的书斋，就是用以重新合道的道场。”

周清高点头道：“不愧是老谋深算的先生。”

流白却是感觉古怪，十分别扭，“我是女子，晷刻也是女身，先生就不觉得腻歪吗？”

绶臣哑然失笑，“道之所存，这算什么。”

洞府门口，郑居中已经两次挥动袖子，似乎打散了什么。

雾影问道：“你怎么不干脆一起宰了刘羡阳？”

郑居中真身笑道：“那就真要荡尽人性、彻底‘成神’了，那我们还针对什么周密。估计周密只会乐见其成，主动选择天地通，接引‘他’入主新天庭。如此一来，三教祖师散道，之祠登天堵路，当然还有崔瀺和齐静春的联手布局。就成了人间最大的笑话。”

雾影困惑道：“不理解。”

郑居中说道：“你要是都能理解，周密岂会被请君入瓮。”

“万年以来，谁能够被三教祖师、这么多的十四境，合力针对？”

“周密而已。”

雾影说道：“那就说点我顾璨能够理解的人话。”

郑居中说道：“崔瀺请我护道一程，确实是为‘陈平安’护道，却不是你们所见的那个重返浩然的陈平安，而是被他拘押起来的陈平安。”

“神性陈平安拘押了人性陈平安。”

听到这里，顾璨怒道：“放你个屁！少在这边胡说八道，故弄玄虚……”

郑居中自顾自说道：“他在年少时起，人心善恶两条线距离太近了，近乎合一。越是熟悉陈平安的身边人，你们就越是看不出来，这就叫灯下黑。事实上，陈平安自己都无法分别清楚，什么是真正的人性和神性。后来总算知道了，却已经身不由己。既然成了半个一，终究有半个一的担系。”

“陈平安年少时一直追求‘无错’，他自己觉得这是天经地义的事情，是个人都该如此。却不知自古以来，如此思想且如此践行的，唯有神灵。修道之人已非人矣，说的就是这种情况。”

“你回想一下，他在人生道路上，那些次数寥寥的的巨大愤怒，当真是纯粹因为‘以善见恶’吗？是对错是非，是人心善恶？是也是，却不尽然。最早的，当年在泥瓶巷的雨中，窑工学徒差点掐死宋集薪。前不久的，在光阴长河之畔，见到了将那位伴随他走过很多艰辛心关的‘剑灵’吃掉的崭新持剑者，神性为主的陈平安太清楚两者之间的区别了，所以他是愤怒的，他就像在反复怒言一句，‘换回来’，“还回来”……”

“一个极为小心翼翼的孤儿，这辈子所有不可抑制的愤怒，都可以概括为一句话，‘你们是人，怎么可以做这种事情？！’”

郑居中笑了笑，“错了，大错特错，正因为你们是人，你们才会如此荒谬，犯错，整座人间，正因为‘错误’，才生机勃勃。”

人间就是由无数个错误，交织在一起，如大野之上的离离原上草，攒簇而茂盛生长，衍生出无限的野蛮的、温柔的生机。

道无偏私，当真只是容得后世总结出来的善，容不得被人间文字定义的恶？

“正因为他从小就是如此，故而即便分出了神性与人性，陈平安却还是陈平安，所以至圣先师才会去桐叶洲，亲眼看一看。”

“所以道祖和佛陀才会去槐黄县小镇，也要去看一看，确定崔瀺和齐静春是对的，还是错的。”

“崔瀺去了一趟剑气长城，借了两个本命字，颠倒山水，真正颠倒的，便是曾经青山绿水间远游少年郎的人性与神性。”

与师兄崔瀺在城头一别，陈平安却是从那海上“造化窟”醒来，“神”在人间游走，岂不是大梦一场？岂无人生梦复梦之惑？

天上地下的两条金线重新合一，再次撞击在一起。如何分辨如天地通的节点，倒也简单，只看那火雨迸发之位置，便一眼分明。

一阵阵火雨距离人间越来越近了。偶有抬升，终究是无法一鼓作气，将“天下”变成长久的“天上”。

郑居中仰头看着那份万年未有之变局的壮观画面，外界无法想象“陈平安”的处境，他倒是可以勉强理解几分。

想必比昔年草鞋少年走在那座廊桥，总是要煎熬艰辛好多倍的吧。

毕竟少年当年是一步步走向未来，如今却是走向此生大道的结尾。

一辈子如此眷念人间的人，

不过终究是与长久窥探他内心的天地外人、与内心深处许多无法挽留之人事，证明了一件事。

泥瓶巷的陈平安，我从小就是个好人。

“我要替崔瀺看顾住陈平安，神性不可过多，人性不可偏少。至于陈平安辛不辛苦，可不可怜，不在我的考量范畴之内。”

“我曾经与崔瀺下过彩云十局。”

“崔瀺之所以输给我，只因为棋盘太小了。”

棋盘越大，崔瀺棋力越高。接手棋盘者，便是神性陈平安。

故而桐叶洲与仙人韩玉树一役，后者曾经祭出宗门重宝，“陈平安”却是意态闲适，毫不上心，只说那位神女是……以下犯上！

共斩姜赦一役，“陈平安”放出的“神性”，当真是更像永恒理智且无错无心的神灵吗？难道不是充满七情六欲的人？

大骊京城，被停水镜释放出来的所谓“神性”，为何偏偏对儒生下手最狠？

兵家初祖姜赦正因为知晓此事，才在后半段的生死战中，选择了极有默契的适度收手，任由真正的人性陈平安，将其剑斩篡位。

在那之前，姜赦何等杀心，杀意何其浓重，与“陈平安”公然宣称昔年人间第一位斩杀神灵者，正是他姜赦！

雾影长久沉默，轻声问道：“为何不再等等？等陈平安打造出‘大五行’。我不信你没办法帮他化解‘蚬’的十四境馈赠。”

郑居中有些无奈，“也就你是亲传弟子，我才耐心如此之好。陈平安就问不出这种蠢不可耐的问题。”

雾影破天荒没有继续骂他。

郑居中解释道：“欲想狭路相逢，以弱杀强，就得模仿当年在小镇杀蔡金简的手段，胜在一个突如其来的措手不及，哪有什么真正的万全之策。国师府的那两摞图纸，都是故意给周密看的，就是要让他误以为一剑过后，双方都开始积攒实力，稳稳当当摆兵布阵，有朝一日在战场上堂堂正正厮杀一场。顾璨，我且问你，陈平安再聪明，比得过周密？”

雾影说道：“我觉得比得过。”

郑居中也破天荒有些怒气，他也有一种强迫症，最见不得傻子。

好在雾影补充了一句，“陈平安就只是吃了年纪轻的亏。”

郑居中说道：“那一剑，递剑，挨剑，双方都是故意为之。周密是先让陈平安掉以轻心，误以为能够通过陈平安这座桥梁，获得与人间的更多牵连。陈平安则是一方面让周密误以为收官战在一两百年之后，与此同时，周密真正与人间牵连的，不是一座充满尘世人心的桥梁，而是一座神殿，早就被神性陈平安淬炼过的‘地上’香火，夹杂着陈平安在面对心魔之前、杀己百万次，积累而出的无限小、却无限多的人心和人性。周密不敢随便炼化，又不舍得随便舍弃，新天庭终究是个不可以外力摧破的完整的一的神道道场，只好分出些许，强行塞入离真几个身上，想要静观其变，但是这些新至高，终究只是伪至高。居高临下者看山河历历在目，仰观山崖者望天光云遮雾绕。大道一线天地通，只好强行吃掉离真几个，骂陈平安一句贱种，已经算是周密好修养了。”

果然，在郑居中言语之时。

那条势不可挡的天下金线，竟然出现了一阵绝对不合理的轻微摇晃，在没有任何人间修士干扰的情况下，出现了一阵阵瓷器出现裂痕的“细微”声响。天地间响起如洪钟大吕的阵阵大道浪潮，本就气势磅礴的那场滂沱火雨愈发璀璨夺目，双方撞击在一起的神性激荡不已，愈演愈烈，一条金线瞬间“地上”极高。

郑居中笑了笑，题外话一句，“陈平安在托月山，说自己若是元凶这般道龄，元凶都看不见他是如何递剑的。不算吹牛。”

“顾璨，你们以为崔瀺真正想要遮掩的，是那老剑条与陈平安的认主吗？”

“错了，是陈平安自孤儿起便不断累加却混淆一片的人神之性。那才是陈平安真正的可怕之处。以老剑条“剑灵”来遮蔽此事，最是合适不过了。”

郑居中继续说道：“我们几个谋划已久，真正的先后手，分别是那部群经之首里边的两句话。”

“第一卦的那句‘天行健君子以自强不息。’”

当年骊珠洞天之内，杀机四伏，设置齐静春的必死之局。却没有想到师兄弟双方，却已经在考虑如何解开人间的死结。

想要替人间扫去那片永恒阴霾黑云似的远古天庭遗址。

不事功至极致，自然无以成事。但是纯粹以崔瀺的事功学问作为底子，却是不行。算计人心至极致，反失天心。

任你开篇雄文，再雄心万丈，终究有失偏颇，难称大道之行也。至少崔瀺推行的事功学问不过百年，不是千年。

大势倾轧在即，崔瀺来不及了。

“第二卦的‘地势坤君子以厚德载物。’便是解此天大难题的答案，唯一的解法。顾璨，会背吗？”

顾璨察觉到那条金线的地上颓势，心急如焚，便没好气道：“老子会背你妈……”

郑居中呵呵一笑，忍耐也是有个限度的，反正你小子如今就是个无关大局的废物了。

所幸顾璨已经迅速改口，如蒙童在村塾背诵书籍，很快就念到了“黄裳元吉，文在中也。龙战于野，其道穷也……”

顾璨突然闭上嘴巴，震惊道：“是你或者是崔瀺跟他提前约好的？！”

郑居中摇头道：“不是，是他自己想到的。或者说是他证道飞升之后的一份天人感应。”

托月山大祖首徒元凶，其实白泽最早赐名是“元吉”。跟着师父、抱着胡琴走过千山万水的小道童，名叫“黄裳”。

世间最后一条真龙，在宝瓶洲南岸登陆，向北逃窜，一条走龙道，在骊珠洞天陨落。是为“龙战于野。”

大绶王朝游荡多年的鬼物，承载了七千年天殛、饱受煎熬三千载的“蚬”，迎来一场兵解，“其道穷也。”

顾璨伤心道：“道祖也不说了，不敢为天下先。”

郑居中笑道：“是说给你们听的，不是说给某些人听的。”

终究是个没上过一天学的读书人，到底是个长久希望他人不要长久失望的书生本色。

蛮荒文海周密，落魄山陈平安。

在这场天地通之前，在他们逐渐成为半个一的各自过程当中，他们双方真正的大道之争是什么？

用人性诞生出最多的神性。

故而登天。

以神性诞生出最大的人性。

所以在地。

三教祖师散道，压制周密欲想从人间汲取更多的人性。

道士仙尉看门，是为了防止神性陈平安变得更加神性。

在重返浩然之后，那些尤其显著的愤怒，带着深刻眷念的伤感，温柔的眼神或是言语，就是由神性而生出的人性。

顾璨问了一个极为重要的问题，“阮秀会做什么？”

郑居中说道：“得看当年齐静春和崔瀺跟她聊了什么。”

顾璨沉默许久，问了最后一个问题，“你们有问过陈平安自己的意愿吗？有过在意他的想法和感受吗？”

郑居中给了一个好像可以有很多种解释的答案，“不好说。”

当年。

师兄弟双方联手，与桐叶洲的蛮荒周密在桃叶渡一条船上，面对面聊了几句。

在阮秀吃掉李柳的全部神性之前，他们一起来到了神秀山的山脚，山崖间刻有“天开神秀”四个大字。

阮秀坐在最高处的“天”字一横上边，神色淡然道：说道：“齐先生，我不想看到他。”

齐静春笑道：“我知道。所以我才会带着他一起来这边。”

阮秀想了想，点点头。

齐静春转头看了眼身边的崔瀺。师兄，如何？是不是你我人缘，高下立判？

崔瀺面无表情，无动于衷。

昔年几个同门当中，就数你齐静春的胜负心最重。较真，执着，非要输赢，必须拿第一，简而言之，就是小心眼。

在齐静春与阮秀言语之时，崔瀺倒是想起了一些过往小事，某些画面。跟阿良也有些关系。

胡子拉碴的矮小汉子，贱兮兮劝酒道：“小齐啊，你在桌上的酒品很过硬，是稳稳第一的，就是这酒量，差了点意思，别说第一，都快要垫底了。”

满脸通红的少年立即不乐意了，一拍桌子，“什么？！再来一壶！”

“左师兄和刘师兄已经被我喝趴下了，我怎就垫底了？”

“阿良，崔瀺，你们都别跑！”

之后就是少年趴桌上说梦话了。

青年放下酒杯，依旧眼神明亮。阿良在那边撅屁股夹菜，打扫战场，盘子里残羹冷炙归拢归拢，也有一筷子不是。

满嘴流油的汉子，抹着嘴碎碎念叨着，也不晓得以后哪位仙子女侠，能把勤俭贤惠的自己嫁回家，真是替她开心。

最后他坐在唯一一张椅子上，也不知道从哪里顺手偷来还是低价买来的“宝座”，男人把双腿搁在桌上，轻轻拍着肚子，叼着牙签，打着酒嗝，笑骂道：“你跟他斗什么气。”

崔瀺微笑道：“好玩嘛。”

阿良翻了个白眼，轻轻拍了拍少年的后背，非要忍着一次不吐，那点酒量能喝多少？这……揍性！嘿，我喜欢。

崔瀺皱眉道：“讲点规矩，把腿放下去。”

阿良哦了一声，立即放下腿。

崔瀺起身收拾碗筷，斜眼某个趴在桌上呼噜如雷的壮汉，“刘十六，别装睡了，搭把手。”

刘十六立即挺直腰杆，装傻道：“天亮啦？”

阿良鬼鬼祟祟，嘿，我又放回去了。

崔瀺瞪眼，却是压低嗓音提醒道：“阿良！”

阿良只好悻悻然收起双腿，崔瀺这家伙，他总有各种各样匪夷所思的强迫症。比如看到书页折角，他就一定要抚平。不管是书架上的书籍，还是书桌上每一件文房清供的位置，都要摆放得丝毫不差。不过被几位同门师弟们给折腾得乱七八糟的，他也从不说什么，只是默默自顾自“修正”那些物件的位置，左呆子稍微好点，刘十六有些是不上心，有些是故意的，小齐……当然只是故意的！

见那崔瀺骂骂咧咧收拾碗筷，阿良笑道：“这就对了嘛，总算有点人味了。”

左右突然坐起身，开始算账，伸手道：“阿良，六钱银子，把账结了吧。”

阿良装傻，伤心道：“啊？我可是文圣一脉的狗头军师，自家人啊，左右，这就没意思了，你们穷我便阔绰啦……”

左手只是伸手，“别废话，刘十六，去堵门，他不给钱不让走。”

到最后，一张酒桌，好像就只有最单纯的少年在那边呼呼大睡。

老秀才刚刚写完一部不晓得能否版刻付梓的书籍，整理好手稿，便循着酒香跑来这边了，在门口那边笑呵呵看过热闹过后，便心疼起来，担心吵醒了年纪最小的学生，先生只好双手叉腰，小声骂着屋内所有醒着的人。阿良将一锭银子往桌上一放，鼻孔朝天，读书人哎呦喂一声，快步跨过门槛，来到财大气粗的阿良兄弟身后，一巴掌拍在左右的脑袋上，“愣着干嘛，给阿良倒酒，拿了钱，再去买点卤肉下酒菜啥的，带上十六，他个儿高，杀价起来，有气势，能省一点是一点，我再陪阿良喝点。崔瀺，你先背小齐回去休息，我们等会儿划拳，别吵醒小齐了……来来来，阿良，咱哥俩走一个，唉，怎么回事，你给自己酒杯倒那么多，我这酒杯少了，少了点，六钱银子而已，苦着脸做啥子，你这般英俊倜傥玉树临风的豪杰人物，不大气了么……”

灵境观。

老人笑道：“少年郎，故事讲完了，要开新篇了。”

“陈丛”笑着点头，站起身，从盘子里捻起一颗花生米，放入嘴里细细嚼着，微笑道：“大师兄，剩下的，都余给你们了。”

天外，已经靠近新天庭的高大女子，双手拄剑，暂时停步，笑言道：“可。”

崔瀺站起身，与小师弟作揖。

无限人性皆在此身的陈平安作揖拜别大师兄。

一粒光亮，在浩然天下宝瓶洲处州泥瓶巷的祖宅，骤然亮起。

一条虚线循着草鞋少年走过的痕迹，在人间大地之上，划出一条极其明亮的火龙。

火神阮秀，进入新天庭，高居王座。

天外，持剑者接引此这条起于人间的光亮。

天地人间，于是出现了第二条“天地通”。

持剑者大袖飘摇，去往人间，她笑颜温和，她神采飞扬，好像一双粹然金色的眼眸里，放着万年以前与万年以后的整座人间。

“主人。”

所有神性悉数化作一把长剑，高大女子的身形虚无缥缈。

天地接壤，陈平安手持长剑，伸出一只手掌，与单膝跪地的她伸手抵住。

“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”

天地必将给予长久沉默者以最大的雷鸣。

“天道崩塌，我陈平安，唯有一剑，可搬山，断江，倒海，降妖，镇魔，敕神，摘星，摧城，开天！”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。