第一千零九十三章 雪光

山中连雨，草木最知春。

在那改名为折腰山的山脚酒肆，与自家山头一并改了名字的山神娘娘宋瘠，施展望气术, 远眺玉宣国京城。

她已经顾不上担心马氏的命途了，只是忧愁自己的折腰山毗邻京城，害怕被殃及，就是不知先前那一行人，会在京城内掀起多大的风浪，就怕这种动辄山崩地裂的神仙打架，双方一上手就不收手啊。那三个先前在此避雨歇脚的酒客, 龙泉剑宗现任宗主刘羡阳, 白帝城郑先生的嫡传顾璨，宝瓶洲四大宗师之一的裴钱，他们哪个不是以前自己想都不敢想的一洲拔尖人物，撇开身份、实力不谈，宋瘠毕竟是位女子山神，因此对那年纪轻轻却名动天下的裴宗师最是仰慕，若非今天玉宣国这场变故，她能在自己铺子喝酒, 宋瘠得多开心？宋瘠幽幽叹息一声, 倒是羡慕起附近那些水神同僚了，至少可以稍稍远避风波, 她提了提裙角，露出一双绣鞋，哀怨起那山中祠庙金身神像的“不长脚”了。

就在此时, 门口凭空现身一个庄稼汉模样的老人，吓得宋瘠就要当场跪地行礼, 毕竟这位可是顶头上司的上司，双方神位品秩差了太多。来者正是一洲西岳山君，如今该敬称为神君的佟文畅了, 双手负后，率先跨过门槛，说道：“今日不谈公务，不必拘束，只是找个地方喝酒，你是主人我是客。”

宋瘠震惊之余，如释重负，立即愁眉舒展，有佟神君在此，她这小小山神的祠庙必然无忧了。

京城内，顾璨施展缩地神通，一步离开了皇宫，径直来到钦天监附近，也没有给那位名义上的婢女打招呼，只是如游人一般，独自逛起了这边的街铺，在一间卖善本的书肆内随便翻检书籍, 选了一本托名某某真人的神仙书，给掌柜放在了显眼的位置，市井坊间，这类书籍还是比较不畅销的，顾璨随手翻开一页，是说那山中仙人如何烹煮几种药膳的，按照这本书上的说法，仙家的山野清供，大有玄妙，食之神爽肉不肥，可让浊气转为轻灵，久而久之，食客便可以身轻如叶，健步如飞，跋山涉水如履平地……顾璨笑着摇摇头，炼气士入山修道，想要达到轻身举形这一层境界，哪有这么简单，不过书中有句批注倒是不俗，等于一语道破了天机，古真炼仙丹，采药穷山川。

有娇媚女子，姗姗然步入铺子，故意一个踉跄，腰肢拧转，倒向顾璨怀中，顾璨头也不抬，只是伸手抵住那女子的额头，再一推远。看得一旁卖书掌柜瞪大眼睛，不曾想这位只看不买的客人，还是一位正人君子。换成自己，同样是伸手“搀扶”，慌乱之下，可保不准会按住那美人娇躯何处。

女子站直了身体，掩嘴娇笑道：“公子此行还算稳当？”

顾璨置若罔闻，只是与那掌柜问道：“铺子里有没有卖百剑仙印谱？”

掌柜一头雾水，好奇询问道：“是哪位金石大家编的？敢问是原钤本还是翻刻本？”

顾璨笑了笑，放下手中书籍，带着顾灵验离开铺子，走在一条相对僻静的巷子里，粗略看过顾灵验此行的收成，一并收入囊中，给出一个不高不低的评价，“凑合。”

顾灵验从袖中摸出一枚山鬼花钱形制的方寸物，笑嘻嘻邀功道：“还有这个。”

顾璨问道：“什么？”

顾灵验说道：“都是些古旧历书，不同年份的，还有些是跟历书相关的专业书籍，数算非我所长，我看着就头疼，便一股脑儿都装进了咫尺物。”

顾璨分出一道神识，检阅花钱内的储藏，粗略扫了几眼，只从中取出一些薄薄的册子，好似掐尖一般，就将那件方寸物抛还给她，“其余的历书，都给钦天监还回去。”

自上古起，人间王朝就开始有了编订和颁发历书的定例，山上有些好事者，就喜欢搜集这个，珍藏不同王朝不同年份的历书。不过顾璨留下的，只是前人勘定、编纂的律历，还有一些附带的日躔月离表的校正，好像对历书并不感兴趣。见她满脸心有不甘的表情，顾璨与她大致解释了一下，“按照市井说法，如果搜集一甲子的历书，就会家遭回禄。”

顾灵验眨眼，“什么意思？”

顾璨说道：“就是宅子容易走水，发生火灾。”

顾灵验问道：“真的假的？”

顾璨说道：“有些事情，宁可信其有，不可信其无，犯不着以身试法，验证真伪。”

似乎心情不错，顾璨难得在她这边多说几句闲天，“若是遇到星变导致的洪涝灾害，各国朝廷就会‘请出’一整套甲子历书，行压胜之法。所以钦天监用来储藏各朝历书的地方，就有了讲究，比如书楼名称的某个字，一般都会是水字偏旁，例如渊，源，溯、津等。”

她小鸡啄米般点头不已。

顾璨突然问道：“这枚山鬼花钱，哪来的？”

顾灵验嫣然笑道：“蛮荒天下也有仙家渡口和市井坊间好不好，还不许我踩狗屎捡个漏啊。”

山鬼，是为了与正统山神区分开来。请道观开过光的山鬼花钱，被视为纯阳之物，既可镇宅，也能悬佩。

哪怕是在山上，这类花钱都颇受欢迎，因为没有请神容易送神难的顾虑，用以开炉镇库效果不错。

顾璨说道：“值点钱，好好留着。”

顾灵验问道：“公子还是没想好宗门选址？”

顾璨点点头，“不是小事，反正不急，多看几个地方好了。”

顾灵验笑道：“说到底，公子就是犹豫，举棋不定了。”

不惜与灵飞宫交恶，也要横插一脚，从青杏国朝廷手上，买下那处被说成是小书简湖的合欢山地界。

顾璨总不可能是嫌钱多烫手吧。

说到底，就是顾璨犹豫了，一个冲动，想要在将宗门选定在那合欢山地界，做点什么，好跟某人证明些什么。

只是理智又告诉他这种选择，属于不过脑子的白痴举动。

顾璨不愿意跟她聊这个，心思转移别地，自顾自笑了起来。

她好奇问道：“公子是想到了什么好玩的事情？”

顾璨笑道：“宝瓶洲这边还好，消息闭塞，知道事情不多。墙里开花墙外香，在别地，有些说法，很有意思，都觉得他是书香门第出身，自幼就饱腹诗书，理由很好玩，‘君看百皕谱，岂是布衣语。’”

她掩嘴而笑，确实有趣。

顾璨继续说道：“即便了解他的大致出身，晓得他是泥腿子，也说是什么这就叫寒门生贵子、白屋出公卿，定然是‘陈君年少就慨然有立伟功于天地之志。’”

一想到这些溢美之词，顾璨就想笑。

她小心翼翼说道：“若非中土文庙刻意隐瞒，莫说是敬称‘陈君’，都有人尊称‘陈子’了吧？”

顾璨一笑置之。

“公子，有想过这辈子一定要成为什么样的人吗？”

“只想过不想成为什么样的人。”

“举个例子呗。”

“比如你这种中看不中用的绣花枕头。”

“我的公子唉，中用不中用，你又没有试过。”

天上下雨地上流，床头打架床尾和，哈哈。

到了一处，见顾璨停步不前，顾灵验疑惑问道：“公子，这是？”

顾璨说道：“等个人，约好了在这边碰头。”

顾灵验愈发好奇，“皇宫里边藏着高人？”

顾璨说道：“没有那么多漏可捡。国师黄烈，金丹境，我拉拢他来当宗门的供奉，熟谙山上风气和官场规矩，他可以帮忙处理一些庶务。”

顾灵验问道：“需要？”

顾璨说道：“白帝城当然不需要，但是我这座宗门需要。”

这是一处略沾仙气的京城名胜，名为月镜潭，养了各色鲤鱼，玉宣国京城百姓自古就有来此放生的习俗。水潭边构建一亭，亭额挂一古镜，楹联斑驳老旧得厉害，内容是那鱼虾鳖蛇不用避，此光只是照蛟龙。传言每逢明月夜，此地水面尤为皎洁明亮，波光粼粼，好像确实如楹联所说，并非虚言。方才顾璨没有走入凉亭，而是在附近的一处道观门口停步，夹杂于繁华闹市中，却是一处香火不旺的冷庙子，凡俗夫子路过就会错过的那种。顾灵验看着门脸儿很小的清净道观，此地门联也是怪的，一片精灵合有神，不知熔铸更何人。更像是半幅对联的文字……顾灵验瞬间了然，莫不是与那凉亭楹联才算合称一副对联？如此一来，顾灵验便对这名为“崇阳”的冷清小道观，高看了一眼半眼，可惜她不谙望气之术，看不出更多的门道，至于说什么嬉戏人间的高人在此隐居修道之类的，她是不当真的，更不上心，一来观内灵气稀薄，再者什么叫得道高人？她自己就是资质极好的玉璞，里边难道有仙人坐镇，飞升在此炼丹不成？

她转头望去，来了个……不算年轻的金丹地仙。

是这座道观的主人？

顾璨笑问道：“交接完毕了？”

黄烈点头道：“按照你的吩咐，跟薛逄照实说了，一听说是你，满脸吃着屎的表情，根本不敢说什么。”

突然意识到这个比喻，似乎有点不妥当，老人赶忙笑道：“口不择言，见谅个。反正就是双方都客客气气的，好聚好散。”

顾璨说道：“以后说话可以随意点。薛逄尚且能够容忍一个扪虱脱靴的国师，我的气量总比他要略大几分。”

黄烈笑道：“这敢情好，来时路上，还在纠结，会不会被顾宗主给骗进门了就翻脸不认人。”

顾璨摇头说道：“你还是对我们白帝城不了解，外界传闻以讹传讹，做不得准的。白帝城之内，土生土长的谱牒修士外出做事，路子比较野，半路入城的山泽野修反而规矩重。”

黄烈小心翼翼说道：“我有无机会去白帝城内走马观灯一遍，能够看个大略风貌即可，实在是既好奇又憧憬，心神往之已久。”

顾璨说道：“以后白帝城的门槛只会越来越高，此事确实不太容易，但是可以商量，比如等你跻身元婴境再说。”

顾灵验好像才发现有这么一号人物，笑容嫣然，阴阳怪气道：“哎呦，了不得，竟然还是一位金丹老神仙。”

黄烈哈哈笑道：“马马虎虎，一般一般。”

顾璨瞥了眼她，提醒道：“说人话。”

她显然是个听劝的，姗姗然侧身敛衽施了个万福，“奴婢灵验，见过前辈。奴婢跟随公子时日尚短，不懂规矩和礼数，恳请前辈赎罪个。”

顾璨介绍道：“她如今化名灵验，蛮荒妖族出身，玉璞境，资质不错。”

黄烈竟是半点不意外，郑城主他老人家的高徒，出门不得讲点排场啊？不过就是带个玉璞境的贴身侍女，完全没必要大惊小怪。

想是这么想，老金丹心中难免惆怅，眼前这个貌似柔弱的年轻女子，终究是一位高不可攀的玉璞境啊，关键是她来自蛮荒天下。

黄烈忍不住好奇问道：“陈山主是怎么样一个人，也如白帝城一般，内里的真实景象，跟外界传闻偏差极大？”

顾璨笑道：“不用反复利用他来敲打我。”

黄烈头皮一紧，“不敢，顾宗主误会了。”

顾璨说道：“那就尽量不要让我误会。”

黄烈直到这一刻，才有点真正理解白帝城谱牒修士的独有行事风格。

顾灵验笑得花枝招展。

顾璨问道：“这里是？”

黄烈笑道：“这里啊，历史上曾是一处达官贵人捐钱建造的家庙，古名炼丹观，如今改叫崇阳了。”

顾璨点头道：“先前我见这里气象不错，当然是相对你们玉宣国京城而言，就叫炼丹观？难怪我就觉得这里是个炼丹的好地方，名字改得不错，估摸着是个高人。近水楼台先得月，前人故意选择此地，在此炼的是水丹无疑了，再名崇阳，又有几分增益。巨橐熔物，洪炉范金，紫光渐发，赤气逾深。估摸着以后会出现一位所谓的陆地神仙吧。至于以后是多久，到底是几十年还是几百年，我是望气术一道的门外汉，就不清楚了。”

望气术，有别于一般的仙家术法神通，也与所谓的天眼通，跟脚、妙用皆是不同。这门手段，类似符箓一道，门槛颇高，讲究学道人的天资和根骨，成与不成，仿佛不在人力，只在天定。唯有山水神灵，便是不受朝廷封正的淫祠，却是塑了金身，立起祠庙，便可立即掌握这门道。除了各国钦天监，此外就是那些云游四方的奇人异士，相士之流。

黄烈说道：“进去讨杯茶水喝？”

顾璨摇摇头，“去别处逛逛，走到哪算哪。”

红尘万丈，熏染人身，天地熔炉，铸炼金丹。

世人都说神仙好，金丹一粒定长生。只是不知修道难，可能心炼得成灰。

一路行停，愁看柳色，逐春深长。

在那陈平安的心相天地内。

只见城头上，马苦玄身后站着一个周密，似那山水间的一尊淫祠神人，金身熠熠，笑容恬淡，好像就只差没说一句终于再会了。

虽然心知必定是假，可陈平安还是心情古怪，皱眉问道：“怎么做到的？”

马苦玄老神在在道：“叫魂。”

马苦玄眼神炙热，就像出了一个天大的谜底难题让陈平安去解，“你记性不是一直很好嘛，以前杏花巷泥瓶巷附近，不常有这类事，忘记了？孩子受到惊吓，丢了魂，父辈就牵着他们走在街巷和野外，一路呼喊名字，好帮迷却道路的游魂归家返身。人间多少祖传手艺，失了传承，我不过是重新捡起来罢了，效果如何？吓了一跳吧？能够让见惯了大世面的陈隐官陈剑仙，如此心生忌惮，不枉我如此处心积虑，耗费阴功无数，不亏。”

陈平安问道：“想过后果吗？”

世间修道之士心心念念的天人感应，说的都是人与天地的共鸣，你马苦玄就不怕占据天庭旧址的在天周密，与人间起了连接？分出身来，降临大地？生出个万一？尤其还是在这三教祖师已然散道的关键时刻。

马苦玄就像听到一个最好玩的笑话，“你都杀上门了，还劝我不要破罐子破摔？我留着这类杀手锏干嘛，明年上坟祭祖的时候用啊？”

陈平安默然。

马苦玄死死盯着那个记仇记这么多年的家伙，沉声道：“现在给你两个选择，要么你立即退出马氏家族，旧仇一笔勾销，我也会劝说他们断了享受香火祭祀、成就神道不朽的念头，一日日形骸衰老，寿终即正寝。要么你为了报一己私仇，不惜冒着将整个人间拽入漩涡的风险，与我为敌，当然，只是有这个风险，我可没说身后叫魂而至的这位，一定有那么大的本事，可以祸害了人间。你，可以，赌！”

陈平安说道：“你想岔了，我所谓的后果，跟此方天地干系不大，燕子衔泥似的白手起家和收拾烂摊子，我都比较擅长。我说的是你自己，就这么想要明年清明，马研山和马月眉，给你这个被他们视为家族顶梁柱的兄长，敬几杯酒？杏花巷马神婆，于我有接生之恩，你奶奶可以不念旧，我却要念这份情，此事归根结底，虽是一桩买卖，是她做过的众多生意之一，但是我年少时曾听人说过，我娘亲生我那会儿，过程并不容易，颇为凶险，所以我爹当年才会一受邀请，就离开原先的宝溪窑口，跑去你们窑口当师傅烧瓷器，收徒弟，就是因为记念这份恩情，杏花巷马氏有杏花巷马氏的家教，我们泥瓶巷陈氏也有我们自己的门风。所以我才一直劝你，劝你不要把事情做绝，给自己留一条后路，我可以等着你以后来找我报仇。”

马苦玄沉默片刻，说道：“那你也想岔了，我并不想着有朝一日给他们报什么仇，只因为是他们把我生下来的，我只想着报恩，还上这笔债，就跟他们两清了。所以你登门复仇，这就我们间的一个死结。少年时我为何会赚那一袋子钱，要故意泄露你跟宁姚躲藏在神仙坟的消息？难道我会贪图那点金精铜钱？我为何明明觉得你我是同路人，整个骊珠洞天的同龄人，看你最是顺眼，却要故意加重双方因果，就是为了你我在某天相见，可以早点分出生死，不要有半点的拖泥带水，不管死了谁，就可以把两家的恩怨一并结账了，结果你今天的表现，让我很……”

马苦玄略作停顿，才缓缓说出两个字，“失望。”

陈平安说道：“马苦玄，纠结的不是我，其实是你，因为你一直不认可和接受自己的根脚，你内心深处，无比憎恶自己历历分明的那种来历，也看不见明天的命运，所以你才会跟境遇相同的余时务成为唯一的朋友。既不接受自己的来处，又找不到自己的去处，你在这世上就成了无根的浮萍。”

“既然昨天都是错的，那么明日就会做多错多。所以你一直在等今天。”

说到这里，陈平安深呼吸一口气，笑了起来，卷起两只袖子，“我知道这种滋味，因为我自己就是这么走过来的。你说的没错，我们确实是同路人，至少人生道路上有很大一段路程，都是相同的。”

马苦玄说道：“可惜我们注定不是朋友。那就彻彻底底，让苦等已久的‘今天’痛快些。不要变成你们酒铺的那种青神山酒水，谁喝谁皱眉，我喝过，还是专门找人捎带了两壶，太坑了。”

陈平安微笑道：“这种混账话，一听就不是爱喝酒的人说出口，喝酒要看地方。在酒铺只需掏出一颗雪花钱，一手交钱一手交货，就地喝完拉倒，跟找朋友托关系，从剑气长城过倒悬山，带到宝瓶洲，送到真武山你手上，同样的酒水，能是一种味道？你期待的就不是一颗雪花钱的滋味了。”

马苦玄笑问道：“怎么突然这么有谈兴了？”

陈平安伸手指向那个身高两丈余的“周密”，“这不是想要看看这位仁兄，能够支撑多久嘛。你如今是仙人境，如果请来个十四境假象，肯定不愿意跟我浪费唇舌半句，那我就好避战推延。若是个飞升境修为的打手，以你的脾气，碍于面子，至多硬着头皮聊几句，你就要打断我的话头，我也好且战且退，现在看来，至多就是个伪飞升，仙人境，却有几手飞升境的压箱底手段，点燃一炷香，亲身降真，持续时间颇为不短，所以你才半点不急？”

马苦玄啧啧道：“不愧是剑修，贱是真的贱。”

天空下起了一场鹅毛大雪，雪花繁密，不知是从天上落下还是往天上升去。

马苦玄听说剑气长城的剑修，不管境界高低，死后都是没有坟墓的，自然也就没有了祭祖的风俗。

这场雪，城头就像坟头，无穷雪花就像洒落无数的白色纸钱，祭奠英灵。

人成古人，地成遗迹。俱往矣。

马苦玄笑容灿烂，喊了一声“陈平安。”

陈平安疑惑道：“嗯？”

刹那之间，异象横生，只见整片天幕凝聚出一座雷池，声势浩荡，宛如大修士闭关接引而至的天劫，蓦然从中分出一道粗如山峰的闪电，半空转了几折，瞬间笔直一线，愈发凝练，变得纤细，其中蕴藏道韵却更为惊人，如一把金色飞剑砸向陈平安。等到这道金雷即将砸中陈平安的头颅，天穹处雷池附近响起一阵震动声响，陈平安不知是躲无可躲，还是想要掂量一下这道“天雷”的分量，竟是不挪步，一拳朝上硬扛递出，“剑尖”处砰然炸开，方圆百丈之内，迸溅出无数的金色火星，衬托得陈平安宛如置身于一座铸剑打铁的火宅中。

只是这一剑，或者说天落一雷，威势便不弱于玉璞境剑修的倾力一击。

而那马苦玄根本就没有动用一丝灵气，手中既无符箓驱使，也根本无需念咒引雷。

总计雷分五色，恰好五行循环，生生不息，在那雷池中不断分化而出，完全不给陈平安换气的间隙，一道道落在城头。

五雷轰顶，这本是道家术语。就因为太过威力过大，太过深入人心，故而市井百姓，还有那江湖上的绿林好汉，总喜欢说一句，如若违背誓言，就教头顶云影立现，天打五雷轰。

马苦玄已经缩地脉，身形去往别地，远离战场，微笑道：“人间千百术法，为练气士掌握，神通却是吾家事。”

不知硬抗了几十道天雷，陈平安拳头血肉模糊，可见白骨，整条手臂一阵酥麻，只得晃了晃胳膊，依旧纠缠萦绕手臂的一长串电光，如十几条雪白电蛇被陈平安抖落在地。

陈平安有些奇怪，马苦玄为何没有借机多丢出几道雷法神通？

先前言语之中，谈及龙虎山天师府，马苦玄看似口出狂言，并不高看天师府的五雷正法，甚至还觉得自己有资格给赵天籁传授雷法真意，马苦玄再眼高于顶，也不觉得自己在术法造诣上，高过赵天籁，只是马苦玄属于神灵转世，出身远古天庭的雷部，以雷法正宗自居，确无问题。

马苦玄遥遥笑道：“故意给你换气机会都不用，如此托大，反而想要借机研磨拳意、淬炼体魄两不误，你们十境武夫，真是了不起，羡慕羡慕，羡慕至极。”

言语之际，雷池天劫愈来愈低沉，大举压顶之势，令人窒息。那座不知积攒了多少古老道意的广阔雷池，就像一座深潭积水，被马苦玄以大神通，分出了一条沟渠，牵引到了陈平安身上。造就出了一种仿佛以河水浇筑井口的格局。一气呵成，道意浓如浆液的雷电，因为落雷过于频繁，道道相连，衔接不断，本来稍有间隔的炸雷声响就变成了连绵不绝的滚雷，宛如云中有神人擂鼓，有人将耳朵就贴在了那鼓面上。别说是局中人的陈平安，震得马苦玄都有些胸口发闷，伸出手来，轻轻揉着耳朵，嗤笑一句，“心相幻化，终是假物。”

原来一座剑气长城已经被数以百计的落雷给震塌，那一袭鲜红的芥子身影，就站在废墟之中，继续以双拳力扛天劫，每一拳递出，周边就是亿万火光、绚烂一片的瑰丽景象，分不清是火海还是无垠虚空的星罗棋布。

“你还敢说只以武夫对敌吗？当真不去施展缩地术法、剑遁手段？”

“我倒想看看，止境宗师的一口纯粹真气，到底能坚持多久。”

按照马苦玄的计算，等陈平安换气，在新旧两气尚未衔接的间隙，就要再打赏他一记神仙手。

修道之士，本来人身，就是一座“福地”，血肉、筋骨是山川，所谓修行，就是利用一座长生桥连接“洞天”，淬炼里边的精神气。佛家说人身难得，从来不是虚言。世间众生以人为万灵之长，为何大地之上的所有开窍妖族，都要苦求炼形成就人身形骸？自然是有利可图，有了人身，修道才能事半功倍，简单说来，某种意义上，人族就是……自由的神灵。

这座天劫雷池的规模，照理说可以完全压制一位玉璞境剑修，将其镇杀，化作齑粉，连魂魄都要落个灰飞烟灭，不必奢谈来世了。任由山巅的大修士，可以出入酆都冥府，想要挽回局面，仍是竹篮打水一场空。凭此独门神通，杀个玉璞，或是重伤仙人，已经是马苦玄的“人力”极致，一旦索求再多，哪怕是丝毫，马苦玄就必须付出一种严格对等、毫厘不差的代价，步入神道，重归神位，就此成神！

而这种大道趋势，是不可逆的。故而更进一步，多窃取天机半点，马苦玄就会彻底摒弃七情六欲，再不因果所拘，哪怕保存这一世的记忆。所以这就是个悖论，欲想借助更多神道，帮助自身神通广大，能够以碾压姿态杀个仙人，马苦玄就会不再是马苦玄。既然这条道路，暂时已经走到了尽头，马苦玄就在另外道路上，又给陈平安准备了几份礼物，作为待客之道。

在那塌陷的底部，漫天飞雪中，夹着着金色的雷电肆意激荡游走。

人力终有穷尽时，那一袭鲜红法袍主人的雄浑拳意，却是毫无衰减的迹象。

难不成陈平安真能一鼓作气“吃掉”所有雷池？

马苦玄好奇问道：“止境武夫，都这么厉害？”

对于修行关节，马苦玄是行家里手，眼界极高，唯独对付武学，未曾亲涉，所知甚少。

一旁周密答道：“因为他在气盛一层，前无古人，得天独厚，才能扛更久。”

马苦玄扯了扯嘴角，“有本事就熬着，反而是好事。”

周密不置可否。

马苦玄哈哈大笑，一拍膝盖，“稍后脱困，这家伙肯定要埋怨我一句‘你这手段，也太下作了些。’是也不是？”

周密提醒道：“身在阵中，现在高兴还早了点。”

毕竟这位被马苦玄扶乩请神而来的蛮荒文海，是马苦玄以远古秘法观想、再通过“熔炉铸炼”而出的存在，等于是同时用上了远古十二高位神灵中两位的本命神通，远非寻常傀儡可以媲美。被马苦玄以“叫魂”命名之，暗契天机，倒也不差。

周密微笑道：“人争一口气，神受一炷香。确实应景。”

大地之上，陈平安拳法之简单，已经几乎没有任何招术可言，脱了窠臼。

拳意之鼎盛，更是浩大无匹，宛如一尊不受香火的神明，打破桎梏，行走人间。

马苦玄一张脸庞，被金光和雪色映照得熠熠生辉，目不转睛，望向那处仿佛武夫身前无敌手、只与天放对的沙场。

山上万千术法迭出，眼花缭乱，好看是好看，可在马苦玄眼中，似乎终究不如单凭双拳，来得快意。

可惜他接近余时务，起先是意有所图，到底是不忍心对这个朋友出手，来一出鸠占鹊巢，借尸还魂。

马苦玄不由得感叹一句，“真是怪物。”

周密说道：“不比飞升境修士，同时代能够跻身神到一层的武夫，寥寥无几，相互放对的机会，问拳次数更少。”

马苦玄说道：“设身处地，哪怕折算成纸面的战力相当，面对这座雷池，我就走不到他这么随意。”

周密说道：“是从容。”

天劫的存在，除了是修道之人视若危途的关隘，属于逃无可逃的命里劫数。其中凶险之恐怖，只说历史上那些因为无法脱劫、只得兵解离世的修士便知。此外还有一层更深道理，天劫落地的存在，可削功德，斩却尘世因果。

若是学道不精，落个身死道消的田地，不过是物归还主了，可若是渡劫功成，便是大道裨益，可以帮助脱劫的有道之士，道心澄澈，道体不染红尘，否则为何得道之士，传授天机，都苦口婆心，讲究一个需等功德圆满了，才去证道应劫，才有得道飞仙的机会。

可要说天劫是人造而成，那就有天壤之别了，一着不慎，就会被天劫五雷，削了头顶三花，灭去好不容易凝聚而得的人身五气。

马苦玄要做的，就是让做了不少壮举的年轻隐官、落魄山主人，一身言行功德俱被斩尽，失去冥冥之中自有天意的某种庇护。

此举可以倒转形势，让陈平安暂时失去“天时”。甭管你是靠飞剑还是什么手段，在此反客为主，我就依样画葫芦，反客为主。

此外，马苦玄更有妙用。

马苦玄定睛望向那个家伙，喃喃自语道：“斩却你一身功德，不求永久，片时即可。”

当人功德散尽，就成了个时运不济的衰鬼。老话说运强人欺鬼，运衰鬼弄人，便是此理。

如今人间山水神灵，为何愿意礼敬过境某人？或现身恭送，或暗中庇护？世间城隍庙又为何会单有一本以朱笔录名的册子。

一切皆缘于上古岁月，礼圣曾有过一番改制，其中就有一新订“天条”，炼气士与山水神祇，有功德于民者，加地进律。

人间功德分阴阳，至于何谓阴德？犹如耳鸣，己独闻之，人无知者。常有劝诫，得富贵立荣名，不如种阴德。一个种字，便又泄露了天机，心地即是福田。田地荒芜，水源枯竭，还谈什么来年收成。这可不是“骗人”向善的空话，只说那道家某条法脉，收徒传道极为严苛，为何要求门中弟子，三千功德与八百善行的圆备？

人有向道之心，成仙之志，冲天之愿，依旧是非运不能自通。

俗子在市井坊间，人生路上遇见贵人，且不曾错过，那么这桩得手机缘，既是人力，努力自取，亦有缘法深藏其中。

自家田地中，拾取了金银。若能大而广之，将自家田地变成整个天地，便是修道。

周密突然说道：“陈平安身上功德，实在太少，远低预期，简直低得没有道理可言，估计他是遇到什么事情，主动先行散……道了。”

马苦玄满脸无所谓，笑道：“无妨，他身上功德多寡，终究无碍大局。我只要个清清爽爽的结果。这一手削三花却五气的手段，是多了不退，少却要补，在他身上砸出个命理窟窿来，看他拿什么来补缺。”

马苦玄站起身，“可以了。”

高悬在天的一座广袤如巨湖的雷池，“水面”已经清减为薄薄一层，至多再支撑起数个循环的五行天雷。

周密点点头，“请下法旨。”

马苦玄不敢大意，以心声言语几句。

这个文海周密便遵命奉旨，施展起“周密真身”一手未曾有机会在人间战场抖搂的神通。

不给陈平安喘口气的机会，便有一道无迹可寻的神通附在了陈平安身上，在那瞬间，陈平安身躯就是一沉，地面上凹陷处一个巨大的坑洞，蛛网密布，

纯粹武夫，唯有止境神到一层，才无需换气，这也是为何同样是止境，每相差一层依旧是云泥之别的根源所在。

因果本身无关善恶，但是因果会带来不同的利弊影响，那么一个人的福缘多寡和气数深浅，功德圆缺和气运浓淡，就会出现“打架”，交织一片，各自增减，相互抵消，最终定在某个水准线上，类似成为相士望气所见一个人的“当下面目”。

一直出拳闲散、行走从容的陈平安皱起眉头，瞬间振臂摇肩，好似想要震散身上所附之外物。

只是这么个动作，就带起阵阵罡风如震雷在大地之上滚动，让一座大坑扩张何止数倍，方圆数十里，几成平地。

至于那几道天雷，倒是不痛不痒被陈平安随手拍散。

陈平安抖了抖袖子，抬头望向那个移步走到“崖畔”的马苦玄。

耳畔传来马苦玄的笑声，“受着。”

马苦玄微笑道：“听说陈山主这辈子不是最喜欢讲道理当好人吗，那就让你结结实实知道个道理，什么叫做好人也是需要付出代价的。”

陈平安点头笑道：“这句话我爱听。原来你没吹牛，不愧是同道知己者。”

马苦玄指了指陈平安肩头，“每一个人上人，都是人驮鬼，背上驮着鬼呢。”

“我不过是将其显化而已。你先前功德足够，当然察觉不到这份古怪。搁在市井，常有个说法，少了阳气的人，什么脖子凉飕飕，后背发凉，总觉得身后有东西，不知是人是鬼，对吧？”

“闯过江湖，手染血腥无数的人，当下根骨强健，煞气重，倒也没什么，等到年老气衰，神气不足，再来看看是什么光景。呵，走江湖的，为何口口声声一句祸不及家人，偏要来一场金盆洗手，当官的，为何最怕株连抄家，这就是怕果不知因了。”

“直接死在你手上的，间接因你而死的，游历路途中的，在那书简湖停步，在这剑气长城常驻的，无论他们是该死的，枉死的，人鬼精怪，妖族神祇，反正如今都在你背上驮着了。”

陈平安确实已经被压得双膝微曲，身形佝偻，呈现出一种不堪重负的姿态，绝不是作伪。

马苦玄笑问道：“你亲眼见过背夫这个行当的翻山之苦吗？就是那种背箧苦力，与道路一同蛇行山间。我觉得你现在跟他们是差不多的。”

陈平安淡然反问道：“那你见过女子背夫吗？”

马苦玄一愣。

陈平安说道：“我见过。知道她们是怎么用笋壳的吗？”

马苦玄怔怔无言，长叹一声，“容我硬着头皮，拗着心性，难得说句人话，陈平安，你不该将这世间别人的苦难看得这么重。”

周密提醒道：“不要拖延了。”

马苦玄点点头，“那就继续，凑足三板斧。”

那个身穿鲜红法袍的陈平安伸出一只手掌，显然是示意马苦玄别客气，只管放马过来。

那周密突然神色微变。

马苦玄疑惑道：“塑造不出？有十四境修士未卜先知，帮陈平安早早设置了某种护身符？”

周密摇头道：“要更古怪些。”

“先以人力造天劫，再用秘法显因果。怎的，接下来是不是就要仿制修道之人的心魔了？”

陈平安讥笑道：“若真是如此，如我所料，那你这三板斧，还真是非同寻常。一般仙人，未必遭得住。”

马苦玄等于还没出手，与之对敌的仙人，恐怕就已经非死即伤了。

原本黑压压的天幕，天开一线，破开一个窟窿，金光一闪，便有一道璀璨剑光直落。

剑尖所指，不在别处。

正是陈平安。

不斩他物只斩己。

身上那件鲜红法袍已经自行脱落，早先一步，掠往别地。

一人青衫背剑，走出马氏祠堂，来到此方天地，“终于见面了。”

站在原地，摊开双手，那件鲜红法袍便自行穿在身上。

陈平安微笑道：“不容易，竟然能够逼出我的真身来此相见。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。