第一千一百六十六章 于混沌一片中

山巅相逢，互报身份之后，各有打量。

这位林师，人间新任武道第一人，更像一位饱读诗书的儒雅文士，神华内敛已至化境。

若说姜赦的气势，是人间孤立的大岳，眼前鸦山“林师”的风度，就是大水无声。

这位剑气长城的末代隐官，真是年轻,陈清都的眼光还是一如既往的毒辣，擅长捡漏。

要比预期提前了许多年，也没想到见面的地点会是此地。

林江仙笑道：“新山巅？隐官身为东道主，施展了障眼法？”

陈平安点头道：“怕被那拨新王座提前获悉此事，以后还礼蛮荒，就算不得惊喜了。”

林江仙开怀大笑道：“有道理。”

剑气长城的祭官与隐官，碰了头，最大的共同话题是什么，当然还是那座蛮荒天下。

陈平安能够清晰感受到对方的善意和亲近感。

大概这就所谓的相逢一笑莫逆于心。

就在此时，山巅不远处崖畔,涟漪阵阵，此山大道屏障出现一阵丝帛撕裂的惊悚声响，一只手竟是强行掰开层层禁制，一位神色木讷的女子，缓缓走出，现出魁梧身形，等她站定，身后那道大门自行关闭。期间陈平安本想设置更多的秘法禁制，林江仙却说没关系，见一见也好。

高大女子自我介绍道：“谢石矶，青主婢女。不请自来,多有得罪。”

十一境武夫的登门道歉，确实别开生面。

谢石矶扯了扯嘴角，兴许是想要让自己的脸色瞧着

柔和、笑脸几分，有那道歉的态度，“碍于一副阴神身份，不好对贵为木主的姜赦出手，从头到尾都只能是袖手旁观，所幸借助隐官之手，有了个清爽至极的结局，总要当面谢过，才算该有的礼数，我与陈隐官道完谢，说两句话就走。”

陈平安也不说什么客气话，静待下文。

谢石矶说道：“若是将来陈隐官与我家主人起了大道之争，我就不报恩了，该出拳还是出拳。”

陈平安点头道：“理解。”

谢石矶继续说第二句话，“除此之外，任凭陈隐官驱策杀人两次，具体杀谁，无所谓。”

陈平安虽然没有开口询问，难免心生疑惑，为何有两次机会。

谢石矶咧嘴笑道：“我家主人得道之前，有句口头禅时常念叨，天底下只有落单的坏事，没有不成双成对的好事。”

陈平安会心一笑，“看来以后遇到麻烦，我也要多念叨几遍这句话。”

一向沉默寡言的谢石矶难得想要跟谁多说几句，抱拳道：“就此别过，预祝隐官大吉大利，喜结连理，早生贵子。”

并无半点调侃意味，她自认愚钝，读书不多，说出这几句喜庆话，已经让她倍感吃力了。

陈平安笑容灿烂，拱手抱拳，“也预祝谢宗师武道……”

林江仙咳嗽一声，提醒陈隐官今时不同往日，闲聊山上修道，百无禁忌，可如果是在此山提及武道运程之类的，还是得慎重一点。

陈平安略作

停顿，仍是预祝谢石矶武道昌盛。

谢石矶说道：“投缘，再加一次。”

约莫真如仙槎所说，年轻人还是脸皮薄，陈平安说道：“谢宗师若能在蛮荒杀头上五境妖族，就算一次。”

谢石矶皱眉道：“当真？”

陈平安点头道：“当真。”

谢石矶说道：“那就只剩下两次了。”

收起一粒心神，谢石矶径直离开山巅，重返蛮荒腹地的一座妖族宗门。

她置身于一座沦为废墟的祖师堂旧址，脚下踩着一颗死不瞑目的头颅，是一位来不及现出真身的妖族修士，她稍微加重力道，头颅当场爆裂开来。

整座被她扫荡一空的宗字头仙府，妖族尸骸连绵成岭，白骨累累，鲜血如条条溪涧流淌下山。

旁边有容貌清癯的老者，一袭青衫长褂，双手负后，淡然道：“聊得怎么样？”

谢石矶说道：“不错。虽然受了重伤，但是身弱气足，神意完备，肯定能在山巅那边站稳。”

陈清流也不太上心那座山巅站着谁、人间武道新祖的名义归属，笑道：“这帮畜生，明明去过浩然天下，竟然连‘青主’这个道号都没听说过。”

谢石矶点头道：“该死。”

陈清流说道：“师姐跟她曾经同在莲花天下，有没有交过手？”

谢石矶摇头道：“奴婢游历天下期间，从不曾听说过她。”

陈清流说道：“换个灵气更足的地盘。我就不信偌大一座蛮荒，就没谁听说过‘青主’二

字。”

谢石矶咧嘴道：“多去几个山头，蛮荒就该都晓得主人的道号了。”

陈清流笑了笑，也不再称呼她为师姐，“傻大个。”

谢石矶与林江仙都已经跻身十一境，来此“觐见”山巅新主，有点类似官场的封疆大吏入京述职。

当然陈平安见不见他们，只看心情。

林江仙说道：“这里如何布置？还是老规矩？”

陈平安想了想，说道：“林江仙跟谢石矶的形容身影，会长久留在山巅。”

言出法随，两道身形屹立山巅。

只是在陈平安说话之际，山巅便又有三位武夫几乎同时跻身武道十一境。各自身形凝聚在山巅，附有一粒芥子心神。

蛮荒天下，新任王座大妖之一的女子武夫。容貌绝美，肌肤雪白，嘴唇极其猩红，无眉毛。

她视线游曳一番，最终察觉到了山巅异样，就如隔着一堵墙，双方“相对而视”。

青冥天下，闰月峰武夫辛苦。他没有任何探究之心，很快收起心神，退出此地。

浩然天下，中土神洲大端王朝，国师裴杯，佩剑。她不找人，走到崖畔远眺，只是赏景片刻。

他们各自离开山巅，分别留下的武道显化身形，还是有些许高低的差异，只有林江仙一人，高出同辈最为明显。

不同于十四境修士之间的胜负易分、生死难分，即便同是跻身了武道十一境，只要问拳，彻底放开手脚，皆不留力，依旧是毫无悬念的拳高者活拳低

者死。

从武道一境到山巅境，再加上止境气盛、归真和神到三层，山巅现出一圈总计十二位武夫的身形，他们都是当下武道某境某层的最强存在。

浩然天下，青冥天下，莲花天下，蛮荒天下，五彩天下，各有武夫，以最强二字登顶此间。

陈平安忍俊不禁，因为看到了两人。

止境神到一层的曹慈，归真一层的开山大弟子，裴钱。

此外还有个六境武夫的面容，瞧着有几分眼熟，是五彩天下避暑行宫那边的年轻女子。

武道境界低的那几个位置，变化颇为快速，每一次更换武夫的容貌身形，就意味着人间某个境界最强武夫的更换。

强如林江仙，依旧无法看见陈平安视野中的大道景象。

丝丝缕缕，人间大地之上亿兆条丝线，粗细不一，如袅袅升空的香火，寻见了那一缕纯粹真气的人间武夫，气运悉数凝聚在各自所处天下的上空，造就出一座广袤且浓厚的武运云海，金色光流，耀眼夺目。再有五条武运长河，起于云海，来到天外此地，原来他们脚下这座高山，便是由武运积累而出，每位得到最强二字的破境武夫，便获得一份馈赠，武运返回人间，自家武运云海降落下一道，其余四座天下也各自分出一道，浩浩渺渺，如同“道贺”，这般大道循环不息。

只是在这十二人围成一圈的外边，又有与境界相对应的十二个位置。

这些位置，象

征着人间新武道，“有史以来”每一境、层的最高成就。

例如现在前后两圈位置的归真一层武夫，都是裴钱，如果她破境跻身神到一层，未来又有其他武夫在归真一层的武道高度，要超过裴钱，就会替换成那位武夫的形象。陈平安看了眼那两个“曹慈”的高度，不知以后有无人能够再拔高一些？估计悬。

武道炼体三境武夫破境最为频繁，武运起落的次数自然就多，同一境界的前后武夫，都已经出现了不同人物。炼气和炼神两个大境界的纯粹武夫，局面相对就要稳定太多了。

陈平安将那些“容貌”一一记录在册，回过神，问道：“林师能待多久？”

林江仙笑道：“总计一炷香功夫，我们还能聊会儿。”

陈平安问道：“苏店到了鸦山，在那边习武还顺利吧？”

林江仙说道：“还行。底子打得好，心气也不低，问题是缺了几场置生死于度外的问拳。”

若是按照杨家药铺的辈分算，苏店是林江仙的师妹。

陈平安犹豫了一下，说道：“让她别多想，只管专心学武。”

上次陈平安主动去往杨家药铺，本来想着去跟苏店把话说清楚，不曾想她已经到了青冥天下。

苏店的叔叔，也就是早年跟陈平安同在一座龙窑干活挣钱的窑工苏旱。

陈平安记忆里的苏店，还是那个脸庞很小、显得一双眼睛极大的黢黑小姑娘，瘦竹竿似的，早年偶尔在窑

口见着了，总觉得小女孩是不是会被一阵风吹走。龙窑烧瓷有一代代传下来的诸多传统和讲究，老规矩很多，比如不喜欢女子出现在附近，她能在那边做点打杂的琐碎小事，估计一来年纪小，再者好像还是苏旱好不容易才跟窑头姚师傅求来的，而且当时刘羡阳在姚师傅那边，也帮忙提了一嘴，大意是妇人靠近窑火不吉利，小姑娘饿死在那边，就喜庆了？咱们窑口连几个馒头都给不了？多大点事，她的伙食费，每个月就从我工钱里边扣……这些都是苏旱在养伤的时候，躺在病床上没话找话，主动跟陈平安提起的。不过那会儿苏旱在感激之余，更多的想法，还是一种显摆吧，你跟刘羡阳是朋友不假，可刘羡阳也罩着我啊，你是小镇公认的扫帚星，瘟神似的，我是窑口这边讨人嫌的娘娘腔，咱俩谁也别瞧不起谁……上次在从扶摇洲返回的那艘流霞舟上边，陈平安说到此事，刘羡阳忘性大，一脸茫然，全然不记得了。

林江仙笑道：“有些事，你我说了不作数，境界高不管用。”

心生感恩者如何报恩，或是心怀怨怼者怎样报仇，旁人理不理解，接不接受，都不算什么。

陈平安突然问道：“姜尚真是不是兵家二祖做主的那一魂所栖？”

兵家初祖姜赦。如今祖庭主祀之人，也是姜姓，被誉为姜太公。

再加上方才姜赦在院子里神神道道

了一大通，吓得姜尚真一进屋子就主动心声提及此事。

林江仙哑然失笑，摇头道：“肯定不是姜尚真，她一直躲在某座洞天里边，不敢妄动。我见过一次，没谈拢，聊得不太愉快。”

陈平安也松了口气。

林江仙问道：“会不会有一种感觉，大道阴阳，造化无穷，天旋地转，竟然都是围绕着自己？”

陈平安眼睛一亮，“林师也时常有这种错觉？”

林江仙笑道：“怎么就是‘错觉’了？”

这位林师蹲下身抓起一些泥土，轻声道：“爪上土大地土，天外多少‘人’，历经无数劫，才能够变成我们之人身，在这块祖地走上一遭。岂能看轻自己，岂能看低他人。”

一起走下山，林江仙说了些青冥十四州的近况，已经有五州之地开始不认白玉京为正统了，只说十大王朝里边的三个，更是公开设立法坛，自行编撰道号玉册，颁发给授?道士。倒是幽州那边显得比较奇怪，至今还没有任何动静。林江仙所在的汝州赤金王朝，连带着十几个藩属国，近期也要“揭竿而起”，自行授?。一州地界的半壁江山，即将变了颜色。

到了山脚，林江仙笑道：“汝州见。”

――――

落魄山，一顿热热闹闹的宵夜过后，小米粒打着饱嗝，暂时还不想睡觉，就独自跑去竹楼那边耍，结果发现白头发的矮冬瓜就坐在石桌旁，小米粒飞奔过去，拿出些瓜子放在

桌上，落魄山编谱官自怨自艾一句，以后放个屁都是臭的了。小米粒皱紧眉头，实在想不明白编谱官这句话有啥深意。白发童子突然扑在桌上，双手敲打桌面，不活了不活了，这日子没法过了。小米粒伸手按住那颗脑袋，本想让编谱官冷静点，遇到事情不要慌……结果吓了一跳，小米粒揪住一把雪白头发，轻轻一提，白发童子吃疼不已，呲牙咧嘴，抬起头瞪眼道，嘛呢嘛呢。

小米粒赶忙松开手，压低嗓音问道：“咋回事？”

白发童子唉声叹气道：“大变活人的把戏呗。从今天起，我就不是飞升境啦，货真价实的废物一个嘞，往后还怎么给隐官老祖摇旗呐喊，一想到这个，我就心痛得……”

捂住心口，两眼一翻，扑通一声，白发童子后仰摔倒在地。

小米粒吓得目瞪口呆，刚要去看看咋回事，正准备喊老厨子、魏神君他们过来……不曾想白发童子自己就麻溜儿站起身，拍了拍身上尘土，重新坐好，继续叹气不已，只是没忘记嗑瓜子。

小米粒愁得都快两条眉头打架了。

白发童子说道：“小米粒，你如今啥境界啊？”

小米粒说道：“洞府境啊，它也不长个儿啊。”

白发童子顿时神采飞扬，摇头晃脑起来，满脸骄傲道：“那我比你低两境！”

小米粒犹豫了一下，见她翘尾巴，觉得还是要当个诤友，伸手挡在嘴边，“听狗子说，你

已经被郭盟主谱牒除名嘞。”

白发童子脸色一僵，却很快嗤笑一声，“郭盟主这件事做得差了，不得人心，难成霸业，此处不留爷自有留爷处……”

后脑勺却被一人突然按住，脸面贴在石桌上，白发童子双手抱拳，高高举起，“小的忠肝义胆，日月可鉴，愿意鞍前马后赴汤蹈火，但求盟主法外开恩，再给次机会！”

郭竹酒松开手，一边嗑瓜子一边说道：“以后一起走趟青冥天下，你以人身重返岁除宫。”

白发童子伸手去抓瓜子，喃喃道：“以前就胆子小，现在更不敢了。”

郭竹酒一把打掉她的爪子，斜眼道：“那你还敢一次次恶心我师父？”

白发童子心虚道：“天可怜见，那叫溜须拍马，哪里恶心隐官老祖了。”

若是没有我的衬托，才显得你们言语真诚几分，否则整座落魄山才叫风气堪忧呢。

小米粒在旁哦豁哦豁，原来你也晓得那叫拍马屁啊。

原来陆沉炼化那头伪十五境的化外天魔，刘飨登上落魄山，亲口“封正”道号箜篌的白发童子，再有吴霜降暗中斩断因果。

因缘际会之下，身为一头化外天魔的白发童子，就真是被“大变活人”了。

白发童子看了眼郭竹酒，笑道：“放心好了，隐官老祖法力无边，拳法绝顶，剑术超群，武功盖世，必定能够化险为夷，山穷水复疑无路柳暗花明又一村……”

小米粒慌张提醒道：“咋

个不长记性，小心又被郭盟主记大过一次……算了，话是好话，十分真心，对吧，郭盟主？”

郭竹酒点头笑道：“即刻起恢复谱牒身份，坐第二把交椅。”

白发童子连忙转头吐出瓜子壳，火速站起身，“我在这里，废话不多说半句了，就是得给郭盟主表个态度……”

郭竹酒只当是耳旁风。

小米粒默默鼓掌。

白发童子说着说着也觉稍稍失了分寸，走到崖畔，双手叉腰，抬头看向天边明月。

世间多少故作轻松、强颜欢笑的插科打诨里边，是人心烂泥潭里边将要溺死之人的冒头喘口气。

却也有些人心泥泞里边，能忽的生长出一朵荷花。

青衣小童晃荡到这边，瞧见那白发童子的背影，他倒抽一口冷气，就跟喝酒喝到麻筋上边了，小心翼翼靠近石桌，实在忍不住，震惊道：“箜篌道友，我一直以为你是个姑娘家家，莫非你带把的？莫非魏夜游在下边散步，赶巧路过？”

唉唉唉，青衣小童侧脸贴在桌面上，谁吃了熊心豹子胆，胆敢随便按住景清老祖的脑袋，真是太岁头上动土……哎呦喂，魏神君来了啊，哈哈，美徵道友也在啊，走，我带路，让老厨子再去趟灶房露几手绝活！

――――

玄都观。

姚清神色淡然说道：“若是徐隽行道不偏，便该是他的大道长远，谁能杀他。倘若徐隽自己误入歧途，也该是他的命中劫数。”

裴绩怀捧扫帚

，问道：“你不是明明已经三千功满？何必再执着于‘收尸’‘杀鬼’一事？”

并州的青神王朝，归白玉京青翠城管辖。姚清被誉为雅相，字资美，道号“守陵”。

千年道龄，三朝首辅，官场身份一大堆，头衔一长串，没有百余字都介绍不完。

姚清经常去白玉京青翠城传道授课。当初证道飞升，姚清走的是斩三尸一道，但是不同于一般道门的斩三尸，姚清斩出的三尊尸解仙，除了无法炼出一副阳神身外身，却是有阴神的，裴绩就是三尸之一。

姚清说道：“跻身十四境，才是我真正的大道之始。正因为我认得自己，所以才会留下你，负责监督记录我的功过。所以不必担心我是来这边‘收尸’的，恰恰相反，你若能有朝一日，以尸解仙行证道之举，于白昼飞升，那时我便诚心诚意称呼你一声道友。如果徐隽将来给了你机会，那你就抓住机会，这就是你的合道契机所在。若是徐隽所行大道光明，你也休要邪道妄行，胆敢心生歹念，我自会与你计较一番。”

裴绩沉默许久，说道：“姚清能合道，我心服口服。”

晏胖子跑过来，打了个稽首，与姚清报喜一句，“雅相，白先生主动说请你过去一趟。”

姚清神色如常，与晏溟稽首致礼，请他带路，姚清心中却是并不轻松，只因为生出一份天人感应，桃林那边，除了白也，还有另外一

人在等自己，姓郑。

姚清当然很想见一见这位浩然天下的魔道巨擘，但是自己想见郑居中，跟对方主动找到自己，心情大不一样。

还有两位女子也得以进入桃林，国师白藕，止境武夫，她腰悬一支短戟，名为“铁室”。

她其实有察觉到那场“大赦”带来的玄妙迹象，只是她在神到一层的火候不到，注定无法登门。

白藕身边便是傅玄介，被青山王朝和雅相姚清寄予厚望的年轻剑修。

之前碧霄洞主和一个自称小陌的剑仙，曾经莅临青神王朝京城，为傅玄介传授剑术。

白藕聚音成线，密语笑问道：“听说碧霄前辈送了一方印章给你？”

傅玄介笑容尴尬，随便编了个理由，心声道：“长者赐不敢辞。”

白藕也不好追问什么。实则是玄都观版刻出售的两部印谱，前不久在各州都有售卖。傅玄介当然不会错过，反正印谱价格又不贵。上次沾老观主的光，她跟小陌先生，一起看见了莲藕福地的那场大木观论道。最重要的，还是?剑仙印谱上边的一方印章拓印，最是让身为剑修的傅玄介心神往之。

边款是那句“慷慨赴死之地，报仇雪恨之乡，此地剑修人生如飘萍不沉沦。”

底款则是“纯粹剑修”四字。

所以她让碧霄洞主帮忙请隐官篆刻的藏书章，边款和底款内容就是仿造这方印章。

可问题是老观主送来的印章，底款是那“青冥天下傅玄

介与浩然天下陈平安同年同月同日生”。

一想到这个，她便有些脸红，这位年轻隐官，莫非不是那妻管严？问题是他也没见自己啊，是那道貌岸然，风流成性，如此花心？如此说来，那本山水游记所写的脂粉故事，都是真的？

下次见面，真要尴尬了。

高悬在天的一轮皓彩明月，观道观门口，新收的护山供奉，古鹤怀捧一支铁锏，当那门神。

古鹤脚边就是观主的大弟子，王原?蹲在台阶上，双手插袖，依旧穿着那身清洗到泛白的老旧棉布道袍。一脸穷酸样的矮小道士，经常会在这边俯瞰人间的大地山河，条条大渎，蜿蜒如绳，一颗碧玉的是那小四州。

大功告成，替师尊炼出了一炉丹药，少年道童手摇麈尾，来到道观门口，觉得王原?师弟确是个怪人，风景是好，看多了也就那么回事，王原?却是百看不厌，吃顿饭，都能端碗来这边看很久。

古鹤笑道：“金井道友。”

荀兰陵置若罔闻。

每次见着金井道友，古鹤眼睛里边都有一种极为复杂的愧疚。

这让少年道童有些发毛。

荀兰陵坐在干瘦道士身边，发现这位师弟在看那蕲州，是了，玄都观所在。荀兰陵从师尊那边，晓得一桩密事，玄都观的孙道长，曾经把王原?坑骗得不轻，让误以为他是自家的老祖宗，为此老道士还专门瞎编胡造了一本王氏族谱……

荀兰陵随口说道：“人

都没了，还看什么。”

王原?默不作声。

老观主不知何时也来到门口这边，一起坐在台阶上，一拍烧火童子的脑袋，“悠着点，别哪壶不开提哪壶。”

多数人狠在嘴上，狠在脸上。少数人狠在眼睛里，狠在骨子里。

王原?笑着解释道：“同门师兄弟，我不会记仇的。”

荀兰陵一颗道心瞬间凉了半截。

老观主笑道：“胸襟度量随师父。”

――――

一粒芥子心神离开那座山，返回夜航船庭院，陈平安立即屏气凝神，内观己身小天地。

只见漆黑中，有一条悬挂天地间的漩涡长柱，如同陆地龙卷，于混沌一片中缓缓移动，宛如撑开大道虚无的鸿蒙天地。

家乡的，异乡的，所有在人生路上炼制的本命物，都没了，都在那漩涡当中了。

其余的，还好。可他千不该万不该，就连那对山水印都没能留下，百般不情愿，仍然留不住。

盘腿坐在一片荒凉虚无中，宛如就要如此沉寂千年万年的暗室，不开一窍，便永不见光明。

陈平安喃喃自语许久，重重叹了口气，双手撑在膝盖上，就要站起身，嘿，真是废物一个。

就在此时，天边骤然闪耀起一点点光亮。

陈平安猛然抬头望去。

一条火龙腾空而至，如同在天地间拉出一条无比绚烂的金线。

如同于无量无垠无穷混沌中，张开一只金色的璀璨眼眸。

火龙那颗巨大脑袋上边，站着个身穿金色袈裟的小

光头，斜挎包裹一只，灰头土脸的模样，用小镇方言，跳脚大骂不已，“陈平安你就给我造吧，啊？！有本事就使劲造，我干你大爷！”

。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。