第一千一百八十二章 接任且接手

五彩天下刚刚入冬，北边广袤荒凉地界，已经飘起了一场鹅毛大雪，积雪如玉，琉璃世界。

山水草木俱白，真是白纸一张的天下。

他们一路所见城池营造，都很粗糙，沿途少有那种人烟稠密的万户聚集之地，哪怕是那些抢先占据山水形胜之地开山立派的仙家门派，也是土腥味远远多于仙气，往往是山门牌坊做工劣质，匾额口气却极大，不是某某宗便是某某教，跟浩然天下是截然不同的景象。

给谢狗乐呵得不行，好家伙，中五境修士都不多，却一个个立教称祖了。

当下正值化雪时分，他们沿着一条冰面刚刚解冻的河流行走，踩在厚厚的积雪里边，靴子簌簌作响。路过一个临水的乡野村落，有一群孩子冻得鹌鹑似的，蹲在河边持竿钓鱼，腰间的竹编小篓里尚无鱼获。不远处是满手冻疮的妇人们在河边捣衣，结伴出山的一伙樵夫，压弯的扁担，挑着两大袋子木炭。

他们要去往天鱼王朝的京城，陈平安说要在那边找一个熟人，齐廷济则提议多看看沿途雪景，谢狗当然欢迎，她那部山水游记，自认文字已经雕琢得极美了，若是篇幅能够再长一些，啧！

陈平安弯腰攥起一个雪球，捏得结实。过了村子，四下无人处，两颊酡红的貂帽少女，滚起了一个小山似的雪球，开心得很，哇哇大叫。

一路走来，多是谢狗在那边唧唧喳喳，齐廷济总是无法将她与「剑修白景」联系在一起。

陈平安在信上就已经跟齐廷济讲明一事，碧霄洞主已经发话了，将那碧霄山和落宝滩赠予刘蜕的天谣乡，但是休要打着观道观的旗号在外边招摇撞骗，否则他就要连本带利一并讨还回去。

齐廷济笑道：「得知这个天大的消息，刘蜕高兴万分，立即飞剑回信，字迹潦草，可见落笔时心情之激动。」

「他说近期定要拜会落魄山，亲自登门与隐官道谢。信上还与我询问隐官的喜好，他好准备礼物。我总要为隐官美言几句，就跟刘蜕说那位陈山主最是风清霁月，铁肩担道义，不太喜欢铜臭气，建议他两手空空访山即可。」

「至于刘蜕何时赶到落魄山，我就不清楚了。」

谢狗将那雪球使劲一推，便往一座山头滚去，爬山到了半山腰才「停步」，她拍拍手，亲手造就出这等能够在志怪书上留下一笔的「仙迹」，心满意足，咧嘴笑道：「齐老剑仙，你真懂我们山主。」

陈平安解释道：「这么大一份人情，岂是一两件法宝能够结清的，空手才好，可以欠着。如今天谣乡还在重建宗门阶段，尤其是修缮碧霄山，开销巨大，肯定处处捉襟见肘，我估计刘蜕至多撑死了就是咬咬牙，给出一件半仙兵？」

谢狗稍微琢磨一番，觉得是这么个理儿，便开始埋怨齐老剑仙不地道，「好心好意的，怎么说得阴阳怪气。」

齐廷济抬了抬下巴，「你家山主带起来的风气。」

「刘蜕在西边三洲的山上口碑，比较一般，说他是性格阴鸷、睚眦必报都不为过，但是只要当成了朋友，他还是很仗义的，属于帮亲不帮理的脾气。我相信落魄山需要有一两个这样的山上盟友。」

「扶摇洲那边，若论谁是山上的第一人，当然还是老飞升的杨千古，早年刘蜕没有跌境，也自认不是杨千古的对手。但是要论门派实力，别说现在的后山，就是杨千古没有去功德林之前，后山还是不如天谣乡。」

听到这里，谢狗说道：「听说要不是齐老剑仙在战场上出手相救，刘蜕就要被挂在墙上吃香火了，就凭这一点，刘蜕就不孬。否则我家山主不会点头，让小陌帮忙捎话给碧霄道友。过几天，就是芒种日了……山主，可以说吗？」

陈平安环顾四周，将那雪球远远丢到那处大雪

球趴窝半山腰的峰头，笑道：「这有什么不可以说的。」

谢狗说道：「芒种日这天，山主就会正式接任大骊国师，水到渠成，到时候大骊王朝会有一场声势浩大的庆典，先前皇帝宋和甚至暗示魏檗，请咱们落魄山尽量多抽调几位高手助阵，摆摆谱，怎么吓唬人怎么来，总要把一洲道主的架势撑起来，到时候京城还不得是万人空巷？一开始山主觉得完全没有必要，只要哪天参加早朝了，往那殿上一站，就算了事。不过前不久改弦易辙了，不但落魄山会派遣几位强兵强将，还会邀请几位好友，若是刘蜕恰逢其会，可以算他一个，共襄盛举嘛。」

齐廷济笑问道：「你家山主都是算好了的，我也别想跑？」

谢狗却是自顾自说道：「我这成语用得炉火纯青了！」

陈平安昧着良心说道：「距离雅俗共赏的化境还有些距离。」

谢狗点头道：「山主有见地，我还要再接再厉。」

齐廷济百思不得其解，难道万年之前的白景，就是这般性格？

他忍不住打趣一句，「谢次席只需要将远古岁月里的见闻经历一一写出，便是奇书一部。」

谢狗唉了一声，大手一挥，反驳道：「齐老剑仙你不懂行情，真要照实写出，哪家书坊有胆子帮忙版刻售卖，官府定要将我捉拿归案，误会我是那杀人越货的山泽野修，否则谁能写出那般活灵活现的真实江湖。」

齐廷济无言以对。

陈平安大笑不已。

约莫能称之为官道的路上，有那运煤入城的独轮车，临近县城，路边有那估衣摊，三三两两衣衫褴褛的乞丐，一边眼馋那些老旧却厚实的棉衣，一边晒着不要钱的日头。

一辆出城的马车里，坐着脸色漠然的官宦子弟。如今这边驴和骡子都不多见，能够骑马的，必然是大富大贵。

齐廷济心中有些感慨，一座崭新的天地，这方白纸世界。

先前河边，终于有条鲫瓜子咬饵上钩了，被丢入竹编鱼篓。

齐廷济也清楚年轻隐官的用心，来天鱼王朝找人谈事情是真，让自己多看看五彩天下的风土人情，更是摆在台面上的事情。世间名利二字最是鱼饵，山上的长生大道亦是诱人，古往今来，有几人能忍住不咬钩？

这处位于天鱼王朝京畿之地的县城，无城墙，有条河流穿城而过，他们入了城，见一青砖高台，既是当地的水务衙署，又是戏台，下边有孔洞作为通行的道路，今日正逢庙会，搭建彩棚，人头攒动，再次聚集。由衙署雇佣数十剽捷精悍男子，做那筋斗跳索，翻桌爬竿，喷酒吐火，献技娱神。也有数十健壮女子或穿麻衣戴面具，假扮那牛头马面，或浓妆重彩涂抹脂粉穿彩衣，装束成夜叉罗刹，一座戏台随之更换道具，摆出刀山剑树，磨锯油锅，宛如一幅地狱变相图。有两人斜挎包裹，手脚灵巧，爬上两根竹竿顶部挂起两长串白纸灯笼，再蓦的往台下抛撒纸钱，霎时间散若飞雪。戏台外的看客们，内心惴惴，面如鬼色，既不敢多看，也不舍得离去，几个胆小的孩子已经缩到爹娘怀中，大哭起来。亏得是艳阳高照的白日，若是大晚上的，便是青壮估计也要不敢走夜路。

热热闹闹的，谢狗看得入迷。

有那浪荡子想要揩油一位年轻妇人，被谢狗伸手挤开人群，一脚踹中那男子的膝盖窝，后者当场跪地不起，少妇听闻动静，转头一看，却见男子在那边拜年似的，再看不远处站着个双手叉腰的貂帽少女，妇人掩嘴娇笑起来，笑颜如花。再瞧见稍远处的青衫中年和白袍青年，她便敛了敛笑意，羞赧转头，继续看戏，心中却想着是县城哪户人家的俊哥儿，是跟那位长辈一起赶集吗？

齐廷济的注意力只在戏台，竹竿上悬着两杆黑底金字的幡子，是一

副文字内容很长的对联。

幽明间随便装神弄鬼，且看善善恶恶如影随形答响因果，到底来谁人能逃？此生便是成佛作祖道场！

昼夜里只管聪明算尽，需知生生死死改姓换名变幻容貌，下场去此心还在！吾辈岂能稀里糊涂欠债？

齐廷济轻声说道：「真是以戏说法。」

在剑气长城不可能有这类场景，等到了浩然天下，齐廷济就立即赶去了战况惨烈的金甲洲，战事落幕，便去往南婆娑洲开创龙象剑宗，这些年一直在山上奔波，他还真没有怎么接触市井风味。

戏台散场，台下很快散去，一个挺着个将军肚的水务衙署官员，见没有闹出任何乱子，便带着一帮胥吏打道回府。台上一位先前爬竿撒钱的健壮青年，和一位头戴傩戏面具的女子，没有跟同伴们挪步离开，而是等了片刻，再窃窃私语一番，他们一起跳下高台，来到陈平安他们身边，陈平安笑道：「木茂兄，这是闹哪出？」

正是天鱼王朝的第二任护国真人，杨木茂，道号「无涯」。

至于首任已经被他用两个道理打发掉了。一个，他用金丹境与之斗法，赢了对方。第二个，他其实是玉璞境。那位元婴境老神仙输得心服口服，便卸了官身，改换头面，秘密转为担任「无涯」真人府上的管事。

杨木茂笑道：「闲来无事，就来这边体察民间疾苦，既然是体察不是视察，总要做点实在的。如何聚拢人气，花了好些心思的，比如这登台演戏，前前后后得忙活个把时辰呢，却不收百姓一文钱。」

陈平安点点头。

「好人兄，这位是我们天鱼王朝的公主殿下，姓丁名嵘，绝不娇气，山珍海味吃得舒坦，窝窝头也吃得津津有味，千日工的拔步床睡得，庙里随便打地铺也睡得。」

杨木茂笑着介绍道：「公主殿下，隆重介绍一下，这位就是我经常与你提起的好人兄！」

丁嵘神色古怪，抱拳致意，一时间都不知如何称呼对方才算妥帖，只得说一句久闻大名。

她与杨真人十分投缘，经常听他说起家乡北俱芦洲那边的一场「不打不相识」，说他与那位年轻有为的好人兄，误会丛生，变敌为友，一起闯荡那座名副其实的鬼蜮谷，终于变成患难与共的兄弟，论谋略，旗鼓相当，论修为，毫厘之差，论相貌，自己稳胜。

陈平安笑着抱拳还礼，「见过公主殿下。」

谢狗点点头，对这婆娘比较顺眼，英姿飒爽，身材健硕，腚虽大胸却平，一看就是个精通武艺的练家子。

杨木茂忍不住问道：「好人兄，我那位大恩人，小陌先生呢，怎么没有一起来这边？」

貂帽少女点点头，这厮挺上道的。

陈平安笑道：「他在闭关。」

杨木茂以心声试探性说道：「先前我瞧见那条剑光一闪而过，总觉有几分眼熟，莫非？」

陈平安点头道：「是小陌破境了。」

杨木茂从袖中摸出一把玉骨折扇，感叹不已，以折扇敲打手心，「真是应了那句老话，好人有好报！」

谢狗啧啧称奇，小小元婴境，这么会聊天？位不配德啊。

杨木茂与那首任护国真人谎称自己是玉璞，自然是他行走江湖的一贯伎俩，以金丹境问道成功，倒是真事，总之真真假假虚虚实实，猜中算你赢。

上次在飞升城，他跟崔东山摆地摊，以物易物，互换了一些法宝。

如果说三十年前的元婴境，可以在宝瓶洲横着走。

那么如今的五彩天下，元婴境就可以在整座天下横着走了。

当然，若是横着走的，不小心碰到了那一小撮上五境横着走的，要么竖着走，要么趴窝。

这位在鬼蜮谷和飞升城都以黑衣书生形象示人的杨木茂，如今仍是元婴境瓶颈，大道根脚，是大源王朝崇玄署小天君杨凝性斩三尸而出，他与「兄长」杨凝真一起晃荡来了五彩天下，之前在飞升城遇见陈平安一行人，小陌在他身上瞧见了一条牵涉青冥天下的紫金道气，在远古岁月里，这种异象被誉为「一线天」，后世望气一道，发轫于此。

小陌当时帮他斩断了这条线，恢复了自由身。

作为报答，杨木茂承诺只要担任了某个王朝的护国真人，就会为飞升城送去五十万人口。

如今天鱼王朝，不但允许而且鼓励百姓编族谱，在各地建造宗祠，同时大肆山水封正，只要地方上立起一座Yin祠，朝廷官员就会立即赶到。而天鱼王朝的开国皇帝，便是那位身披大霜甲的扶摇洲男子，丁鼎。既是旧王朝的末代君主，也是新王朝的开国皇帝，他力排众议，坚持不用旧国号了。

只是在五彩天下这边，他不知用了什么山上秘法，已经由武道转为修为，如今已是一位货真价实的金丹修士，大概是江山易改禀性难移的缘故，以喜欢开疆拓土、穷兵黩武著称于扶摇洲的皇帝丁鼎，到了这边，只订立了一条最大的国策，就是招兵买马，壮大国力，以求速速绕过那座飞升城，一路杀向这座天下的最南边，抢地盘，立藩属，去干桐叶洲那些软蛋的娘。

杨木茂好奇问道：「好人兄，敢问这两位是？」

陈平安介绍道：「齐老剑仙，龙象剑宗的开山祖师。谢狗，我家次席供奉。」

杨木茂一头雾水，他来五彩天下比较早，很多关于浩然天下的最新消息，都是来自游历飞升城期间的街谈巷议，酒桌旁的道听途说，终究有限，所知不多。

杨木茂便主动转移话题，说道：「好人兄，你说巧不巧，都不用我耗费精力去搜集情报了，蜀中暑跟李觐，如今就在这边，跟我同朝为官。」

陈平安笑道：「大概是时来天地皆同力，该你们天鱼王朝的国运蒸蒸日上。」

杨木茂抱拳摇晃几下，「借吉言，借吉言。」

丁嵘一直在观察这位「好人兄」，可惜始终无法通过只言片语判断其性格、修为深浅。

齐廷济开口问道：「哪个李觐？桐叶洲扶乩宗的那个少年？」

杨木茂点头道：「不敢隐瞒齐宗主，就是他了。」

既然是一座剑道宗门的开山鼻祖，想来是一位玉璞境剑仙起步。只是为何从来没有听说龙象剑宗？确实无奈，五彩天下实在是太大了，到底不比浩然天下的一洲之地，如今所有搜集而来的别国消息，每一封情报，都是珍贵异常，每一位外出远游的谍子，真是与死士无异了。

至于李觐，却不是少年容貌了，而且终日里苦大仇深，时常长吁短叹。杨木茂平时不太喜欢跟他打交道，他更喜欢……热烈的人与事。比如满身英气、生机勃勃、憧憬江湖便走江湖的丁嵘。

齐廷济之所以感到意外，有两个原因，一是李觐身份特殊，某种程度上，可以算是这位扶乩宗的杂役弟子，率先揭开了两座天下的大战序幕。再就是桐叶洲进入五彩天下，位于最南边地界，岂不是说这位少年，跨越一座天下，从南到北，选择在最北边的天鱼王朝落脚？

杨木茂有些奇怪，不知为何这位被陈平安敬称为齐老剑仙的宗主，不是对蜀中暑更感兴趣？

蜀中暑可不是什么无名小卒，身为数座天下的年轻十人候补之一，天隅洞天那双夫妇的独子，被誉为流霞洲千年一出的天才，还是剑修。

只是对于齐廷济而言，别说是什么候补，便是年轻十人之一，也要等他们哪天证道飞升了才算入眼，否则都属于听过就算，至多记住个名字而已。真要论天才不天才的，尤其是剑修

，跟我们剑气长城比？

陈平安微笑道：「恳请木茂兄帮忙引荐一下，我想去京城那边，见一见你们皇帝陛下。」

丁鼎是兵家二祖七魄之一。

杨木茂笑道：「这还不简单，我直接飞剑传信一封。咱们找个歇脚的地方，一边等着京城回复消息，一边吃喝个小酒？到了我的地盘，总要让我尽一尽地主之谊吧。」

他是护国真人，官最大。蜀中暑当了工部侍郎，亲自主持各地土木营造，李觐则担任不记名的皇家供奉，名声不显，皇帝陛下帮忙刻意隐瞒了他的真实身份。护国真人是个清贵身份，想忙就能忙，想闲也能闲，肯忙着管闲事也是随意，反正最是惬意不过了。

陈平安点头道：「就近即可。」

杨木茂熟门熟路，在附近挑了个家酒楼，生意一般，进了大堂，他便吆喝起来，「店小二，来五斤般若汤，一条清蒸水梭花，一盘辣炒钻篱菜，再切几斤酱肉来……」

店伙计瞪大眼睛，「啥玩意？」

杨木茂哈哈笑道：「招牌的菜，各上一份，最好的酒，先来五斤。」

店伙计轻声道：「客官，按照你这个法子上酒上菜，价格可不便宜。」

杨木茂将一粒银子拍在桌上，「多退少补。」

店伙计将那粒银子收起，再摊开手心，「客官再补八钱银子。」

杨木茂转头望向丁嵘，她只得拿出一粒碎银子，说道：「不用退了，多上几个结实下酒菜。」

来了大主顾，掌柜亲自带他们去了二楼，选了一间靠窗的僻静屋子，如今人精多，冤大头少。

杨木茂跟陈平安相互推辞一番，结果还是杨木茂坐主位，笑着解释道：「好人兄，这可都是咱们凭本事挣来的血汗钱呐，平时我跟丁姑娘走江湖跑码头，只靠两个字过活，"将就"！所以今儿山珍海味是没有的，真心实意是够够的。」

陈平安笑道：「将就人的穷讲究，有酒有肉，可不就是诚意十足。以后木茂兄有机会去我家山头，别的不敢不说，保管每天都有额外的早酒加宵夜。」

杨木茂点头说道：「那我可就当真了。」

落魄山的早酒风气，全凭陈灵均一己之力带起。

陈灵均的酒桌上，推杯换盏，划拳，都在交心。

自我吹嘘，当然是从不含糊的，但是不管如何抬高自己，却从不说谁的不是。酒桌之上，就怕喝高了，某某人算个什么东西，或者他不过是走了运，换成我又会如何如何。

杨木茂只以好人兄称呼陈平安，丁嵘也不多问，甚至没有用上聚音成线的密语手段。

陈平安以心声笑道：「传闻这位蜀剑仙的两把飞剑，两种本命神通恰好相反，不知他具体是怎么炼的剑。」

蜀中暑到了五彩天下，建造了一座超然台，还在这边跻身了玉璞境。杨木茂心气不低，曾经在超然台待过一段时日，却对这位年轻候补的修道一事，比较服气，蜀中暑若是天才，自己便是地才？

依照杨木茂泄露的内幕，蜀中暑年少时对于剑气长城就十分神往，但是之所以没有留在飞升城，理由很简单，拥有两把本命飞剑「三伏」和「黄梅雨」的玉璞境剑仙，觉得那座避暑行宫，克他。所以可以游历飞升城，此地却不宜久留。

齐廷济说道：「你是要为那位成了供奉的老聋儿谋划一二？」

陈平安点头道：「老聋儿去落魄山，是形势所迫，情非得已，做事情不含糊，出工又出力的，我这个当山主的，总不好让他一年到头犯嘀咕，什么水土不服，风气不契的。」

齐廷济摇头说道：「我看意义不大，老聋儿的两把飞剑是真正的相克，蜀中暑的飞剑就

只是看似神通相反，三伏剑气如暑气蒸笼，黄梅剑意如阴雨水牢，可究其根本，还在是一条线上。」

「老聋儿也不蠢，早年跟萧愻关系也好，在剑气长城那么多年，不还是找不出破解之法？」

齐廷济的言外之意，老聋儿在剑气长城都未能解决此事，到了浩然天下，只会更加希望渺茫。

陈平安点头道：「总要碰碰运气。」

齐廷济笑道：「甩手掌柜，倒是上心。」

谢狗不乐意了，齐老剑仙喜欢说话带刺，这个习惯真不好。

上了酒菜，陈平安先给杨木茂和齐廷济都夹了一筷子清蒸鱼肉，肉质类似鲈鱼。

谢狗有样学样，开始主动帮忙倒酒在白碗里，丁嵘暗自点头，少女是「好人兄」的家族晚辈？一起出门历练？资质、品行如何，暂时不好说，可至少是个眼睛里有活的。丁嵘虽然是天潢贵胄出身，只是这些年跑江湖跑下来，对于好些权贵的做派，她是愈发看不惯了。

扯闲天其实才是最好的下酒菜，杨木茂细嚼着鱼肉，说道：「毕竟是一座崭新天下，天时地利都还没有真正稳固，总是会有一些奇异事情发生，久而久之，也就见怪不怪了。」

「东边，那些来自青冥天下的道官老爷们，不知怎的，本来已经分好地盘，开始各自经营了，突然间就乱成了一锅粥，打来打去，听说都快要脑浆四溅了。都不是那种单打独斗，而是相互群殴，偶有落单的，你偷袭我暗算，手段迭出，反正谁敢下山谁倒霉，成群结队也不稳妥，一些个祖师堂都莫名其妙就塌了，搞得跟我们北俱芦洲似的，若非被身份拘着，真想去那边长长见识。」

「我们离着南边最远，听说那边也不消停，每天都是大鱼吃小鱼小鱼吃虾米虾米吃泥巴，传闻已经出现了一个占地极广的王朝，开国皇帝是不知道从哪个犄角旮旯冒出来的玉璞，与两个山上门派结盟之后，地仙颇多，扬言要合力开创出一个前所未有的太平世道。无需动用一兵一卒，数百位修士，一起出动，可不就是横扫诸国，摧枯拉朽，好像期间有个不肯认怂的王朝，也算屈指可数的强国了，可惜山下好不容易聚拢起来的十几万兵马，两支所谓精锐边军，都不够那帮山上神仙塞牙缝的，地面上的战场，尸山血海，腾云驾雾的仙师们直呼不过瘾，造就出大批鬼物，以术法驱使阴兵过境，顺便收拾掉了周边几个小国。大概是为了立威吧，那些沦为藩属的，头几年里边就惨了，匪过如梳兵过如篦，但凡是史书上有过记载的所有惨状，估计每天都在发生。」

齐廷济微微皱眉。

谢狗看似没心没肺，狼吞虎咽，下筷如飞。

丁嵘眼角余光一直留意那位好人兄的眼神、脸色，可惜看不出什么异样。

也对，当年能够与杨真人勾心斗角一路，斗智斗勇，平分秋色，坐地分赃……定是个心机深沉、城府厉害的角色。

丁嵘还记得自己第一次偷偷出京游历江湖，在一处市井巷弄，亲眼瞧见一拨青壮守着个井窝子卖水，面有菜色、嘴唇干裂的妇孺们排队给钱。若说看见人们去河上凿冰放入地窖，丁嵘觉得自己终于理解了那句伐冰之家，但是等到她得知还有些市井豪横之辈，竟然当上了闻所未闻的粪阀……丁嵘便觉得真是个光怪陆离的世道。

用杨真人的话说，就是看架势，都快有丐帮了。

谢狗以心声说道：「正主来了。」

齐廷济笑道：「看来丁鼎做事情，还是很干脆利落的。」

不光是丁鼎，还有身边跟着一群莺莺燕燕的蜀中暑，以及一个满脸苦相的青年，他身后还匿着一尊神将和一位女子鬼仙。只有丁鼎这个皇帝，没有带什么侍卫扈从。

杨木茂以心声调侃一句，「蜀中暑就好这一

口，出门特别讲排场，性子还是好的。」

是他娘亲强行送给他的侍女，儿子身边总得有几个照顾饮食起居、能够嘘寒问暖的体己人。

蜀中暑只好带着五位女子剑侍，一起进入五彩天下。

小娉，绛色，彩衣，大弦，花影。

她们都是剑修，如今两金丹，三龙门。

在浩然天下不显山不露水，在这边，她们都可以创建五座「宗门」了。

蜀中暑没有让她们跟着进入酒楼，李觐也让两位「护道人」留在县城外边。

扶乩宗与皑皑洲的九都山，道法相近，都是青词绿章的行家里手，扶乩宗嵇海，为了延续香火不至于彻底断绝道统，让李觐去往五彩天下，并且在祖师堂法坛，请神降真了一位天兵，神号「捉柳」，再扶乩请来一位鬼仙「花押」，作为已经内定为新任宗主少年的护道人。

最终扶乩宗跟太平山一样，打得只剩下一人。

李觐跟黄庭是一样的处境，都是各自宗门的独苗。

黄庭也曾来过五彩天下，只是李觐留在这边，等待下次开门，黄庭则已经返回太平山。

杨木茂以心声笑道：「好人兄，其实不必登门催债，我答应你们的那件事情，肯定说到做到。」

陈平安点点头，

除了要亲眼见一见丁鼎，先熟悉其性情，才好决定要不要再找一趟张条霞。

皇帝丁鼎，武夫张条霞，再加上礼部祠祭清吏司郎中宋韩洪，以及老观主丢过来的剑修陆舫。

如果下定决心，真要做点什么，人数也够了。

又有那座「山头」的存在，林江仙这些十一境武夫，他们的身影长久屹立山巅，所以陈平安能够跟林江仙随时联系上。

此外更重要的，陈平安还是想要看看那个李觐。

丁鼎一行人进入屋子，杨木茂跟丁嵘已经站起身，一个喊陛下一个喊父皇。

陈平安几个也已起身，齐廷济和谢狗自然都是卖隐官、山主的面子。

丁鼎抱拳，神采奕奕，爽朗笑道：「扶摇洲山下丁鼎，见过隐官大人，齐家主，谢次席！」

丁嵘怔住。

杨木茂亦是一愣，齐家主或是齐老剑仙，单独拎出，都不算什么，但是一跟「隐官」挨着，杨木茂霎时间就明白了这位「青年才俊」的真实身份，好人兄，故意扯什么开山祖师，误我多矣！

接风洗尘一顿酒，丁鼎性格豪迈，喝得十分痛快。

蜀中暑当然好奇这位年轻十人之一的末代隐官，出身之低微，功业之巨大，真是反差鲜明。

李觐不知为何，心不在焉，总是盯着那位头别玉簪的隐官，神色温煦，满座春风。

蜀中暑心中了然，是了，陈平安跟供奉李觐，双方好像是差不多的出身。

陈平安也在观察这个人生经历充满志怪色彩的李觐。

喝过一顿酒，陈平安故意放慢脚步，让齐廷济与丁鼎走在前边，自己则与李觐并排缓行。

廊道里，李觐停下脚步，蓦然泪流满面。

谢狗走在最后边，觉得很莫名其妙。

更莫名其妙的，是自家山主，与李觐说了句八竿子打不着的一句话，对不起。

李觐看着那张模糊却温和的脸庞，他在五彩天下，回顾自己这么多年来的经历，也如今天看到这位来自骊珠洞天泥瓶巷的陈平安一般，不知如何言语，心头那个故事的结尾，以两字收官。

真苦。

李觐大概能够理解陈平安为何会说那句话，是误会自己，是不是周密的谋划之一？是不是蛮荒妖族的大道根脚，是不是另有图谋，是不是整个人间的隐

患，既然如此，是不是宁肯错杀不如错放……李觐自己这么些年，何尝不是都在怀疑自己。

陈平安伸手拍了拍李觐的肩膀，「且放心，我会亲自跟礼圣和刘飨求证此事，给你一个确切答案，有了答案，若是好的，就真正自由了，不好，总会有解决的办法，也能一样求个自在。我之前听到一个极其有道理的道理，相信宝瓶洲陈平安也好，桐叶洲李觐也罢，天地人间也想有几张新鲜面孔，所以才会显得我们不太一样。」

李觐使劲点头。

等到陈平安他们走出酒楼，再御风离开，李觐才猛然发现，自己从头到尾，竟是一句话没说。

先前宁姚带着裴钱离开夜航船，走了一趟龙象剑宗。

陈平安用了个相对折中的办法，询问齐廷济有无心思担任飞升城城主，却没说将龙象剑宗划拨给落魄山当下宗，只是建议由邵云岩继任宗主。而且说这是郑先生的想法，他陈平安只是觉得可行。

齐廷济当然动心。

选择在浩然天下开宗立派是，不得已而为之的下策。他当年岂会不想去去往座崭新天下？可惜陈清都不允许任何一位上五境剑修进入那座飞升城。甚至起先陈平安跟陈熙两个，都要时刻提防着他。只是齐廷济既要脸，亦有私心，看看能否凭借战功，让文庙那边破例。

显而易见，齐廷济在练剑之外，走的道路，也是绣虎崔瀺的事功一途。

只是齐廷济没有想到陈平安竟然会主动邀请他入主飞升城。

陈平安突然说道：「去天幕与坐镇圣人知会一声，就说帮忙捎句话给宝瓶洲那边的贺夫子，让小陌来一趟五彩天下。至于……」

谢狗立即接话道：「硬话软说嘛，措辞要委婉，态度要明确，这些诀窍，都晓得的。」

陈平安说道：「跟小陌碰头了，先去一趟南边，让小陌将那三百位修士都熟悉熟悉，勘验心境、履历之后，可以杀的，你都宰了。」

谢狗问道：「如果三百个都该死呢？」

陈平安说道：「那就都杀了。」

谢狗破天荒犹豫道：「会不会给咱们落魄山带来不好的影响啊？」

陈平安说道：「小陌看人，你出剑，我担着。」

齐廷济面露笑意，点点头。

谢狗说道：「那就这么办？」

陈平安说道：「速去速回。」

剑光如虹，冲天而去。

飞升城位于五彩天下的天地最中央。

宁姚亲自「圈地」，在四方立下一块界碑。

北边立碑处。

他们身形落在山脚，缓缓登山。

在此驻守的那拨年轻剑修，认出山脚三人的身份，都觉得是在做梦。

不但年轻隐官来了，齐廷济竟然也跟着来了？

一起拾级而上，齐廷济以心声说道：「你也不必故意拿郑居中当挡箭牌，以他的行事风格，肯定是让我卸任宗主。」

陈平安没有反驳，只是摆摆手，「君子成人之美，小人夺人所好。我虽然算不得君子，却也不敢当小人。」

齐廷济神色洒然，说道：「刘蜕肯欠人情，我却不愿意。」

「不过在重返五彩天下之前，我还会走一趟蛮荒，了却一桩心愿。」

「希望你接管了龙象剑宗之后，不要对那拨上五境剑修心存芥蒂。」

「还有关键一事，陆芝如何合道一事，你就要反复思量了。她能够自己悟出，当然是最好，可是只要陆芝一天不曾找到合道之路，你这个新宗主，就要多费思量了。」

「此外我还有一个要求，不是跟你商量什么，而是必须如此。按照浩然惯例，龙象剑宗

会是下宗，青萍剑宗抬升为上宗，落魄山是正宗，是祖庭。我不奢望龙象剑宗成为上宗，迫使青萍剑宗转为下宗，你可以让龙象剑宗与青萍剑宗都是并列的，不分什么上宗下宗。」

只要陈平安接手龙象剑宗。

落魄山就会一举跃升为当之无愧的浩然天下第一宗门。

符箓于玄的桃符山，都要相形见绌。

只说龙象剑宗，陆芝在内，就有一大拨上五境剑修。

陈平安，崔东山。如今也都是仙人境。还有小陌，十四境。白景，飞升境圆满。

齐廷济不给陈平安拒绝的机会，以毋庸置疑的口气说道：「不必矫情推脱。你我各取所需罢了。」

作为亲传弟子们的剑气十八子，齐廷济肯定都要带来五彩天下。

但是陆芝，邵云岩，酡颜夫人，他们肯定乐见其成。

那拨私剑，估计也不至于如何排斥这位末代隐官。

陈平安说道：「先不聊这些，总要陈缉点头才行。」

齐廷济笑道：「剑气长城，就他最学究。呵，《大雅》文王篇，缉熙，光明也。」

就在此时，山顶那边，从石碑后边绕出两人。

少年容貌的陈缉，元婴境。身边跟着一位侍女，陈言筌，玉璞境。

陈熙兵解转世，给自己取名陈缉。在五彩天下，七八年间一年破一境。

陈缉微笑道：「如此决断，很好啊。」

陈平安疑惑，陈缉怎么会出现此地，齐廷济笑道：「是我把他喊来的。」

陈缉好奇问道：「文庙怎么肯点头，让齐廷济进入五彩天下？」

陈平安说道：「跑去天上，问了周密一剑，攒下一些功德。

当然面子上，还是要给到的，所以等到下次开门之前，齐老剑仙可能都不会抛头露面，飞升城祖师堂成员知道就行了。」

陈缉疑惑道：「不必忌讳这个名字了？」

陈平安笑道：「完全不用忌讳什么，我现在每天闲暇时分，就会练字，都会写满几张纸的"周密"二字。」

陈缉得到齐廷济的密信，即刻启程，只是跟宁姚打声招呼，就悄然离开飞升城，游历天下去了。年限不定，归期不定。

太象街陈氏子弟，读书种子很多。只是身在剑气长城，他们实在是没办法躲在书斋做学问。

良时如飞鸟，回掌成故事。陈缉如今志在合道，也想要读万卷书，行万里路。

「少年」要负笈游学，去与人购买很多的书，走很远的路，记录山水见闻。

陈缉说道：「齐廷济，也不是境界高就能当好城主的。」

齐廷济微笑道：「你只管游学你的，就别教我做事了。」

陈缉说道：「不要让我下次返回飞升城，就是让你退位。」

齐廷济说道：「等你重返飞升境再来说这句大话不迟。」

陈平安不掺和。两位都曾城头刻字的老剑仙，说话直爽，关系真好。

陈缉说道：「不如让青萍剑宗继续上宗，同时让龙象剑宗成为正宗。」

齐廷济点头道：「这个主意好！」

陈平安刚要说话。

陈缉微笑道：「可喜可贺。」

齐廷济笑道：「好事成双。」

陈平安欲言又止。

陈缉附和道：「将一座宗门双手奉上作为贺礼的，万年以来独一份？」

齐廷济咦了一声，「我才发现，竟是如此壮举。」

陈平安双手笼袖，嘴唇微动。

齐廷济疑惑道：「小镇方言？」

陈缉嗯了一声，说道：「隐官此刻心情比较激动的缘故吧。」

也对，刚要接任大骊国师，又要接手龙象剑宗。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。