第一千一百六十一章 就怕题外话

陈灵均跟魏夜游告辞返山，说要帮钟第一去老厨子那边点菜去了，不曾想那位美徵道友也跟着一起。奇了怪了，这婆娘莫非不晓得自己的境界，只是她凭借某些旁门神通，看出了自己的「容貌真相」，眼馋自己比魏夜游的那副皮囊还要更加英俊几分，欲行不轨之事？他娘的，她眼光委实不错，就是路子真野！

陈灵均神色尴尬，施展水法之前，转头看了眼她，「道友，不必相送。」

周乎笑道：「景清祖师，实不相瞒，我很快就是跳鱼山花影峰的炼气士了，同路的。」

陈灵均将信将疑，「你难道不是披云山某衙署当差的在籍女官？」

周乎说道：「以前是。不过恳请魏神君帮忙引荐，得以去跳鱼山那边结茅修行。」

陈灵均松了口气，哈哈笑道：「好事啊，可喜可贺，欢迎欢迎。既然是一家人了，以后不必喊我景清祖师，喊我道友即可，喊他魏夜游最好。」

腾云驾雾御风途中，陈灵均想起魏檗提起的那件事，开始掰手指头，扶摇麓是自家老爷的私人道场，香火山送给了仙尉师徒，拜剑台得是剑修才能去那边，照读岗是个读书人读书的地方，云子的洞府位于灰蒙山，黄湖山是泓下的水府……暖树那个笨丫头，多半是那彩云峰、仙草山当中二选一了。

青衣小童与周乎各怀心思，回了落魄山。

刚巧看到刘先生在山脚那边跟仙尉闲聊，陈灵均便撤了水法，蹑手蹑脚偷摸过去。

周乎有意无意更换了御风路线，在山外飘落在地，缓缓走向山门。

不知双方聊了什么，仙尉好似心中大定，轻声问道：「刘先生年轻那会儿，也在道上混过？」

刘飨笑而不语。

周乎屏气凝神，依旧道心一震。

只见陈灵均悄悄站在仙尉身后，双手蓦然轻轻一拍道士脸颊，「哈哈哈，哪条道上？！」

————

等到齐廷济一走，吴曼妍他们几个剑宗十八子中的翘楚，就赶来这边凑热闹，得知陆芝已经是稳稳当当的飞升境，吴曼妍神采奕奕，自家宗门，从今天起，可就是两飞升了！贺秋声老成持重，只是道贺几句。方脸大耳的黄龙重重一挥拳，大声叫好，激动万分。

酡颜夫人要比他们更早回到凉棚，主要是怕那几本***被几个小辈瞧见。

马尾辫少女吴曼妍，身穿一件青曈法袍，年轻一辈当中，数她练剑资质最好。

酡颜夫人伸手捻了捻吴曼妍法袍的袖子，柔声笑道：「丫头资质好，福缘也好，以后玉璞境肯定跑不掉了。」

吴曼妍身上法袍名「青曈」，本来是陆芝送给她的，品秩不低，是件半仙兵，但是折损严重，费钱耗时倒是其次，主要是修补起来太麻烦了，属于提着猪头找不到庙门的事，结果正当陆芝正发愁的时候，郑居中便登门了，两座天下「对峙」期间，郑居中手段惊人，而且为浩然先下一城，期间路过南婆娑洲，便造访龙象剑宗，当时他身边带着一位「婢女」，正是那位道号鸳湖的女子仙人，蛮荒金翠城的主人。

在那位金翠城女仙缝补青曈法袍的空当，郑居中跟陆芝单独聊了几句。

一件青曈法袍修旧如新不说，还将品秩跨上一个小台阶，为法袍增添了几种术法，真真正正的锦上添花了。

当然是少女的福缘。

但是最大的机缘，还在于是谁让鸳湖女仙出手修缮的。

只是吴曼妍心思单纯，专注于练剑，暂时还不太清楚这里边的学问门道。

将来外出游历，吴曼妍身穿这件法袍青曈，假设在别洲，或是别座天下，遭遇强敌，万一身陷绝境，届时龙象剑宗的招牌吓唬不了的，甚至就连她师父

齐廷济的名号都分量不够，那么白帝城郑居中呢？

吴曼妍摇头道：「玉璞境哪里够，以后到了飞升城，都够不上一声"剑仙"。」

酡颜夫人伸出一根手指，戳了一下少女的额头，笑道：「知不知道齐宗主、陆先生他们这些城头十大巅峰剑仙，是多大岁数才跻身的仙人境？想要百岁剑仙，还是剑气长城的剑仙，做梦呢。」

吴曼妍咧嘴笑道：「万一美梦成真呢。」

酡颜夫人唉了一声，「多俊俏的姑娘，可别这么笑。」

吴曼妍做了个鬼脸。

贺秋声收回眼角余光的打量，问道：「青霓福地里边的那拨剑仙，他们到底是何方神圣？」

酡颜夫人连忙伸出手指作噤声状。

陆芝说道：「多是剑气长城的私剑出身，大战期间，他们各自在蛮荒腹地出剑，没有闲着。五彩天下还有些年头才能再次开门，他们就在我们这边落脚了。不过里边也有两个被拐来的妖族剑修，以后跟他们见了面，说话注意分寸。当然，如果是他们不注意分寸，我一样会提醒他们。」

酡颜夫人以心声问道：「陆先生，好好的，怎么就要跟天谣乡对调福地了。邵云岩意见不小，非要宗主给个确切说法，说话很冲，只要理由不够充分，他肯定第一个不同意。宗主就让他找你问个缘由。」

文庙赠予给龙象剑宗的青霓福地，道气浓厚，最为玄妙的，是那天地间的充沛灵气，自行聚拢在几处山水，最是天然适宜地仙开辟道场。此外天材地宝颇多，在中等品秩福地里边，属于极为出彩的。反观本该属于天谣乡的那座悬弓福地，只是听齐宗主的大致介绍，明显逊色一筹。

莫非是一桩山上典型的人情买卖？

陆芝说道：「是陆掌教的建议，宗主当真了，刚好天谣乡刘蜕那边求之不得。」

酡颜夫人内心自然是无比感激那位陆掌教的。

可惜缘悭一面。

何况陆掌教还送了陆先生那只长条形的木盒，即是一座芥子纳须弥的洞天道场，内里却无生灵，只有八把长剑，浮游其中。它们被旧主人命名为秋水，游凫，刻意，凿窍，南冥，游刃，蜩甲，山木……真是教人眼馋。酡颜夫人难免会多想几分，都姓陆，莫非陆芝与那中土神洲的阴阳家陆氏有渊源？为此酡颜夫人还专门去问过邵云岩和齐廷济，两人都没说话，但是如出一辙，他们的眼神都很嫌弃，一个嫌她吃饱了撑着，瞎琢磨这个做什么。一个嫌她捕风捉影。

收起心绪，酡颜夫人嫣然笑道：「邵云岩忙前忙后，通宵达旦，到处查找古书，仔细勘验地理，足足忙碌了个把月，结果宗主只是一句话，就都打了水漂。」

这就是邵云岩为何会反对更换福地的原因，七八处洞府，交由谁开辟道场，他都安排妥当了。

她们聊到了陆掌教，一想到那个「骗子」，贺秋声就心情复杂，少年之前跟陆沉没少聊。

陆芝转头望向海上一叶扁舟。

酡颜夫人轻声问道：「海上有客登门？」

陆芝说道：「不一定会登门。」

酡颜夫人也懒得询问是什么身份。

反正往来应酬，待客一事，有邵剑仙。总不会有那胆大包天的，会来这边问剑。

郑居中之后，陆沉也来过龙象剑宗。

见了面，陆沉就直接询问陆芝一句，郑城主是不是来过。

陆芝当时表现得很……不像陆芝。

所以陆沉嬉皮笑脸让她别紧张，表明自己是不会跟郑居中为敌的，给出的解释，是看见了吴曼妍那件青曈法袍，有金翠城痕迹。

陆芝突然说道：「好像是时候收几个徒弟

了。」

酡颜夫人错愕不已。

在剑气长城，陆芝就没有收过弟子，等到她重返浩然，也一直没有收徒的心思。

陆芝头疼道：「教徒弟，当学塾夫子似的，给人传道授业解惑，实在是非我所长。」

酡颜夫人说道：「那我跟邵云岩打声招呼，帮你预留几个资质最好的仙苗？」

山上的头等仙苗，资质与心性缺一不可。

陆芝摇头道：「挑选一般资质的年轻剑修即可，我怕误人子弟。等到你们勘验过后，那种宗门可留可不留的剑修，我从里边挑几个收为亲传。」

酡颜夫人扶额无言。

吴曼妍笑道：「我都想换师父了。」

贺秋声立即提醒道：「师姐别胡说。」

先前在那鹦鹉洲渡口，因为扬言以后自己跻身了上五境，想要跟隐官问剑一场。

结果返回宗门没几天，贺秋声就得了个「牛犊」的绰号。谁给取的绰号，不用猜。

黄龙小声说道：「我也有想法。能当大师兄。」

黄龙出身扶摇洲，还是个野修，出了名的命硬。邵云岩称赞不已，说这孩子跟隐官很像。

贺秋声说道：「随你。」

黄龙嘀咕道：「师兄眼里就只有师姐么。」

贺秋声恼羞成怒，「有本事就说大声点！」

黄龙朗声道：「贺师兄偷偷喜欢吴师姐，傻子都看得出来的事情。」

贺秋声满脸涨红。

吴曼妍笑眯眯道：「黄师弟啊，你吃醋啦？吃谁醋啊，这可是个问题。」

这下子轮到黄龙百口莫辩了，酡颜夫人笑得不行，就在此时，一道剑光出海迎客。

酡颜夫人咦了一声，「谁啊，能让邵云岩主动出去寒暄几句。」

陆芝说道：「道号仙槎的那位，陆掌教的不记名大弟子。」

酡颜夫人神色尴尬，陆掌教，她做梦都想见一面，至于那个老舟子，打死都不愿意沾边。

邵云岩见着了那位手持竹篙的老舟子，礼数周到，该有的客套寒暄一点不缺。

齐廷济刚才以心声告诉邵云岩一句，尽量别让顾清崧登门，有事就在海上聊。

结果邵云岩到了那边，还没聊上几句，就后悔不已，开始在心中大骂齐廷济不厚道。

老舟子第一句话就劈头盖脸，训得邵云岩不知如何接话。

「别跟我整这些虚头巴脑的，本以为你们龙象剑宗的剑修，是剑气长城的老底子，就能与浩然仙府的风气不同，结果倒好，一个鸟样。道友，道个屁的友，你邵云岩也有脸跟我互称道友，凭你与我都是玉璞境吗？」

「若是单相思也就罢了，分明是一桩两厢情愿的大好姻缘，邵大剑仙为何不肯珍惜？你又不是剑气长城的玉璞境，只能蹲在二掌柜酒铺的路边喝酒。浩然天下的玉璞境剑仙，不是挺金贵的，胆子还这么小？要我看啊，水经山那个痴情女子，摊上你这么个窝囊货色，真是可怜。」

「邵云岩，你祖籍真是北俱芦洲，不是那皑皑洲？仔细查阅过族谱吗？可别拜错祖宗……」

邵云岩使劲绷着脸，一言不发，只是装聋作哑。

宗主那边闹幺蛾子，不事先打招呼就擅自更换福地，邵云岩本就心情不佳，再加上老舟子这一大串戳心窝子的言语，邵云岩脸色铁青，看架势，一时半会儿还没完了。

还是齐廷济聪明，根本不见仙槎。

先前老舟子说了他几句，也就消停了。

董三更与那陈熙何等豪杰，都未能离开战场，就你全须全尾到了浩然天下，想必是齐宗主剑术最高的缘故？奇了怪哉，怎

么还没有合道，不是十四境剑修，莫非是想要连破两境？

老舟子朝邵云岩摆摆手，「别杵这儿了，这趟登门，我就不是找你的，只管回去当你的薄情寡义负心汉。」

被齐廷济退出来挡灾的邵云岩，气得转身就御剑远去。至于老舟子到底找谁骂谁，管他屁事。

齐廷济行事一向雷厉风行，开始准备迁徙青霓福地一事。

此时山顶出现了一拨剑修，气势惊人。

仙槎抬头瞧了瞧，啧啧不已，好大阵仗。

吓唬我？当我吓大的？

邵云岩御剑去了凉棚那边，糟心不已，神色郁郁。

酡颜夫人以心声询问邵云岩：「他们怎么来了？不是说好了，扶摇洲创建下宗的时候再露面？」

邵云岩没好气说道：「没所谓。」

高爽，仙人境。郭渡，玉璞境剑修。他的道侣凌薰，却是一位蛮荒剑修，她同样是玉璞境。此次跟郭渡一起「做客」浩然天下，有那夫唱妇随的意味。金锆，玉璞境，出身太象街，家族祖辈与齐氏世代交好。女子剑修竹素，出身玄笏街，担任过齐家供奉，与那旧隐官一脉的剑修竹庵，是同族。黄陵，又是一位仙人境，好酒，佩剑「三窟」，极有来头。他与玉璞境剑修宣阳，各自拥有一座城外剑仙私宅，金刚坡和白毫庵。女子剑修梅龛，玉璞境。她那弟子，化名梅澹荡，道号震泽，蛮荒剑修，却是一位仙人境。两百余岁的时候，跻身仙人境。

九位供奉、客卿，不是仙人就是玉璞，皆是从死人堆里杀出个上五境的纯粹剑修。

所以说那拨加入龙象剑宗的百余个不记名弟子，若能留下练剑，福缘定然不差。

再加上齐廷济，陆芝，飞升境。邵云岩，酡颜夫人，玉璞境。

若是再有几位离开蛮荒的私剑，能够来到浩然天下这边？

酡颜夫人掩嘴笑道：「生什么闷气，也不晓得还嘴？」

邵云岩瞪眼道：「那换你去？」

酡颜夫人捧腹大笑，「不敢不敢。」

海上，老舟子啧啧称奇，「齐老宗主真是了不得，除了剑术稳居剑气长城第二，收买人心的本事也不弱。」

「难怪见也懒得见我一面，我这下子算是心无芥蒂了，毕竟我要是能有齐老剑仙一半的家底，但凡跟一个玉璞境废话半句，都算跌份。」

山顶这些剑修，如今也学会了浩然雅言，梅澹荡疑惑道：「师父，这家伙谁啊，说话够难听的。」

粪缸里泡大的么，嘴巴这么臭？

不都说浩然天下这边的炼气士，一个比一个长袖善舞、精明油滑吗？

梅龛曾经在家乡受过情伤，在战场积攒了足够战功，去过一趟浩然天下，游历了几年，之后才去的蛮荒天下。所以梅龛对这位大名鼎鼎的老舟子，可谓如雷贯耳，她以心声提醒道：「千万别跟他对话。」

高爽笑问道：「仙槎道友，久闻大名。」

「报上名号，境界。」

仙槎一挑眉头，「若是同为玉璞境，我便斗胆与你随便聊几句，若是个高高在上的仙人，我便不配跟你说话。这个新鲜道理，是刚从齐老剑仙、你们宗主那边学来的。」

邵云岩长吁短叹，头疼不已。

一挥袖子，水雾朦胧，不让那些刚刚上山的本洲剑修听见这些言语。

高爽自报名号，却有意藏拙，只说自己是玉璞。他有些好奇，倒想看看，是怎么个随便聊。

仙槎思索一番，点头道：「听说过一些事迹，家境贫寒，出身低，却是少年时就当上了剑气长城的私剑，越境杀妖颇多，一路跻身的玉璞，再去蛮荒。」

高爽一时语噎。

老舟子翘起大拇指，「确是一条好汉，不孬，该你当这宗主的，我若是齐廷济，就会主动让贤。」

高爽沉默片刻，无奈道：「你说的是黄陵。」

老舟子故作恍然，「那就是我记错了，说岔了。我只晓得高大剑仙，不认得什么玉璞高爽。」

一旁黄陵已经完全不敢接话了。

仙槎望向那个沉默的黄陵，「我跟姓冯的，关系一般，就只是喝过顿酒。他今天若是在场，相信也会说上一句，剑修黄陵不曾辱没了佩剑"三窟"。」

「三窟」的上任主人，姓冯，自号太平老人。佩剑铭文「日月行天，神州旧主」。在浩然天下，名气极大，曾经跟龙虎山天师一样，下了山，就只做一事，斩妖除魔。渌水坑，铁树山，还有中土大妖周乎的渡口等地，一向以剑客自居的老剑仙都曾一一拜访过。只说那剑柄上边所缠绕的丝线，便是世间品秩最高的一条捆妖绳。

若是话说到这里便打住，就不是顾清崧了，黄陵刚要开口，老舟子便说道：「我还是那句话，该你当宗主的，下次你们祖师堂议事，可以好好聊聊。」

黄陵只得继续当哑巴。

齐廷济以心声提醒道：「姓顾的，什么都可以骂，只有一件事，劝你不要胡扯。」

「毛病！」

仙槎冷笑不已，「是选你还是选隐官，都是这拨剑修的自家事，我一个外人，扯这个作甚。」

剑气长城的私剑当中，就只有邢云和柳水，选择去了末代隐官所在的青萍剑宗。

当然在他们之前，还有个在避暑行宫待过的米裕。

邢云和柳水联系过高爽、宣阳他们几个，但是他们最终都没有选择青萍剑宗，各有各的道理和理由。比如梅龛确实喜欢这边的梅花，她的弟子又是蛮荒妖族，青萍剑宗还在那扶摇洲。

仙槎只是多少替那姓陈的小子惋惜几分，这拨剑修，可不止是境界不低那么简单，一个个的，关键是都身负一份剑道气运。聚拢在一起，就可以给宗门带来一份玄之又玄的大道气数。

陈平安不该让的。

还是年轻，还是脸皮太薄了。

不过就像仙槎自己所说，这种关起门来的自家事，外人不必说道。

陆芝站起身，皱眉道：「仙槎道友，劳烦说正事。」

仙槎在陆芝这边，算是破天荒的好说话了，果真朗声道：「陆芝，听说你还没有亲传弟子？」

陆芝点点头。

仙槎指了指船头那边的少女，「正好，帮她挑师父来了。」

酡颜夫人疑惑道：「我没有听错吧？」

吴曼妍神采奕奕，自言自语道：「得是如此这般的出山游历，才算真正的豪杰。」

要跟陈隐官那般练剑，要与老舟子这般行走江湖，才算剑仙！

陆芝看了眼那少女，这么巧？自己刚想要收徒，就来了？

陆芝身形化虹，落在船边，问道：「蛟龙之属？」

仙槎说道：「她叫程三彩，出身蛟龙沟。」

陆芝笑问道：「觉得我如何，能不能当你的师父？」

程三彩使劲点头，说道：「愿意至极。」

陆芝好奇问道：「为何？」

程三彩老老实实说道：「就凭老顾不敢骂你。」

老舟子立即不乐意了，「怎么说话呢，我是个闷葫芦，一般不随便骂人。」

陆芝开怀笑道：「好，从今天起，你就是我的徒弟了。」

少女跪地不起，磕了三个响头，「弟子程三彩，拜见师尊。」

陆芝蹲下身，想要搀扶少女起

身。

不曾想少女又砰砰磕头三下，闷声道：「师父先别急，容我再磕三个。」

认了师徒，程三彩站起身，陆芝这才笑问道：「是剑修么？」

程三彩理直气壮道：「不是！」

陆芝虽然有些意外，但没有任何介意，点头道：「没关系，慢慢来。」

老舟子蓦的一竹蒿敲水，再怯生生道：「我师父是不是来过这里？」

陆芝点头道：「来过，没聊你。」

老舟子苦笑不已，这娘们不厚道，何必伤口撒盐。

出海访仙也好，泛舟游湖也罢，天心明月，舟中披衣夜起，香草美人之幽幽沉吟，犹怕蛟龙听。

修道之士，境界再高，不放其心，终究是漂泊无依的孤魂野鬼。

陆芝与仙槎聊了些陆沉来到龙象剑宗的事迹。

上次陆沉赶来龙象剑宗，主要有三件事。

齐廷济先前从他那边购买了三张玉枢城洗剑符，让陆芝以大符洗飞剑「北斗」。

陆掌教怕齐老剑仙假公济私，偷用了洗剑符。

再就是想要多看几眼剑盒，没了剑盒，那座观千剑斋就像缺了镇馆之宝，失色不少。

至于剑盒本身就是仙兵品秩的重宝，陆沉倒是不甚在意。

除了穷的叮当响的南华城不提，白玉京四城十二楼，那么多的库藏秘宝，数都数不过来，偶尔有那古物生出灵性来，自己长脚跑了两三四五件，有什么好大惊小怪的。

这是小事。

真正的大事，是陆沉需要为白玉京当一回说客，代为邀请陆芝去玉枢城炼剑。

吩咐下此事的，正是道祖。

齐廷济很希望陆芝能够去白玉京修道，劝过她两次，甚至不惜说了一番「大可以脱离谱牒、更换门庭」的敞亮话、到底话。

诚然有一定的私心，白玉京神霄城那边，已经有了一拨剑气长城出身的剑修，再有刑官豪素也去了那边修道。齐廷济也想让陆芝进入白玉京，帮助他和宗门与青冥天下结下一桩香火缘。

道人的境界一高，天下人间就小了。

志在合道的齐廷济对那青冥天下，是有些想法的。

但是齐廷济更多还是真真切切，希望陆芝能够开辟出独属于她的一条剑道。

可以比齐廷济的大道成就更高。

修道之人心心念念的「功德圆满」，传言唯有跻身了十四境，才知道这四个字的真正意义。

陆芝的资质，机缘，性情，履历，清清爽爽，历历分明，她当得起这份期待。

齐廷济绝不是那种乐意与人随便交心的人物，在剑气长城，他跟董三更的性格截然不同，跟陈熙也不一样，至多是与纳兰烧苇还算有份交情。齐廷济心知肚明，老大剑仙并不好看自己。但是无所谓，一样米百样人，各有各的道路可走。

齐廷济对待陆芝，自然不涉男女情爱，纯粹是欣赏，是羡慕，甚至偶尔还会有几分嫉妒。

天地间竟有这等人作那般事。

道祖都亲自发话了，你陆芝为何不去？

剑气长城的本土剑修，对那青冥天下和白玉京，从来没有什么成见，对其观感远远好过浩然。

青冥天下，万年以来，有几个道士，能够被道祖邀请去往白玉京修行？

连那余斗和陆沉，都只是大掌教寇名的代师收徒，至于关门弟子，道号山青的年轻人，也是陆沉学那大师兄的代师收徒。

陆芝的两把本命飞剑，一显一隐，「抱朴」，在战场上从未祭出杀敌的「北斗」。

前者拥有两种本命神通，都与道家渊源很深，至于那把杀力巨

大、堪称超乎想象的飞剑「北斗」，只需知道一句「北斗注死」，便足够让与她为敌者背脊发寒了。

陆芝所求，只是城头刻字。

遥想当年，剑气长城跟蛮荒天下的那场十三之争。

陆芝就曾找到老大剑仙，给她安排一头飞升境大妖。

老大剑仙却说对阵名单，得看中土阴阳家陆氏和蛮荒的「猜拳」结果。

妖族那边，最终与陆芝对峙的，是一头仙人境剑修。

陆芝找老大剑仙聊此事的时候，齐廷济恰好就在一旁。

年轻隐官觉得陆芝的未来剑道成就，可能比齐廷济更高，陆沉觉得并非可能，而是一定。

当世仙人当中，开辟洞府数量最少的，就是陆芝，没有之一。

一些个洞府境，都有可能比陆芝开府更多。

匣内八把道门法剑，各有一条剑脉可以传承。

陆芝若能将一把把法剑全部炼化，搁放在一座座新开辟的本命气府之内，岂不是天作之合？

将来她再去白玉京修道，就是一件再自然而然不过的事情。

从一开始交出剑匣，就打了小算盘的陆掌教当然不会收回。

听过了一些看似清汤寡水的事情，老舟子沉默许久，「师父总是老样子。」

陆芝也不知如何安慰别人。

程三彩却是知道，老舟子吃饭的时候时常这样，劝也没用。

仙槎回过神，脸色恢复如常，提了提竹蒿，说道：「我就不在这边继续碍眼了。」

老话说了所有的道理。常言道了人间的悲欢。

可有些人有些事，不管是过错和错过，就像一壶酒，饮时总觉滋味一般，不曾想后劲真大。

那些弯着腰、扣嗓子也吐不出的酒水，大概就是无法与他人言说的遗憾。

怕就怕，我辈有限人生无限愁，不过是几句题外话。

仙槎对那少女说道：「既然认了师父，就好好作徒弟，有个善始善终，莫要学我……」

少女看着皱着脸的老舟子，犹豫了一下，还是说道：「老顾，走了啊，记得以后照顾好自己，嘴别那么欠，下不平事多了去，也不是骂几句就能摆平的。」

仙槎神色舒缓几分，笑骂一句臭丫头。

程三彩小声说道：「那件事，预祝顺利。」

仙槎点头道：「借你吉言。」

「老顾，真走了啊。」原本笑容灿烂的少女霎时间就哭鼻子了。

仙槎叹了口气，轻声说道：「小姑娘，山中修道，尤其是进了规矩森严的宗字头仙府，不比无拘无束的野修生涯。」

「学道，心中要有个"敬"字。做事，得有个"怕"字。为人，需有个"诚"字。」

「这些个道理，有些大了，靠我自己的悟性，是打破脑袋都想不出来的。今日一别，照理说你拜了师父，当然值得道贺，我没什么可送的，便将三个字送你了。」

「有今天这开场白打底子，他们那些一贯眼高于顶的剑修，便不敢太过轻看你了。但是要想让那些剑修高看你，仍需你自己努力，珍惜福缘，勤勉修道。」

「晓得了！」

「把锅碗瓢盆留下！」

————

山中院落，四下无人，朱敛罕见摘了那张老者面皮，露出真容，躺在藤椅上边摇着蒲扇，闭目养神，不知在想些什么。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。