第一千零八十九章  有余

（祝大家新年快乐，平平安安。么么哒~）

树影婆娑，映面成碧。

方才余时务和马研山各做一梦，余时务梦见自己变成一只漆园蝶，被蛛网所沾，悔不该破茧。

马研山梦见自己与佳人醉酒夜宿小舟，有孤鹤横江，一鸣惊人，醒后见二道士羽衣联袂翩跹。

马研山只觉得自己碰到一位货真价实的神仙了。

他也曾亲眼见识过家族里边那些供奉仙师抖搂几手秘法，只是对马研山而言，他们依旧算不得自己心目中真正的世外高人，就只是气力大些、会点仙法的……人。

道士挽拂尘，道：“余道友不会怪我强行留客吧？”

余时务洒然笑道：“是我失约在先，怨不得陈山主惩戒在后。”

陈平安说道：“若是山泽野修，估计就不会有余道友此刻的气度。”

余时务笑而不语，假装没听出对方的言外讥讽之意。

陈平安望向马研山，“马苦玄选择只保你一人远离这座恩怨窟，确有其理由。”

翻过账本，马研山虽然浪荡，却不算什么歹人，平时做的都是些荒诞事，简单说来，就是手不脏，心不黑。

本来这种膏粱子弟，也不算得什么好人，至多是不去做伤天害理的事情而已，只是落在没几只好鸟的乌纱巷马氏家族当中，让马研山一下子就成了异类，果然做人如酒桌，全靠旁人当托。

想起余时务先前的称呼，陈山主？马研山终于回过味来，“你是陈平安？”

陈平安点头道：“是我。”

马研山听到这个最不想听到的答案，反而有种终于吃下一颗定心丸的感觉，是福不是祸，是祸躲不过，问道：“这里是？”

陈平安笑道：“邯郸道旁，名利纷纷，青瓷枕上，黄粱一梦，真假在你，假真在我。”

马研山听得迷糊。

余时务给出一个确切答案，“我们身在陈山主的心相天地中，既可以说假，也可以说真，真真假假，全看陈山主的心意。”

马研山问道：“陈山主是要与我们马家寻仇？第一个要收拾的，就是我？”

陈平安笑道：“你还够不上那个分量，我找的，是违约的余时务，马研山就只是个添头。”

余时务问道：“登门手刃仇寇，取其首级而归，陈山主犹然觉得不足以报仇雪恨？”

陈平安说道：“余时务，你是一个不错的人，将马苦玄视为挚友，你该劝的也劝了，该帮的也帮了，甚至不惜以身涉险，当朋友当到这个份上，实属不易。真武山也是一座门风很????????????????好的仙府，你如果愿意就此收手，我可以既往不咎，甚至可以让你带着马研山离开此地，至于马研山将来是否能够进入真武山修道，以后会不会与我寻仇，我现在就可以与你打开天窗说亮话，无所谓，随你们。”

余时务微笑道：“要论交朋友，我远远不如陈山主诤友。见过隐规之人，身可托家亦可托。”

陈平安皱眉道：“还不死心？”

余时务双手虚握拳头，撑在膝盖上，“事已至此，哪敢继续纠缠下去，既没意思，也没意义。”

余时务轻轻呵出一口雾气，“只是作为旁观者，随口提醒陈先生一句，当初不杀顾璨，以后代价很大。”

陈平安笑道：“这种话，你有本事就跟顾璨说去，他如今就在玉宣国京城皇宫，顺路。”

余时务摇头说道：“不敢。”

他宁肯招惹陈平安，也绝对不会跟顾璨结仇。

余时务以心声问道：“你能不能不杀马苦玄？”

陈平安说道：“你我心知肚明，是生是死，得看马苦玄自己如何决断。”

余时务看着眼前那团渐渐飘散的雾气，问道：“我能够看看马氏众人的各自下场吗？”

陈平安直接拒绝道：“不能。”

我跟你客气客气，不是你跟我不客气的理由。

余时务犹不死心，“先前说过，我有些金精铜钱，就当是花钱看戏了，每看一人就掏一颗金精铜钱。”

陈平安说道：“余道友口气不小，你知道马氏诸房子孙到底有几个人吗？这就是你所谓的‘有金精铜钱若干’？”

余时务笑道：“毕竟是玉璞境的修道之人，也没什么开销的机会，故而小有余财。”

“看这些旁人故事，于你而言意义何在？”

“我跟陈山主是截然不同的两种人，你年纪轻轻就走过了千山万水，我却是常年居山修道，下山次数寥寥无几，想要借机多看看人生百态，钱财是身外物，生不带来死不带去的。陈先生不必多想这其中是否包藏祸心，若是不信，我可以发个毒誓。”

马研山听到这里，一般来说，如那书上所写，跳过发誓环节，才算惺惺相惜，不曾想那位陈山主径直说道，“那你发个誓。”

余时务还真就遥遥对真武山祖师堂发了一个心誓。

之后余时务从袖中捻出一颗金精铜钱，轻轻放在两人之间的地板上。

陈平安朝马研山那边抬了抬下巴，笑道：“余道友既然财大气粗，独乐乐不如众乐乐？”

余时务哑然失笑，还真就又捻出一颗金精铜钱，叠放在第一颗钱上。

院内水雾弥漫，再不见槐树，而是浮现出一条乌纱巷的景象，有小贩挑着担子走过，装着小炭炉，做那吹糖人的行当，也有那吹面人的，摆摊木偶戏或是皮影戏的，甚至还有一位背着韦驮像的化缘僧人，面容枯槁，眼神澄净，穿过这条乌纱巷。到这里为止，在马研山看来，就是一幅很正常的市井图，只是画卷光阴流逝较快而已，就像是一幅拼凑出来……锦灰堆。然后场景一变，乌纱巷旁，大雪隆冬时节，风吹着路边酒肆的大布招卷来卷去，铺子里边，挂着一个古色古香的蝈蝈笼，酒肆老板娘是个颇有几分姿色的年轻寡妇，马研山一下子就认出她的身份，是那马录的娘亲，而马录也是马氏青壮一辈当中学武最有出息的一个，泡了十几年的药水桶，一年到头打熬体魄筋骨，又投贴拜师于某个玉宣国武将，走了武举一途。只是妇人此刻更为年轻，也换了身份，再不是那个颐指气使、喜好暗地里放高利贷的精明老妇了，如今这个女子，脸色有些蜡黄，没了光泽，她就像没有年轻过，肌肤从没有白过、脸色从因羞赧而红过，风流云散，不知所踪。不知如今还有几个男人，还记得她年轻时的容颜。天寒地冻的光景，屋内酒客却是不少，马研山逐渐认出他们，都是马府地位卑贱的下人，可能是轿夫，赶马车的，可他们在“今天”的酒肆，不是对那妇人手上揩油，便是满嘴荤话，其中就有个登门催债的男人，让妇人陪坐饮酒，说话的时候总喜欢咧嘴笑，可能是他觉得自己言语风趣，可能是因为他镶着一颗金牙。他用眼神暗示妇人无果，便径直低声言语，告诉妇人只要带他去一趟后边的灶房，便可以免去本月利息，妇人抵死不从，至今未能尝到半嘴荤腥味的汉子，便狠狠打赏了一耳光给她。妇人那个还在蒙学的孩子，想要替娘亲讨要一个公道，汉子便结结实实还给孩子一个响亮的公道。汉子骂骂咧咧撂下狠话，再不还钱，就让她去窑子当暗娼，脸颊红肿的妇人既不敢说什么，更不敢报官，只是眼神呆滞，坐在地上抱住嘴角渗出血水的可怜孩子，命途坎坷的女子，早就不太想做过的对错事和明天的好坏命运。

背一把铜钱剑的中年道士笑问道：“是继续看下去，还是要换一幅画卷瞧瞧？”

余时务点头道：“换一幅画好了。”

道士说道：“那就先把账结清。”

余时务转头问道：“研山，画卷有几人是你们马府中人？”

马研山报了一个数字，六。

余时务很爽快，一口气掏出十二颗金精铜钱。

“其实是八个。”

道士笑着纠正道：“家族太大也不好，连自家人都认不全。无妨，四颗铜钱，就当是送的彩头。”

一片生长在野水里的芦苇荡，葱茏可爱，人过时常有不知名的鸟雀急急掠起，翠绿颜色，快若飞矢。有衙门中人带着一队流徙犯人走在泥泞道路上，后者全部带着沉重的枷锁，再被一根绳子串成蚂蚱似的，在路上蹒跚而行。水上有一艘彩船，高三层，正在宴饮，翠袖殷勤劝酒，金杯错落共饮流霞，玉手琵琶，莺莺燕燕，浓郁酒香混着脂粉，不知谁率先瞧见岸边的景象，有贵公子立即命人拿来碎银子，让楼船靠近岸边，让女子砸向那些囚犯，只要砸中一人，可得黄金一锭。

余时务问道：“马研山？”

马研山怔怔出神，闻言回过神，神色复杂道：“只有两个，一人在船一人在岸。在马府，是父子身份。”

余时务便拿出四颗金精铜钱，与那位“背剑挽拂尘的中年道士”说道：“可以换了。”

换源app】

之后一位出身将种、却生性善妒的皇后娘娘，在那嫔妃仙肌胜雪、宫髻堆鸦的帝王家后院内，只因为皇帝偷摸了一位宫女的手，第二天皇帝陛下便收到一只匣子，里边装着宫女的惨白双手。她还曾让健硕宫人将一位贵妃绑到跟前，剐出后者的双眼，割了双乳……将其活活折磨致死，尤其是最后一幕，那歹毒皇后让一伙健妇拿来木椎……马研山看得脸色比宫女那双手还要惨白，差点就要当场呕吐。

余时务忍不住问道：“莫非时时刻刻，都是这般惨烈田地？”

道士说道：“也有些滋味寡淡的，只是担心余道友觉得花了冤枉钱，才有意挑拣出这几幅画卷。接下来就会是那位皇后娘娘遭了天谴，被谪化为一条巨蟒，占山作祟，被一伙男女皆有的捕蛇人用烟熏之法，逼出洞窟，再被乱刀砍死，胆被剖出浸了药酒。下辈子，依旧投胎为女子，暴毙，被一伙歹人盗墓开馆，尸骨分离，卖给了海边渔民，某部分白骨被用在船上，按照风俗，用以出海镇潮。一报还一报，报应不爽。至于那位贵妃为何遭此劫难，自有她的前因后果，只是你们错过了，想要看，可以将画卷倒退回去。至于皇帝皇后与这位贵妃的身份，你可以询问马研山，这次肯定认得了。是继续看下去，还是换一换？”

余时务默不作声，只是继续掏钱。马研山心神震动，早已汗流浃背，颤声道：“换一幅画，赶紧换一幅。”

要让马府上上下下，相互间仇恨对方。

可这还不止，还要让某些人痛恨自己。

一处乡野，孩子们经常在那片坟地放飞纸鸢，旁有一片矮树林，嫩枝条上边，不知是鹌鹑还是斑鸠在叫着啄着。

千山铺雪，树花呆白。有弱冠之龄????????????????的世家子坐一小车，从山中拖冰凌而返城。

在那豆棚瓜架下，有年龄差了一个辈分的女子在窃窃私语。“嬢嬢，你好看。”“我以前更好看。”

少女的清脆嗓音，像那枝头的黄鹂。妇人的嗓音柔媚，像刚落地的花瓣。

有那高耸入云的巍峨青山，简直好像是从地里长出来的，千万年来一直就在那里，此山中有一座历史悠久的山上门派。仙府女子，炎夏酷暑时节，喜好戴水精芙蓉冠子，故而又名避暑冠。有一位面如冠玉的天才修士，下山历练一趟再返山，便苦苦暗恋着一位仇家之女，这年桃花吹尽梅花，不知佳人何在。恍然一梦，客窗清明，蓦见人家，背影昏鸦。

好像学问可以慢慢积攒，才分却是一个人打娘胎里带出来的。有个天资卓绝的寒门子弟，依仗“聪明”二字，不谙半点人情世故，一边牢骚着翻遍史书，哪个奸臣不是才子，一边在各色人物那边，自己都不晓得自己到底说错了哪句话，只是抱怨着天妒英才，只得就此蹉跎半生，常去赊账的饭馆每次涨价，都要请他书写菜单。他好酒，堪称嗜酒如命，于色上倒是寻常。像那逛庙会集市，他不看女人，女人们也不看他。

余时务一直在掏钱，几叠高高低低的金精铜钱，“矗立”在两人之间。

“如何？看过了这些场景，是不是都觉得无甚意思？当然，你们只要一路耐心看下去，还是有点嚼头的。”

道士微笑道：“马研山，想不想看原本属于你的几幅画卷？放宽心，都是白送的，不收钱。”

马研山如坠冰窟，赶紧摇头。

只是难以遂愿，道士一挽拂尘，便有画卷摊开。

历来多是老媪或是半老妇人，走在大街小巷，与各家各户收买破烂旧衣。画卷中，却有一个衣衫不合身、露出脚踝的年轻男人，挽着篮子，在巷中吆喝，让旁人瞧见了，难免觉得可惜。

“剩余两种人生，相对就要更跌宕起伏了，在一座福地当那天下无敌的江湖宗师，积攒了两甲子内力，稍微催发内力，有剑芒数寸，被帝王将相和江湖豪杰，视为书上的陆地剑仙之流，然后离开了福地，遇到了一个下五境练气士，起了点小纷争，就给人随手打杀了，看来剑芒不该出现在这本有神仙鬼怪的书里。”

“第二种人生，贫道就偷工减料了，与那不喜女色的才子际遇重叠，只是让你在中年岁数，更换了命理，得以与一位潜邸皇子相识相交，不出三年，立刻显荣，在那天下大乱的世道当中，英雄杀枭雄，枭雄杀英雄，又或者英雄杀英雄，枭雄杀英雄。要不要看看你这种人生的最后几年，会有不错的转折，以你的脑子，肯定意想不到。”

听到这里，马研山问道：“陈平安，你能不能抹掉我的这些记忆？”

一旦所有人“梦醒”过来，而且保留了与之相关的全部记忆？以后的马府众人，岂是一句“互生怨怼，鸡飞狗跳”这么简单的？

马研山甚至开始担心一旦都清醒过来，完全不用陈平安动手，就开始自相残杀了，字面意思的那种。

道士抖了抖袖子，伸出手，托碗状，便有一只白瓷碗凭空出现手中，不知是水是酒，微微荡漾，“勉强是个聪明人。”

“余道友，你这铜钱阵法还没布好，能不能给句准话，还需要我等多久？”

“你们可能都知道我在年少时，在家乡小镇，曾被正阳山那头搬山猿追杀过，不过我手刃蔡金简一事，估计你们就不清楚了。”

“想要在阵法一道登堂入室，尚未坠地的骊珠洞天就是最好的‘手稿’，所以除了曾经身在局内的刘志茂几人，必须跟他们补上几场虚心请教，当年置身于小镇，是如何被压胜到不敢动用丝毫灵气的，本来我选中了种昶，现在就只好劳烦余道友‘顺路’走一趟骊珠洞天了，好让我勘验效果一番，逐渐补上漏洞。”

“余时务，谁借你的胆子，玉璞境练气士，就敢坐在一位止境武夫身边动手脚？”

“已经三次了，事不过三，小惩大诫到此为止。余时务，且睡去。”

马研山转头望向那根唯一的救命稻草。不知为何，根本不见“道士”有任何动作，余时务竟然已经耷拉着脑袋，沉沉睡去了。

陈平安伸手一抓，手中便多出一只装满沸水的水壶，递给马研山，“去，浇在那蚂蚁窝上边。”

马研山被吓得连连后退。

陈平安冷笑道：“就因为那些蝼蚁有名有姓，与你沾亲带故，便于心不忍，不敢了？”

马研山面无人色。

陈平安淡然道：“奇了怪哉，也没见这些蝼蚁做这类事情的时候，有半点恻隐之心。”

“好像你们眼中，在这世道上，什么都有，唯独没有人。”

元婴境老妪蒲柳，已经分不清自己是那位年轻隐官的帮凶还是帮闲了。

沈刻还在玉宣国京城内鬼打墙，沈老宗师是个听劝的，赶忙寻了几件趁手兵器，杀得刀锋都起卷了，只是杀来杀去，都是沈刻杀沈刻。那位陈剑仙不知用上了什么阴损……神通手段，被杀之人的疼痛之感，沈刻都可以清晰感知，这就迫使沈刻为了自保，不但需要杀人，而且出手杀人的速度必须要快。

赊刀人种昶已经离开这处是非窝，杏花巷马氏欠他的，终究是要被他讨还回去的，就像小镇俗语所说，先余着。

于磬留在了那处仙府遗址，继续跟“缝补匠”萧形作伴。冥冥之中，这个真名复姓公孙的旧洗冤人，觉得自己是很难离开了。因为蛮荒女修也好，神神道道的道冠“任公子”也罢，与她言语，都太真诚，真诚得就像把她当成了自家人。

马川和马璧这拨马氏子弟，各有各的际遇，他们给予这个世道的恶意，都在幻境当中，得到了数倍、十倍的偿还。

只是他们在现世造的孽，不是谁幡然醒悟了，就可以一笔勾销的，天底下没有这等美事。

“女状元”在御花园撞见了家族私塾先生的姜桂，后者一席话说得马彻呆若木鸡。

姜桂自然是听命行事，来此“点拨”马彻几句。只是在这之前，他打破脑袋都无法想象，红尘历练，还能这般。

旁观者清，故而愈发畏惧那位陈剑仙的手段。

接下来一幕，更让姜桂不是个滋味，原来那位皇帝陛下竟然飞奔来此，刻意撇开宦官和扈从，先让姜国师别多管闲事，再笑嘻嘻着追逐那位女状元，马彻此刻已经言语无碍，“她”与那个色迷心窍的皇帝陛下，或者说自己，开始解释这种荒诞局面，不曾想那个“他”却听得大笑不已，反而称赞“她”奇思妙想，马彻终于心死如灰，她便一头撞向假山……下一刻，她便撞向了皇帝陛下，两者合二为一，马彻瘫软在地，生不如死的处境，彻底脱困了？还是拉开序幕，开篇而已？

就在此时，马彻看到了那个站在姜桂身边的青衫剑客。

马彻就像看到了一个比“自己”更可怕的存在，地面又泛起一股尿臊味。

陈平安问道：“在姜夫子看来，马彻在仕途能不能飞黄腾达，如果当了庙堂公卿或是封疆大吏，又会是什么结果？”

姜桂小心翼翼说道：“马彻肯定可以当个大官，而且官声肯定不会太差。”

陈平安突然问道：“姜桂不是你的真名吧？”

鬼物书生老老实实回答道：“本名管窥，祖籍在旧朱荧王朝一个地方小郡，年少慕道，因为家境还算殷实，喜好游历名山大川，运道不错，遇见了师尊，被他收入门下，成为嫡传弟子，就与山下断了关系，当了那个小门派的祖师爷，后来门中弟子冲撞了一位大人物，双方下手都不知轻重，最后我们就惹恼了一个……根本招惹不起的人物，只说我的下场，就是被一位独孤氏皇族剑修泄愤斩杀，魂魄侥幸逃脱，再不敢待在朱荧王朝，鬼物比野修更混不开，本想着去往书简湖开山立派，占据一席之地，或是依附 宫柳岛，但是????????????????当时刘老成不在岛上，那会儿正值截江真君刘志茂声势最盛，可我思来想去，还是觉得投靠刘老成收益更大，就往北游历了一趟，早知道就在书简湖多待几年了，好像不管是投靠谁，结果都不错，反正如今都是真境宗了。”

说得太多，怕陈剑仙不耐烦，说得太少，又怕被认为是没诚意。

陈平安说道：“家家有本难念的经。”

管窥说道：“非是胡诌，绝无半点虚言，我在这马府二十年间，除了教书，并无作恶。”

陈平安笑道：“其实我们还是同行。”

管窥听得一头雾水。

“不过你可算不得什么好夫子。教来教去，也就只教出马川马璧兄弟二人，得了功名，只说科举制艺文章，朝野公认少年神童的马彻，是不用你教的。”

“陈山主所言甚是。”

“对了，是不是因为你师尊姓姜，门派带个桂字，故而用了个姜桂的化名？不曾想你还是个念旧之人。”

管窥叹了口气，心悦诚服，抱拳道：“陈山主真是见多识广，连我玉桂宫那么个小门派都一清二楚。”

皇宫内，国师黄烈双手负后，不慌不忙，踱步来到金黄色琉璃瓦屋顶的阳翠殿大门外，一路走来，赤红色的立柱门窗，青蓝碧绿等色的精美檐枋，再加上玉白色的石阶，让老人百看不厌，偶尔会后悔自己是个修道小成的练气士，若是当了皇帝，穿龙袍坐龙椅，想必别有滋味？黄烈收起这点思绪，探头望向里边那位“鸠占鹊巢”的儒衫青年。

老人仅凭相貌，认不出对方是谁，与心中猜测的那拨人物，好像都对上不号。当然不排除对方使用了障眼法的可能性。

看似温文尔雅的儒衫青年，此刻就坐在髹金漆云龙纹的天子宝座附近。

那人抬起头，藻井正中雕龙，龙头下探，口衔宝珠。

黄烈试探性问道：“仙师是落魄山的不记名供奉，客卿？”

顾璨收回视线，摇摇头，微笑道：“我可当不了落魄山的供奉客卿。”

黄烈又问道：“敢问仙师，此行是路过赏景，还是？”

顾璨笑道：“老先生来此，是劝我速速离开，否则就要如何如何？”

黄烈哈哈笑道：“不必着急，仙师可以大大方方吃过宫中糕点瓜果，再走不迟。估计这会儿陛下已经让御膳房准备了，只要仙师点头，马上就到。”

顾璨走到大殿一根沥粉贴金的缠龙金柱旁，屈指敲击几下，啧啧道：“别说金丹地仙了，以前连金子都没见过。”

黄烈干脆就蹲在大殿门外，由着那个身份不明的过江龙乱逛，别说手指敲几下柱子，对方想要搬走都成，好商量的。

顾璨转头望向门口，笑道：“提起御膳，想起一事，看过了一些流散在外的宫中档案，才知道原来皇帝老爷也常吃肚片、下水之类的，你们玉宣国的文人雅士，不都说被人请客下馆子，涮个最地道的羊肉火锅，只要在桌上瞧见了下水之类的，就跟被人打了耳光似的，脾气差一点的，还会当场甩脸子走人吗？”

老人笑呵呵道：“我也是第一次听说有这档子事，长见识了。”

要是换个地方，仅凭这几句话，黄烈还真愿意请此人下个馆子，多聊几句。

“前辈怎么愿意在这边当差？南边不是更好？”

“南边确实有几个小国开过价，只是玉宣国薛氏这边给钱最多。”

马氏祠堂外。

马苦玄问道：“陈平安，我们是一场分生死，还是先热热手，来个三场两胜？玉璞境剑修，对上剑修之外的仙人境，好像不是不能打。止境武夫打仙人，胜算更是不小。只有最后一场，再来各自手段尽出？”

见那家伙还是老样子的沉默不言，好像看傻子的眼神看着自己，马苦玄笑道：“信不过我？怕我在第一第二场就祭出杀手锏？”

“那你也太小觑杏花巷马苦玄了，我只要是说出口的话，一向比修士发誓更管用。”

“陈平安，你不是喜欢偷学吗？这么好的机会摆在眼前，都不见好就收？”

陈平安身上多出了一件好似仙蜕的鲜红法袍，微笑道：“什么马苦玄，你就该叫马玄。”

马苦玄脸色阴沉起来。

陈平安说道：“就凭她当年劝过你爹娘，这件事就跟她没关系了。”

马苦玄咧嘴笑道：“信得过你，我们是一路人。”

陈平安笑眯眯道：“马苦玄，你这张嘴还是这么臭。我学都学不来。”

被“好心当成驴肝肺”的马苦玄，反而笑容灿烂，“陈平安，最后与你说句心里话好了，骊珠洞天出了咱们俩，其实就足够了。如果不是你我需要各自还债，巴掌大小的地盘，有朝一日，就是出了俩十四境的光景，还不够吗？”

一身鲜红法袍的陈平安，意态闲适，缓缓拉开一个拳架，“学自曹慈的拳招，名为龙走渎，不轻。”

马苦玄微微皱眉。

陈平安说道：“赢你三场也是赢，赢你五场也是赢，所以不用那么麻烦。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。