第一千零八十一章 不如读书去

呦呦鹿鸣，食野之苹。悠悠我心，青青子衿。

若是思无邪，男女情爱与山中求道何其相似。

“先生，这场雨下得有些不一样。”

宁吉追上陈平安，出门的时候没有带伞，师兄赵树下一般都是最早去往源头村塾的，在那边准备好早餐。

没料到会半道下雨，亏得没跑几步，就遇见了出门前好像就对这场大雨未卜先知的先生，真是学究天人。

少年视线精明，炯炯有神。

这就是最好的修道资质。

可能就连浩然天下各国钦天监望气士，都看不到少年眼中所见的光景。

而在陈平安眼中，这场注定会连绵不绝下好几日的大雨，其实每一滴雨点，都是一个蕴藉道气的金色文字。

既有散道，就有得道。

但是世间，尤其是顶尖宗门的“未雨绸缪”，凭借各种阵法、手段，“接雨”有无效果，效果如何，就目前而言，尚无验证。

恐怕只能等到雨停，或是雨停之后动辄数十年百余年漫长岁月，通过各种大大小小的道法机缘，才能够得到一种渐进式的证明。

唯一的例外，恐怕就是那些已经触及“天高处”瓶颈的大修士，这一小撮山巅人物，才可以得到一种相对直观的观道。

相信不少深谋远虑的人间大修士，内心深处都希冀着通过这场散道来打破飞升境瓶颈。

陈平安放缓脚步，将雨伞倾斜向学生，一起走向学塾那边，笑道：“不一样，这个说法相当不错，很好了。”

三教祖师散道，就此与人间作别，联袂赶赴新天庭，与试图重演天道、布置人间的周密对峙，就是一场“天上”。

所以这场雨“下”得当然会不一样，万年未有。

照理来说，凡俗夫子是几乎没有任何感触的，宁吉却能够敏锐察觉到这场滂沱大雨的异于平常，本身就是一种修道“资格”的证明，以及认可。

宁吉有些赧颜，自己只是一个随口胡诌的说法，不曾想竟然在先生这边获得口头嘉奖。先生可不轻易夸人。

陈平安说道：“宁吉，想不想学习仙术？”

宁吉毫不犹豫道：“想，当然想学。”

这些年相依为命一起逃难到玉宣国京城的爷爷，如今老人已经返回家乡，哪怕时过境迁物是人非了，故乡终究还是故乡。

宁吉就想着学有所成，可以早点独自负笈游学，去那边看看爷爷。听先生说过，陆掌教传授了爷爷一门足可强身健体的导引术，当个长寿老人不难。其实这还是陈平安说得含蓄了，如果完全按照陆沉的说法，只要还有那个开枝散叶的心气，枯木逢春老来得子都不难。

在“收尾”这件事上，陈平安跟陆沉都属于同道中人，不会拍拍屁股一走了之，很在意好聚好散和善始善终。

陈平安笑问道：“如果有朝一日学成了仙术，你最想做什么事情？”

宁吉老老实实回答道：“没想过这个问题，先生，是不是得等我给出一个满意的答案，才能学习传说中的仙法啊？”

听说那些腾云驾雾的学道之人，不管是少年道听途说，还是书上看来的，好像上山之初，都要立下大志向，上山之后，都要付出大毅力大心血，期间还要经历诸多困难和考验，才有可能得道成仙。

陈平安摇头笑道：“只是随口一问，跟你差不多年纪的时候，如果有人问这种问题，估计我也答不上来。”

什么修齐治平，三不朽，吃冷猪头肉，什么携山岳跨湖海，力挽狂澜于既倒，听都没听过，让当年的泥瓶巷少年如何回答。

学拳练剑，搭长生桥，求活而已。

宁吉抬起头，笑容灿烂道：“先生，多说说山上学问，我打小就爱听这些，哪怕不学仙法，都觉得有意思。”

陈平安想了想，缓缓道：“如果只说狭义上的炼气，你不用将修行仙法看得太高远太玄乎，简单将其视为一门手艺活就行了，跟窑工烧瓷、农夫种田、夫子教书没什么本质区别，只是修道的门槛，比起市井百家工艺确实要高些，谁资质好，谁就学得快，这就叫祖师爷赏饭吃，比如古书以为诸得仙者，皆受命于道气，是天地自然所禀，是法地财侣的大集合。只不过这种说法，难逃宿命论的窠臼，先生对此是存疑的。但若是广义上的修道求真，门槛就高了，不得不承认，除了个人心性，得讲一讲老天爷是不是赏饭吃了。”

说到这里，陈平安从袖中摸出几张符箓，属于山上比较冷门生僻的“一字符”，分别用篆、隶和楷体写了同一个字，“仙”。

将三张符箓递给宁吉，陈平安微笑道：“先收好。我近期会传授给你一种剑气十八停的吐纳法门，以后你在求学和炼气之余，闲暇时可以悉心观摩这个‘仙’字，偶有心得就动笔记录下来，这不是给我给任何外人看的课业，是你写给自己看的，用来记录不同年龄不同阶段的读书体会，别小看这一个字，就觉得不是读书了，远古岁月里，那些道士和书生，好些绵延至今、香火不断的大学问，最早都是从一二字或是某一句话而来。”

宁吉与先生道谢，再小心翼翼收好三张符箓，放入怀中，少年摸了摸胸口，轻轻抚平，好像如此才安心。

陈平安微笑道：“没有几个人敢说自己书读完了，但是书读通了，这种境界，你我还是可以求上一求的。”

宁吉拍了拍心口，少年好像吃了一颗天大的定心丸，咧嘴笑道：“先生说的每一句话，我都记着呢，每天睡觉前都会仔细回想几遍。”

先生是一个很能将就的人，饮食住行都没什么要求，但是先生唯独在读书一事上，很讲究，讲究得很呐。

比如某些被先生时常翻阅的手边书籍，只要翻开，外人一眼就可以看出先生看了几遍，因为第一遍批注，都是蝇头小楷的墨字，第二遍是“朱批”，在旁白处落笔的朱红文字就会相对随意些，可能是行书，甚至可能是草书，第三遍看书就会用上青绿墨锭研磨蘸墨的校书文字……

道理再简单不过，就是一句“看书不动笔，等于白看书。”

所以这么个最简单的读书“独门心法”，是不用陈平安如何苦口婆心讲述道理给学生宁吉听的。

宁吉自然而然就会跟着先生有样学样，照搬就行了，上次在落魄山，小师兄崔东山就送给他一方葫芦状砚台，作为同门同砚的赠礼，背后铭文二字，“依样”。

大师姐裴钱说自己不擅长读书治学，就送给宁吉一袋子神仙钱，说以后你瞧见了心仪的书籍，至少可以不用去看价格。

曹师兄则送给宁吉十几本书，让宁吉先看哪几本再看哪几本，为何看如何看，曹晴朗都说得很细致。

这可能是文圣一脉的老传统了，同门见面，是从来不喜欢谈各自境界修为的，更多还是在求学一事上边下功夫。

陈平安笑道：“下次再去落魄山，还会紧张吗？”

宁吉说道：“肯定还会紧张，但是不会那么紧张了。”

陈平安点头道：“先生可以教你一个我自己琢磨出来的诀窍。为人处世，事上勿伤大雅，待人接物，话上无伤大雅。”

宁吉眼睛一亮，“好记好学！”

陈平安笑道：“好记是好记，未必好学。”

人生在世，奔波劳碌，对陈平安来说就是一场场……偷拳。知不足，见贤思齐，见好就收。

等到哪天“无拳可偷”了，大概就算真正跻身了“我已经是宗师”的境界。

宁吉说道：“我就是学个皮毛，与先生说的‘学好’，差了十万八千里呢。”

陈平安再次伸出手在雨伞外，那些金色文字的雨点，打在手心上边，陈平安发现还是接不住，其中文字道韵会自行流散，若是长久以往，保持这个姿势，还有点烫手。陈平安刚才还尝试着将这些黄豆大小的雨点，纳入人身小天地的光阴长河当中，结果发现同样留不住那些金色文字，强行为之，成篇文字是可以蓄水成池塘，可惜那些金色道气还是会消逝不见，仍是剩下死水一潭。

不是陈平安自负，当他无法以本命飞剑和术法手段留住道韵，这就意味着很多的飞升境修士都是一般处境，这也正常，或者说这才是符合三教祖师身份的散道方式，山巅修士试图以气力解题是痴心妄想，估计正确答案还是道心道力，内心是否真正认可三教学问根祇，才有机会接受这份大道馈赠。

宁吉也有样学样，伸手去接雨水，雨点噼里啪啦敲打在掌心，打得少年生疼，好大雨，少年呲牙咧嘴就要收回手。

陈平安神色微变，将倾斜向少年的雨伞重新摆正，拍了拍少年的肩膀，笑道：“宁吉，我估计这场雨要下很久，你自己跑回住处去拿把伞，我在这里等你好了。不着急赶路，记得换一身衣衫。”

宁吉本就有这么个打算，离着村塾还有一段路程，总不能先生为了照顾自己，就让雨水打湿先生的肩头。

少年二话不说就原路折返，飞奔在大雨中，脚步轻快身形矫健，每一次呼吸，少年头顶便有一阵白雾升腾。

陈平安站在原地，很快就看到换了衣服再跑回的少年身影，宁吉手里撑伞，腋下还夹着一把油纸伞，是给赵师兄的。

多大的幸运，才能够与这些学生、徒弟们相逢于彼时与此刻。

宁吉一路小跑到陈平安身边，壮起胆子问道：“能不能问先生一个问题。”

陈平安笑道：“这有什么能不能的，只管问。”

宁吉好奇问道：“先生想要成为一个怎么样的人啊？”

陈平安伸手摸了摸少年的脑袋，给了一个不是答案的答案，“若问先生去何之，学生行到即自知。”

宁吉佩服不已，“又记住了一句可以当那座右铭的金玉良言，果然先生学问还是大。”

陈平安轻轻一拍少年脑袋，气笑道：“以后多找曹晴朗聊学问，少跟崔东山扯闲天。”

宁吉小声说道：“小师兄其实学问也蛮大的，好些劝勉我虚心求学的道理，都说得特别好。”

陈平安随口问道：“比如？”

宁吉说道：“比如小师兄问我一个人明察秋毫，不见舆薪，可乎？我当然一知半解，不敢胡说八道了，小师兄就自问自答，帮我解惑了，先说了句‘赠君一法决狐疑’，再让我务必珍惜每天与先生朝夕相处的宝贵机会，多看多听多学，书里书外学到三四成功夫，就足够让我受益终身了。”

陈平安无奈道：“你真信了？”

宁吉疑惑道：“信啊，为何不信，岂敢不信，只说上次看着先生在桌上如何给河神老爷劝酒，我事后就越琢磨越觉得有学问。”

陈平安笑呵呵道：“真是举了个好例子。”

宁吉确实想着跟先生多聊几句，又问道：“除了远景，先生近期在研究什么学问呢？”

陈平安说道：“在想着一场对弈，对方在棋盘上最少下出几手就可以判定输赢。再就是思考所有的人性，是否同源不同流。”

宁吉哇了一声，惊叹不已，这可就学不来了。

走在溪畔小路上，路过老树，树叶叠碧，风雨声声在枝头，同一条溪涧流水，群山留不住，平常只是潺潺，替人呜咽，暴雨时节如高语。先生与学生一起撑伞缓步，临近学塾，宁吉突然轻声说道：“先生。”

陈平安打趣道：“怎么，才情翻涌，要吟诗一首？”

少年本来是想问先生为何愿意在此乡野停步教书，被先生这么一打岔，就不想问了。

陈平安一本正经说道：“我们文圣一脉，是得出个状元了。”

宁吉顿时摇头如拨浪鼓，“不敢想不敢想。”

陈平安笑道：“可以想可以想。”

离着学塾上课约莫还有一刻钟，陈平安收起雨伞站在檐下，风雨茫茫，天地晦暗，远远看着那晒谷场边缘的石刻日晷。

差不多是该见一见那头真正的心魔了。

能不能重返玉璞境再触及瓶颈，还得看这头鬼鬼祟祟隐藏极好的心魔到底是怎么个意思。

那些被切割和拆掉出来的心魔，因为根植有陈平安的一部分人性，故而其实并不纯粹，就像一场两军对垒，身为一方主帅的心魔，它自己始终躲在暗处，一直驱使麾下数以十万计、百万计的士卒攻城拔寨，故意示弱和有心试探罢了，归根结底，它是在与那个站在白骨高山之巅的粹然神性陈平安，两个极端，属于遥遥对峙，人心之复杂，神性之纯粹，进行一场拔河。

事实上，陈平安有过一个异想天开的“请君入瓮”，就是赶在三教祖师散道之前，通过自身小天地内的筑京观手段，建造起一座虚无缥缈、白骨累累的长生桥，通过观想铺出一条所谓的登天之路，好让青冥天下那头天外天逍遥于道法之外、可以视为十五境的天魔，察觉到这场浩然天下的厮杀，主动进入这处陈平安同时占据天时地利人和的“古战场”，继而让三教祖师来个一劳永逸的一网打尽，这就是陈平安先前在霁色峰那边，与先生老秀才所谓的自有“兜底”手段，与此同时，当然属于涉险行事、险之又险的陈平安，就有了一步登天的可能性。

杨家药铺后院的老人曾经留下一封信，意味深长询问陈平安一句，吃饱了么？

如果一定要吃，那就吃最大的！借助外力，争取直接将一位十五境天魔消而化之！能吃多少就吃多少，暂时吃不下的就余着。

成功登天离去的周密，占据了一座远古天庭遗址，这就是天道馈赠，周密开始凭此以十五境追求十六。

按照老人一贯的行事风格，陈平安作为与周密均摊的另外“半个一”，想来人间必然有另外一份相差不大的“礼物”，如田地间的春种秋收一般，在等着陈平安去收割。关键就看陈平安敢不敢想、能不能做到了。

就算请神容易送神难，连三教祖师都无法根除天魔隐患，别忘了陈平安还余下一粒心神在天外练剑。居高临下。

有持剑者相伴。

是陈平安的又一种兜底。

这就是陈平安此次闭关的第七层想法和思路。

只是现在看来，陈平安的这场算计已经彻底落空了。那头天魔根本没有咬饵上钩，可能是它觉得鱼饵太小了，可能是道祖在，它不敢轻举妄动，也有可能是早就在权衡利弊，遥遥看穿了陈平安这种元婴境蝼蚁的心思，不是十四境，也配与它掰手腕，平起平坐？

简而言之，穷尽心智的层层谋划，落在它眼中，如同稚童儿戏，一个蒙学孩子摇头晃脑在那边讲解道祖三千言大义。

陈平安自嘲一笑，不管怎么说，自己好歹竭尽所能做过尝试了。

走过很远的路，见过很多人，陈平安都忘记是在什么时候是谁说过了，愧疚来自曾经做错了什么，遗憾来自当年没有做什么。

陈平安视线上移，大雨如幕。

天一上。

天就空。

某些飞升境圆满修士，就有了更多的机会。

四时佳清，人情和美，冬冰春泮，野草自生。

野草自深。

宁吉站在灶房那边轻声喊道：“先生，吃早饭了。”

陈平安收回思绪，走去了灶房，一顿早餐，咸菜就粥，再加上俩茶叶蛋，三人都是苦出身，吃得有滋有味。

陈平安突然说道：“树下，宁吉，我期望你们可以成为这么一种人。”

赵树下停下筷子，宁吉抬头问道：“哪种人？”

陈平安笑道：“比如太徽剑宗刘景龙，天目书院山长温煜他们这种读书人，配得上醇儒二字。望之俨然，即之也温。”

落魄山那边，因为雨下得实在太大了，仙尉道长就不去山门盯着了，陪着郑大风和陈灵均一起唠嗑，搬了长凳坐在檐下赏雨。

瞎扯闲聊而已，脚踩西瓜皮滑到哪里是哪里，郑大风就随口聊到了“神完气足”这个说法，说山野猛兽不会伤害孩子，跟佛门龙象能够轻松驱退、驯服猛兽是一个道理，一座山的祠庙道场有道气，一个人也有自己的人味和神气。道士仙尉听闻此说，若有所思，青衣小童心思浅，只觉得大风兄弟还是有点东西的。

来这边点卯的城隍庙香火小人儿，那是出了名的风雨无阻，雷打不动，在山门没能瞧见仙尉道长，就骑乘着一条新坐骑的黑蛇往宅子那边游荡而去，看着那仨不务正业的家伙，朱衣童子那叫一个痛心疾首啊，只因为景清道爷是陈山主的心腹，它终究是落魄山的半个外人，也不好多说什么，熟门熟路去了仙尉道长的书房，自行点卯画押过后，它就让那条青蛇在山门口候着，自己翻山越岭去找周护法。前不久陈山主果真按约走了趟处州城隍庙，高平那个榆木疙瘩好像开窍了，竟然半点架子都没有，主动跟陈山主喝了顿酒，聊了些兵书上边的门道，文绉绉的，不外乎排兵布阵运筹帷幄之类的内容，朱衣童子听不太懂，只是既开心又揪心，早干嘛去了，你高平要是在山水官场都有今天的做派，如今恐怕都当上了大骊京师的都城隍了吧。

大骊京城那边，守着人云亦云楼外边那条小巷的老元婴刘袈，与刑部递交了辞呈，卸任了看门人身份，老人说要去别洲瞧瞧。

又不是傻子，老人知道自从陈平安来到这条小巷起，之后来此露面的所有外乡人，不管认识还是不认识，被他拦在巷外的人物，都曾是自己所谓的那种“还没见过高人”的高人，那么国师崔瀺当年的那句玩笑话，就算守约了。刘袈打算先去北俱芦洲看看，只是乘坐跨洲渡船离开宝瓶洲之前，老人先走了一趟处州地界，在牛角渡下船，徒步走到了落魄山的山门口那边，大雨滂沱，老人撑伞看了眼山门牌坊就离开了，虽未登门，依然尽兴。

于禄和谢谢一路往北走，最终来到了旧卢氏王朝境内，曾经的故国京城，如今位于大骊昭州。

如何处置亡国王朝的京城，尤其是皇宫，大骊工部是一把好手，可谓经验丰富。

从京师变成州城的市井依旧繁华喧闹，旧时豪阀世族毗邻的街道巷弄，大多成了百姓家。

已经在桐叶洲复国的年轻皇帝和女子国师，没有在此久留，离开这座曾经姓卢的巨城，偶尔联袂御风一段路程，更多还是走在陆地上，乡野村落，鸡鸣犬吠，袅袅炊烟，昵昵儿女。

期间途径一地，翠竹疏落，几支桃花倾斜向河水，一群鸭子游过开满桃花的潋滟水面。于禄就开始挑选钓位抛竿了，大煞风景。

最终他们来到一座山头，以前是卢氏王朝的第一仙府祖山所在，被一个大骊本土门派给占据了，是仅次于长春宫的一个山上仙府，大骊宋氏对待昔年的扶龙之臣，从不刻薄寡恩，因为占据了这处道场，再加上大骊朝廷的大力扶持，从宝瓶洲三流垫底的山上门派，在短短不到五十年间，就一步步壮大为二流势力。于禄其实这一路走来都还好，谢谢毕竟是一个家国情怀很重且多愁善感的女子，于禄表现得越是淡然，她少不了要骂他几句。这是谢谢在沦为卢氏刑徒遗民迁往旧龙州之后，第一次返乡，重见旧山头景象。相较于席卷数洲的那场大战，再来回顾此地故乡，如今他们眼中山河，似曾小小兴亡。

山中新道人，今朝低头看，此山旧主人，此刻抬头望，岭上依旧白云多。

谢谢大哭了一场，说是大哭，却没有那种撕心裂肺的哀嚎声，她就是蹲在路边，双手捧着脸，一直不肯起身。

于禄也没有安慰她，只是默默等着她哭完，再带着她去找个喝酒的地方，几次远游都是结伴而行，早就有默契了。

大雨中，在一处路边酒肆，沽酒老翁，打着瞌睡，来了客人也不太殷勤，倒是年轻店伙计比较热络，可惜碰到俩穷鬼，猜测是不是那种私奔的小两口，否则看他们的穿着，不像是那种喝不起好酒的男女。

一个身材修长的中年男子，身穿一件干净利落的黑色长袍，摘下那顶竹编斗笠，头别紫玉簪的男人站在檐下，轻轻挥动斗笠，抖落雨滴，他挑了一张邻近酒桌落座，要了半斤土酿散酒，再让伙计炒了两个下酒菜，男人抿了一口酒，转头望向于禄，微笑道：“算是良配。”

不喜饮酒之人，喝来喝去，喝的都是酒水的名字和价格。

如果不是陈平安事先提醒，于禄还真猜不到对方的身份，微笑道：“白剑仙是专程找我来的？”

谢谢很紧张。

毕竟对方有可能是一位飞升境剑修。要不是还有个趴地峰的火龙真人，剑修白裳，就是北俱芦洲当之无愧的山上第一人。

白裳微笑道：“卢氏子弟是出了名的一代不如一代，直到出了一个太子卢稷。”

“可惜这条真龙屈在了潜邸，未能成就气候就夭折了，到头来还是活成了一个笑话，如果我没有记错的话，当初一拨少年远游求学，陈平安十四岁，刚刚学拳，于禄当时就已经是六境武夫了，是在大隋山崖书院书楼内跻身的金身境，好个三十年河东三十年河西，如今再看，于禄是远游境，陈平安却是见过了止境归真一层的武道风光。真是人比人气死人。”

“你说呢，卢稷？”

于禄笑道：“卢稷变成了于禄，卢岳不也变成了白裳，不对，如果我没有猜错的话，这中间好像还有个卢氏开国皇帝卢擎。”

白裳端起酒碗，笑道：“白衣送酒，你收不收？”

于禄笑道：“雪中得炭，有何不可。”

白裳问道：“你就不担心陈平安那边会心生芥蒂，淡了好不容易攒下的香火情，导致双方愈行愈远，得不偿失？”

于禄说道：“亲兄弟明算账，白剑仙不必为此多虑。”

白裳取出一只锦盒，说道：“我只收了一个嫡传弟子，叫徐铉，他可以去桐叶洲，担任你们的皇室首席供奉。至于盒内丹药，珍贵异常，算是我的见面礼了，你可以自己服用，但是就办法继续当皇帝了，当然也可以送人，元婴与飞升两境修士，不宜服用此丹，容易暴殄天物。此丹得自荆山一处茅屋丹炉遗址，仙君姓葛，道号淮南，行踪飘渺不定，无欲无求，喜欢持戒游五都、往返幽明间，估计只差半步就可以不在五行中了，他算是我的师兄之一，可惜素未蒙面。刀有百炼，丹有百蒸，我只知道这位深受师尊器重的葛师兄，最擅长炼制起死回生之服芝灵药，返魄还魂之凤纲宝方。葛师兄这辈子不曾收徒，也从不立言编书，故而非我辈所能知营构炼制之法，后世好事者只知其大略，我还是从一位异人那边知晓此丹名为‘第四方’，别称‘百日仙’。”

于禄毫不犹豫就拿过锦盒，问了一句，“你跟陈平安怎么结仇了？”

白裳望向门外的晦暗雨幕，洒然笑道：“不管是有心还是无意，他终究是坏了我一桩不小的谋划，否则我今天至少该是飞升境巅峰，可以早早谋求十四境道路了。”

于禄说道：“如此说来结仇不小。”

白裳微笑道：“其实还好，毕竟是同乡。羊肠小道上，各显神通而已，输赢都不至于太憋屈。”

于禄问道：“但是肯定会有一场问剑？”

白裳端起酒碗一饮而尽，略带无奈语气道：“只能是一场光明正大的同境问剑。”

没办法，那个陈平安运气实在太好，如今身份实在太多。

崔东山和姜尚真分工明确，在那莲藕福地两块与世隔绝的地盘上，各盯一处，分别沿着阵法边界，看看有无漏洞，能不能找到几条漏网之鱼。结果周首席运气不错，真被他找到了一座大阵极为隐蔽的“偏门”路径，好手段，艺高人胆大，就是不清楚这条隐藏极深的大鱼如今是在内还是在外了，姜尚真就让阳神身外身在原地守株待兔，阴神出窍远游，继续快速巡视各地，反正地盘不大，就用了一个最笨的法子，跟无头苍蝇一般四处乱窜，至于真身就悬在空中俯瞰大地，书到用时方恨少，推衍演算之道，一直是姜尚真最不擅长、更不愿意花心思去钻研的事情。

陈平安作为观道者的那副符箓分身，悄然离开叠叶山乞花场祠庙，先找到那位自号陶者的老人，请对方帮忙，勘验袁黄和乌江的“前世”，结果都没有什么问题，两位年轻武夫都是藕花福地土生土长人氏。

陈平安之于这处福地，有点类似坐镇白玉京的陆沉之于青冥天下，监察天下有灵众生、得道之士，只要耐心足够，想要找出一个人是轻而易举的事情，当然前提是对方没有那种能够遮蔽天机的通天手段。在确定袁黄和乌江都身世清白之后，陈平安就去找那个在大木观祭出一条捆仙绳的女修，果不其然，这位已经开山立派的女子祖师爷，她在返回仙府途中，就在马车内蝉蜕坐化一般，弟子们一开始误以为掌门仙尊真是在闭关，等到马车到了山门口，她依旧没有出关的迹象，门派弟子就只好守着那辆马车。陈平安数次缩地山河，来到这座除了她就只有一位炼气士的门派内，掀开车帘一看，已经自行兵解的女子面貌如生，好个金蝉脱壳，三十六计走为上计。

陈平安只好搬出那个粹然神性的自己，暂时离开那座心相京观，一双金眸的白衣陈平安蹲在车厢内，伸手拍打那女子的白皙脸庞，笑骂一句够不要脸的，大老爷们假扮女子，亏你想得出来，抖搂符箓分身一道，你这叫小巫见大巫……若是陈平安在学塾那边忙着给蒙童们之乎者也的真身在此，打赏一脚是免不了的。难得出来一趟的白衣陈平安嘴上絮叨个不停，正事还是要做的，伸出一根手指抵住“尸坐”女子蝉蜕的眉心处，再轻轻一扯，便有一条蜿蜒蠕动的淡金丝线被他扯出，金线飘摇不定，好像随时都有可能随风飘散，而且金色光泽褪色极快，以肉眼可见的速度转变成水银颜色，陈平安大手一挥，笑言一句“走你”。

丝线一闪，倏忽远走。

白衣陈平安跟着掠出车厢，御风极快，大袖鼓荡，身形缥缈，循着那条金线直奔姜尚真负责巡视的那处地界。

门派内那位硕果仅存的炼气士，境界不高，审时度势的本事却是半点不差，非但没有追究那位不速之客的僭越之举和冒犯之罪，反而伏地不起，连连高声称呼仙君在上。心中所想，只求别落个被人斩草除根的下场，一旁那些满头雾水的门派弟子便哗啦啦跪地一片。

那根逐渐近乎透明的丝线从阵法偏门穿过，姜尚真一愣，眼前一花，便瞧见陈山主与自己擦肩而过，笑言一句，“周首席，建功立业正在此时，一片柳叶随我斩地仙……”

丝线消散在一座青楼门外，倒也不算什么功亏一篑。

白衣陈平安飘然落地，抖了抖袖子，大步走入脂粉气浓重的青楼，以最纯正的蛮荒雅言笑道：“原来藏在这里，雅致，真是雅致，道友真会挑地方。”

陈平安走到大堂中央地界，环顾四周，高下俱是莺莺燕燕，还有老鸨龟公在忙碌着，皮肉生意也是营生，体力活，不寒碜。

陈平安依旧没有用上心声言语，微笑道：“我都登门求见了，道友就别躲了吧，反正求饶无用，既然是死士，那就慷慨赴死。”

那个风韵犹存、满脸胭脂的老鸨愣了愣，嚼出余味了，莫不是同行雇人砸场子来了，花样还挺新鲜啊，下作！她顿时尖声喊道：“哪来的混账东西，敢来这边闹事，不知道巡城御史的赵老爷是咱们这儿的老主顾吗？”

当年桐叶洲半数的五十余万逃难流民，如今散落在七八座大城巨镇之内，至于绝大多数的练气士，当初都被云窟姜氏修士赶鸭子一般驱逐到另外那块地盘上，如果说此地是武夫为尊，谁拳头硬谁就有道理，那边就是仙师逍遥，其实还是靠手段讲道理。只因为双方心知肚明，今时不同往日，毕竟是背井离乡的处境，寄人篱下，所以都不至于太过分。

陈平安笑道：“就是你了，说实话，道友演技很一般啊，这些年光顾着刻书卖书了，戏班子不常去吧？”

中年妇人容貌身段的老鸨一时语噎，死死盯住那个极为陌生的年轻隐官，她幽幽叹息一声，“隐官大人名不虚传。”

陈平安疑惑道：“这就是你的真身面貌了？”

她好奇问道：“我已经足够小心了，能不能问一句，你是怎么找到我的？”

陈平安微笑道：“碰巧路过。还没喝过花酒，就进来随便看看。”

她好像认命了，竟然连试图逃跑的念头都没有，颤声道：“最后请教隐官一事，怎么才能活？”

陈平安抬起一只手掌，轻轻摇晃，血肉消融，手掌瞬间白骨累累，被抖落下来的血肉在空中凝聚一团，“拿去。”

她目瞪口呆，这位年轻隐官难道失心疯了？自己处心积虑谋划多年，不就是想要对方的发丝或是血肉，退而求其次，亲眼见到对方一面亦可，只是效果就要大打折扣了，因果转嫁的分量不够，未必可以重创陈平安的大道根本，如果实在不行，就“栽赃”给那头外出历练的狐国女修。

陈平安笑眯眯道：“你是描眉客兼缝衣人吧，可能还是个精通稗官野史的家，再外加一个蛮荒罕见的奉祀郎？技多不压身，又能熔铸一炉，照理说道友在蛮荒天下那边不愁混不开，何必留在这边跟我较劲。”

她伸出双指，先后摘掉三层宛如衣裳的人皮，先是变成那位巡城御史赵大人，然后是一位气态儒雅的中年书生，最后才是真身姿容，还是女子，不过面容更年轻些，脸色惨白，嘴唇鲜红，脖颈处有一道极为扎眼的疤痕，丝丝缕缕的剑气缓缓流溢，让她原本可以称之为俊俏的面容随之扭曲不已，她问道：“隐官大人，还记得我吗？”

白衣陈平安摇头道：“真不记得了。”

他不记得，就是当真不记得。

见她不上钩，他便收起那滩宛如烂泥搅和在一起的虚假血肉，重归手掌。

姜尚真收拢阳神和阴神，坐在二楼栏杆那边，其实好久没有逛青楼了。

她蓦然大怒，伸手按住脖颈伤口，状若癫狂，“宁姚，是拜宁姚这个婊-子养的贱货所赐，就是她在战场上乱剑劈斩，让我彻底失去了跻身上五境的可能……”

姜尚真只觉得头皮发麻，忍不住看了眼山主，奇了怪哉，都没拦着这个娘们的骂街？不过看来自己是不用祭出本命飞剑了？

刹那之间，这位元婴境蛮荒女修发现自己置身于

一处玄之又玄的古怪境地。

没有任何诡谲阴森气息，没有丝毫杀机四伏的迹象，反而更像是一处灵气充沛浓稠如水的金玉丛林。

当她施展各种遁法，结果就发现竭尽全力御风远游，看似不大的山头就随之大，导致她始终无法离开山头地界，就像此山与她的身形存在着一种绝对契合的联系。她手段尽出，祭出一大堆本命物和术法神通，每次将那一座山头打碎了，下一刻就会恢复原貌。这让她差点道心崩溃，一人一山就这么耗着，她甚至都不知道过去了几天还是几个月光阴？最终她只得放弃蛮力破阵的想法，开始登山，山中仿佛四季如春，山道上腊梅水仙，桃花海棠，百花次第新。有位年轻谪仙人，殷勤酿酒趁花期。

在那山顶，那位满身道气的白衣东道主，坐在一张桌边，伸手一只手掌，指向桌上的一碗酒水，微笑道：“记住了，这叫秫酒。”

她站在原地。

他继续笑道：“这叫秫酒，还记得吗？姑娘你肯定记不得了，没事，我可以再说一遍。”

此后他一遍遍重复着“秫酒”，而那个女修就一遍遍听着那句“开场白”。

这个她只知道每次都是白衣人介绍酒水名称，但是好似被魂魄分离的另外一个她，原本登山之前就已经摇摇欲坠的道心，已经支撑不下去了，因为她清楚记得那个年轻隐官已经重复了数百遍“这叫秫酒”！她冥冥之中，察觉到另外一个自己，好像已经彻底遗忘了“秫酒”这个词语！

白衣陈平安终于换了一个说法，“来时道上，你看到了腊梅，水仙，桃花，海棠，月季，牡丹……”

每当陈平安说出一种花名，心神之外的那个她，就彻底遗忘掉那种花名，好像她这辈子就从未听说、从未眼见这种花。

“花。”

当陈平安循序渐进说出这个字。

她的人生历程当中，好像就再无此物了。

“元婴境。”“蛮荒天下。”“炼气士。”

当陈平安说出这三个词语，她就随之忘却它们。

是剑术？是神通？！

这个陈平安，简直就是……非人非仙非神非鬼的怪物！

不必让对手身死道消，魂飞魄散，恰恰相反，故意保留其完整，只在修道之人的心神上边动手脚？

已经心生绝望的那一粒心神，她很清楚，只要陈平安愿意，先将自己抹掉，填平心湖，接下来整个“自己”在某种意义上就会变成一张白纸，陈平安在上边写下任何文字，她就是那个她。

“谁教给你的？”

“道高一尺魔高一丈，跟心魔周旋已久，不得不自学此术用以自保。”

“为何留下我这一点灵智？”

“练手。需要你与你相互验证。”

之后陈平安颠倒顺序，先后将“练气士”“蛮荒天下”等词语内容，直到那句“这叫秫酒”，一一归还给她。

她已经束手待毙，再无半点心气可言。

才知原来修道，可以这么……大逆不道，道可以这么修，可以修这种道。

只是不知为何，对方久久无言，等到心神完整、形骸齐备的她抬头望去，却看到一个满脸泪水的白衣隐官。

她先是头脑一片空白，然后灵光乍现，脱口而出道：“你是陈平安的心魔？！”

白衣人擦拭眼泪，嘴角翘起，似哭还笑，“谁说不是呢。”

直到这一刻，她才发现自己立足处，白骨成山，皆是尸骸。

一个头别玉簪的青衫男子凭空现身，金色眼眸，微笑道：“终于找到你了。酿酒者心魔，饮酒者神灵，是不是顺序颠倒了？”

大雨暂时停歇，天放晴了，只是看架势，雨还得下，村塾那边，有个教书先生蹲在溪边搓着一条沾满屎尿的裤子，熟能生巧，反正不是一回两回了，旁边站着一个光屁股的蒙童。孩子怎么都不愿意回家穿上条裤衩，那个先生好说歹说，才肯飞奔回家，再大摇大摆返回溪边，发现先生不在那边，一下子紧张起来，还好，先生没有将他的裤衩晾晒在晒谷场的竹竿上边，学塾内书声琅琅，正在背诵，先生站在门口，孩子松了口气，跑到先生身边，小声告状一番，说阿梅好像也想退学了，因为她的爹娘嫌弃先生你教课不地道，跟着先生蒙学，以后不会有出息的，嘴上无毛办事不牢嘛，恁大人了都还打着光棍，能有啥本事，难怪平时走路上眼神不正，总喜欢盯着姑娘婆姨瞧，所以说啊，要想学到真东西，还得是去那个浯溪村老夫子的学堂才行，可不能贪图这边价钱低，坏了自家孩子的前程，那位老夫子不就说了，一文钱一文货，这叫斯文败类，会误人子弟的……年轻先生听着孩子的絮絮叨叨，难免愁眉不展，拢共就这么几个蒙童，这才过去几天，就已经退学三个了，再退学就不像话了。孩子先说了句很诚心的言语，再问了个戳心窝的问题，先生，你放心，我肯定是站在你这边的，先生你跟我说句实话，你上过几年学，读过几本书啊？陈平安摸着孩子的脑袋，笑着说了一句，先生我是没上过一天学，但是读过很多本书……孩子唉声叹气，拍了拍先生的手腕，先生，别再说了，再说下去我都想退学了，我以前还想着考个秀才的，先生，你把钱退了吧，我可以不退学，退了钱，别给我爹，我跟你平分，咱俩买糖葫芦吃去，秀才不秀才的，以后再说。陈平安轻轻一板栗敲在孩子脑袋上，笑言一句，读书去。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。