上架感言

《》

这次新书剑来上架，距离上一次雪中上架，已经快五年时间了。

首先说明一下，愿意订阅的，可以支持一下，嫌麻烦的，大可不必为了订阅而订阅。

新书的字数会很多，估计距离下一次新书上架，也得有这么长的间隔。因为剑来这本书从最开始的五万字设定，就大致可以看出来我的信心，信心不在于一个设定需要五万字，而是设定之外的那个观点——我不怕剧透，因为剑来的真实世界架构，只会比设定更大，而且大很多。

比如，我想要在新书里创造一个完完整整的道教传承体系，而不只是从我们传统古典文献里借用几个名称而已。

我想要在新书里阐述我自己对三教合流的理解，重现诸子百家的大风流，我想要写出自己对仙侠小说的修心历程，同时又要收起之前对“以力证道”的偏见。

我想把书生治国、救国、祸国的三者关系捋一捋，进而写出我心目中真正的读书人，这些读书人要提出问题，并且能够自己去真正解决问题。

我要将中国历史上的各种盛世、乱局和节点“套现”在新书里，要把那些英雄枭雄的性情、魄力、遗憾、壮举等等，完全化用在自己的作品里，像一颗颗钉子一样，使劲钉入作品，为作品带来旺盛的精神气，而不是仅仅浮于表面的那点涟漪。

我要写忠孝、家国之间的艰辛抉择，情与法之难两全，侠气与仙气的异和同，要写人性本善与人性本恶之争。

我希望写有些人，本性善良却绝不滥用仁慈，有些人正直却不迂腐，能够带给这个世界独属于他们的美好。又有些人，学问极大，却未必道德极高，甚至还想写一些又蠢又坏、真正坏到了骨子里的人。我要写人间百态众生相，而且要写得有趣，写他们引出的一连串故事，争取很精彩，同时文字质量在水准线之上，最终打造一个完整的、平衡的、无奇不有的仙侠世界。

说完这些大而空的东西，再说一些之外的题外话。

关于雪中番外和桃花的结尾，会争取在九月完成。

其实被你们调侃为《徐宝藻旅游日记》的雪中番外，属于我最初设想中三大篇幅的第一个，真正的完整番外，应该需要五十万字左右。但是现在只能给一个阶段性的小结尾。接下来大概每个星期上传一章雪中番外。或者有可能的话，就这么一直断断续续写下去。

桃花跟雪中不一样，会是一个一次性的结尾。

回到正题。

剑来第一卷，叫《笼中雀》，现在写到将近四十万字，其实大致脉络和一些伏笔已经水落石出，骊珠洞天的这座小镇，其实就是其它小说里的一个高级副本，这个主角来过，拿走了一份机缘或是宝物，走了，换下下一个主角继续，至于这个副本里的npc是怎么想的，他们的命值不值钱，他们有没有自己想说的话，要告诉这个世界，有人在意吗？

第一卷里，宋集薪、马苦玄、赵繇、刘羡阳等等，其实都比主角更像主角，这当然不是怎么讨喜的做法，尤其是第一卷有很多篇幅，主角好像完全消失了，前期性格也很模糊，怎么看都像是个一根筋的烂好人而已，其实我不是没有担心，哪怕我有信心在第一卷之后的第二、第三卷里，把陈平安的形象真正竖起来，也会让他作为唯一的主线推进故事情节，但是作者怎么想，毕竟是一回事，读者的观感如何，又是一回事，因为读者只会遵循最基本的规则——故事必须好看。所以为此我做了一些细纲上的修改，比如一些人物的稍稍提早登场。

新书伏笔很多，跟雪中是完全两个概念，雪中是踩着西瓜皮滑到哪里是哪里，所以一章章写得尤为（自认为的）风流写意，酣畅淋漓，一直到第二卷才开始收敛。但是剑来大不一样，处处是伏笔。就像一开始有些读者觉得宋集薪这家伙挺好玩，所以以后肯定是主角的好兄弟啊。其实当时我是一头黑线的，因为我一开始就在书中给出过暗示了，刘羡阳在泥瓶巷差点被人殴打致死的时候，宋集薪在做什么？是在墙头上拍手叫好，唯恐天下不乱。这样一个骨子里透着冷酷无情的人，可以成为帝王枭雄，但是主角跟他当朋友？

当然，这是看书太快导致的小事情，无伤大雅。剑来的第一卷，确实看着确实比较烦人拖沓，希望大家可以稍稍放慢一点看，否则可能会错过很多细节和伏笔。

再就是剑来第一卷展现出来的修行世界，好像全是勾心斗角，尔虞我诈，一点也没有仙气和高人风范。一处是非地，能有几个清净人？与世无争的的仙人，剑来里当然有，可是这些人物，怎么会跑来骊珠洞天争抢机缘？嗯，好吧，其实也是有的，比如年轻道士陆沉，就很潇洒嘛，还有风雷园的刘灞桥，话痨的背后，其实是一肚子的硬气，“很多道理我憋在心里，想跟这个世界好好说上一说”，刘灞桥的这个说法，其实也是我这个作者想要说的。

我有很多话，想要跟这个世界说。

更感谢你们愿意听我的叨叨叨。

很希望将来有一天，《剑来》完本很久很久之后，有人偶尔想起，会有“言念剑来，温其如玉”的美好感觉。

其余更多的话，都在书里了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。