第一千一百二十五章 二十人与候补们（七）

天地如一双永恒的眷侣。若是倒悬观之，星河璀璨，万家灯火。大地山河，宛如藻井。

剑光一闪，陈平安伸手接住传信飞剑，看过内容，笑道：“来得早不如来得巧。”

谢次席是懂自家山主的，“捡着钱啦？”

陈平安将信封递给谢狗，点头笑道：“算是吧，好事成双。”

原来云岩国那座临时组建的祖师堂那边,终于有了个不小的利好消息，辛辛苦苦开凿大渎，各方势力一路搬山引水，某个虞氏王朝的藩属小国，就在这几天，竟然无意间发掘出了一座僭越礼制的陆地龙宫遗址。气象宏丽，几乎可以与三千年的四海龙宫相媲美，其中蕴藏的数丛万年珊瑚，更是世所罕见，此物可谓价值连城,是一座天然的百宝阁，能够悬缀件件灵宝，还可以炼制为剑架，诸多妙用，匪夷所思。

既然不是一般的值钱，那么这座陆地龙宫的最终归属，就很值得玩味了。

谢狗看过种夫子亲笔的书信，哈哈笑道：“没了青壤这几个搅屎棍，桐叶洲运势一下子就好转了啊。”

她随即问了个关键问题：“先前与玉圭宗他们一起签订的盟约里边，有事先讲清楚这种情况的处置方案吗？”

陈平安点头说道：“当然得有，必须有个事先大家都认可的大致框架,不然财帛动人心，该谈钱的时候谈感情，不就伤感情了么。连同洞天福地在内，各类上古道场、仙府遗

迹所在地的国家，可以占据两成收益，等于是他们的祖产，若是位于某个仙府门派地契清晰的地界之内，也可以分走两成。其实一开始，我们崔宗主是觉得划走两成就够讲义气了，让当地国家和山上门派自己商量着分账，大泉姚氏和蒲山叶氏都没答应。玉圭宗倒是想要争上一争，见我们青萍剑宗都没意见，就算了。至于剩下的，就按照青萍剑宗、玉圭宗和大泉姚氏等势力的砸钱力度，根据各自所占比例，得到与之匹配的分红。当然某国、某个仙府，可以将各自的两成红利，就地转手买卖，寻找下家，换取现钱。”

谢狗咧嘴笑着，一谈到钱，咱们山主的精神头就格外好哇。

谢狗搓手问道：“龙宫禁制重重，若是由我们这边来开门，能不能多分到一些？”

陈平安会心一笑，自家次席供奉对于赚钱一事，还是很上心的。

由于龙宫的山水禁制，一向是各种遗迹、秘境当中最难破解的，所以虞氏王朝那边根本不敢轻举妄动，随便“开门”，就怕一个不小心，就惹来地脉震动等一连串，反成祸事。所以暂时还没办法给出一个准确的估价。

世间隐居的得道之士，开辟了道场，却不得不承认此生大道无望了，因为不愿就此断了道统，或是希冀着后世有德者、有缘者得之，帮忙传下法脉。或是心存一丝侥幸，想着兵解转世的后身，有朝一

日能够重游故地，再续道缘，重新登山修道，只要成功，“今身”在修行路上，就可以省去许多麻烦。所以这类无主的道场，往往都会留下一两条线索，不至于是条绝路。

反观大小龙宫却是公认的藏宝之地，陪葬意味更重。历史上擅自开启废弃龙宫，导致山水震动、殃及一方的惨事，比比皆是。

就说白登藏身的那座龙宫，如果不是陈平安刚好在附近，当时又有陆沉负责开路，国力强如大骊王朝，也不敢掉以轻心。

陈平安说道：“估计轮不到我们动手，如今冯雪涛和嫩道人都在京城。”

一个是玉圭宗的记名供奉，一个喜欢显摆，这两位飞升境，就成了开启龙宫重重门扉的最佳人选。

其实某位飞升境更适合，只是化名景行、担任姚氏皇室供奉的仰止，已经离开京城，显然是先前谢狗在云岩国边境的现身，惊动了这头大妖，选择避而不见。

这笔账很好算，小陌加上白景，仰止就算身边有朱厌助阵，肯定也只有跑路的份，甚至还要担心跑不跑的掉。

就在此时，南婆娑洲方向，有一股磅礴道气直冲云霄，霞光万丈，空中出现了一个紫金色的漩涡，有一点金光冉冉升起。

有那仙乐缥缈、玉磬长鸣，天女散花、仙官降福的祥瑞气象。

又有人证道飞升了。

此人所在道场，数以千计的弟子门徒，抬头望向那幅瑰丽画卷，眼神迷离，如痴如

醉。

等到那位得道之士重返山中道场，他们终于回过神来，齐声高喊，恭贺老祖飞升……

陈平安只能凭借望气术，看个大概气象。

谢狗不知用了什么秘术，看得津津有味。

千奇百怪，纷至沓来。祥瑞神迹，灵宝机缘，应运而生，多如雨后春笋。

北俱芦洲的天君谢实，乘鸾飞升。

作为陆沉的亲传弟子，曹溶在海上白日飞升。

老龙城的苻畦，刚刚出关，跻身仙人。

桐叶洲这边，也有返回浩然没多久的女冠黄庭，无甚修道瓶颈，她莫名其妙就破境了，成为一位道门元君。

谢狗没来由喃喃一句，“单相思就像牙疼。”

陈平安问道：“又是老厨子说的？”

谢狗埋怨道：“别总是一口一个老厨子，对老朱先生尊重点。”

陈平安笑道：“你也不用拐弯抹角，旁敲侧击，你跟小陌结为道侣，我当然是乐见其成的，能帮的肯定帮。”

谢狗眉开眼笑，笑得很谄媚很狗腿，抬臂做了个手掌攥拳的姿势，“朱先生说了，关于男女情爱一事，山主才是一位深藏不露的大宗师。手拿把掐！”

陈平安哈哈笑道：“仙槎前辈信这个，你也信？”

当年在桂花岛，还是少年的陈平安，极少数跟人吹牛皮不打草稿。当时就把顾清崧给唬的一愣一愣。

谢狗问道：“山主好像很怕碧霄洞主？”

陈平安说道：“当然敬畏。何况我这个当山主的，还要为魏羡他们几个多

考虑考虑。说话做事，就拘谨了。”

谢狗说道：“担心他们是牵线傀儡？那就直接开口说呗，有小陌在，碧霄道友怎么都会卖你个面子，是山主觉得求人，脸上挂不住？”

陈平安说道：“如果可行的话，我早就说了，面子值几个钱。但问题在于老观主未必愿意接受这个，有得了便宜还卖乖的嫌疑，我怕适得其反。”

谢狗点头道：“倒也是，碧霄道友的脾气确实怪了点。”

不收徒，不传法，孑然一身，知己寥寥。

又比如蛮荒天下大肆攻伐浩然的时候，硝烟四起，留着不走。

等到浩然天下的世道太平了，反而要去乱象已起的青冥天下。

图个什么？嫌弃道力太强？故意消磨自身道行闹着玩啊？

其实还有一个很关键的缘由，碧霄洞主似乎对自家山主，比较刮目相看？

谢狗提议道：“山主，反正无聊，咱们不如去隔壁山头蹭点酒喝？”

陈平安说道：“跟他们也没什么可聊的，不还是无聊。”

只是谢狗已经撤掉了障眼法，陈平安也就由着她，没有刻意补上遮掩行踪的阵法。

那边一个个眼中都充满戒备神色，荒郊野岭的，身边突然冒出俩人，搁谁都紧张。

谢狗从袖中摔出一条丈余长短的五彩绫缎，掠向相邻山头那边，如彩虹跨空，不断拉伸，貂帽少女走在“桥上”，笑容灿烂，抱拳喊道：“诸位道友莫慌，我与师兄都是光明磊落的正

道人士。”

她已经打好腹稿了，是一个不知名小门派的天之骄子，与师兄一起寻访同道，顺便斩妖除魔，这一路行来，斩获颇丰……

编故事嘛，谁还不会呢。

唉，山主人呢？

众人只见那不知根脚的古怪少女，突然一跺脚，才走到半路就掉头狂奔，收起那条品相不俗的彩缎灵宝，着急忙慌道：“师兄等我。”

她拥有一种天生的直觉，近似佛家的天眼通，能够看见大修士的真身、法相等诸多异象，了无障碍。

山那边的一个模糊青色身影，她哪怕只是惊鸿一瞥，就已经道心不稳。只是对方身形一闪而逝，她来不及多看。

但是那个以彩缎架桥的“少女”，落在她眼中，对方就像一尊十六臂女子神灵，蕴含着恐怖的蛮荒气息，让她喘不过气来。

而那个貂帽少女转身离去之前，分明看了眼自己，点点头，似笑非笑。

追上已经远在百余里外的山主，谢狗说道：“是个凑合的修道胚子，可惜仙缘差了点，没能进入宗字头的名门大派。”

谢狗所谓的凑合资质，不出意外的话，肯定是地仙起步了。先前听他们聊起山上事，他们敬若神明的仙长、德高望重的前辈，也就才是两位金丹，那几个让他们觉得可望不可即的年轻俊彦，所谓的修道巨材，就只是观海境。

谢狗其实拥有数种形态，当下貂帽少女姿容，是一种，属于一种自我压胜。

另外一种

，就是在剑气长城，她对上鬼仙郑旦的姿态。远古岁月里，白景多以此身现世，行走大地。

今夜被那女修看了去的第三种形态，更像是谢狗的法相。第四种，当然就是谢狗的妖族真身。

此外还有一种谢狗只在与人搏命时才会呈现出来的圆满状态。

小陌那么一个喜好与强者问剑的，对上白景，不也只能跑去落宝滩那边躲着她。

老瞎子眼光何其高，评价白景，可不低。

陈平安问道：“坐象牙凉席的那个女修？”

谢狗摇头道：“满脸雀斑的那个，给前者当绿叶的。”

陈平安想起先前在河边的遭遇，记起那位翠袖黄冠女仙的厚此薄彼，开了个玩笑，自嘲道：“吾好以貌取人。”

谢狗问道：“我回头跟崔宗主打声招呼，让他留意一下？”

陈平安点头道：“可以。”

在山上，不是必须更换谱牒才能去别处道场修道，就像螯鱼背那边的珠钗岛谱牒女修，就可以去莲藕福地修炼，她们还在龙舟翻墨、牛角渡包袱斋帮忙，类似官场的借调，或是在某座衙门某个官位的“行走”。一般有这种历练资格的练气士，往往都是小门派里边祖师堂精心栽培的嫡传弟子，大仙府也愿意对她们礼遇有加，乐得作嫁衣裳，而后者于情于理，都会在未来的修道路上，将前者视为半个娘家。

于玄主动将丁道士他们送到落魄山，就是一个很好的例子。

当然，还有

那个气呼呼而来、美滋滋留下的灵飞宫温大宗师。

如今温仔细已经很不把自己当外人了。

温仔细不知道怎么想的，落魄山也没给他发薪水啊，反而被郑大风一次次杀熟来着，已经欠了一屁股债。温仔细竟然“以德报怨”，花了不少心思，精心编撰了一部拳谱，诓骗那些习武的孩子，说是江湖上入门的秘籍，属于基础中的基础，这要是都学不会，说明你们都不是练武的一块料。

他还与郑大风建议，让莺语峰跟花影峰的两拨孩子干架，每个月来上两次群殴，反正有他盯着，至多就是受点皮肉伤，不会伤到根本，到了跳鱼山，学到了多少拳，悟出了多少仙法，到底有几斤几两，总要拉出来遛遛看。作为莺语峰大师傅的郑大风一一接纳，而身为花影峰总教头的谢狗，对此也没有异议，只是她在私底下使唤那位甘一般，赶紧帮着八个学啥啥不会、干啥啥不行的孩子，开个小灶，教了几门速成的身法、仙术。

结果就是花影峰的修道天才们，对上那些下手狠辣且擅长配合的武学天才，输得一塌糊涂。

大感颜面无光的谢总教头，就跑出来散心了。

本来只是把去跳鱼山打短工，视为一件苦差事的甘棠，直接在花影峰搭建茅屋，不回拜剑台了。

郑大风亲自下厨，摆了三桌庆功宴，问他们痛打练气士，爽不爽？温仔细则提醒他们要胜不骄败不

馁，故意将“败不馁”咬字极重。惹得孩子们哈哈大笑。郑大风与温兄弟推杯换盏，说能够大获全胜，一半功劳要归温兄弟。原来这场看似玩笑打闹的对阵，温仔细极为用心，事先帮忙绘制精确地图，设置埋伏地点，如何诱敌深入、何时何人何地展开包抄……都用上兵法了。

看来温大宗师在落魄山待得挺开心啊。

其实当时在庆功宴上，郑大风还提出了一点瑕疵，觉得他们差了点演技，说要知道在你们这个岁数的时候，咱们山主就已经如何如何。

屋檐下坐满少年少女的两张桌子，霎时间鸦雀无声。一个个竖起耳朵，低头吃饭。

关键是门口蹲着个白发童子，正在奋笔疾书，某年某月某日，跳鱼山武把头郑大风，对山主提出了公开赞扬，原文如下……

郑大风笑容尴尬，故作镇定，大手一挥，哈，喝酒喝酒，吃肉吃肉。

强颜欢笑，郑大风喊了声箜篌妹子，想要拉拢一二。白发童子站起身，收起纸笔，呸了一声，骂了句恶心！带着证据扬长而去。

带着谢狗一起进入云岩国地界，走得不快不慢，一路好景，山清水秀，柳腴花茂。

路过一座暂时无主的荒废荷塘，熏风清凉，荷叶亭亭，想来旧时节，曾经遮却美人腰。

相信桐叶洲这块土地上的少年少女，都会越来越漂亮的。

有些人。

小心翼翼走在世道上，辛苦讨好这个世界。

我们都很害

怕会伤害到这个世界里的人们。

————

鱼鳞渡的一间苍蝇馆子里边，有个眉心有红痣的白衣少年，与扎丸子头发髻的年轻女子，正在同桌吃宵夜，点了一份烤鱼，再要了两斤散装的土酿薏酒。少年没个正形，蹲在长凳上，手持酒杯，念念叨叨，碎嘴个不停。那女子却是颇有气度，细嚼慢咽，沉默寡言，只是听那薏酒与美食都堵不住嘴的少年一味絮叨。

而那少年扯闲天的内容，口气比天还大，这就跟市井酒楼，桌上聊着动辄几百万银子的买卖差不多。

“皑皑洲的刘财神，跟商家老祖的范先生，其实双方所走的道路，本身没有高下之分。一个道在散钱，一个道在聚钱，都在人和的范畴之内。”

“传闻每一颗雪花钱的铸造和开销，都烙印着刘财神的一丝心念。当然只是传闻了。如果这是真相，也太吓人了。”

“刘财神如何合道，何时何地合道，文庙是管不着的。范先生就棋差一着了，没法子，礼圣规矩重呐，毕竟诸子百家都归他管。”

“先前范先生在宝瓶洲大把大把撒钱，便是商家一种微妙的试探，准确说来，是商家的一种勘验手段，当然，我们不必怀疑范先生的初衷和用心，他自然是心向浩然的，他自己看待钱财的态度，更是超然物外的。但是扛不住礼圣焉儿坏，范先生和商家散钱无数，几乎将半数家底都搬出来了，明

明是有大功于浩然的，结果等到大战结束，到按功封赏，再到开启蛮荒战事，孤注一掷，押在了范先生的合道一事上边，好来一场水涨船高，一人得道鸡犬升天嘛，结果就是打了个水漂，半点动静都没有的，文庙只是抬升了商家的地位，所以整个商家就懵了。明摆着这条路是走不通了，蛮荒战场那边，商家子弟到底还要不要继续撒钱？这可就是一个很揪心的问题了。范先生没说什么，那拨商家管事的，就合计着是不是给出半数家底还不够，那就赌一把大的？掏空全部的家底，这总算有诚意了吧？诸子百家当中，还有哪一家，能比我们商家更厚道的了？”

说到这里，崔东山笑眯眯问道：“大师姐，你猜怎么着？”

裴钱摇头道：“猜不到。”

崔东山缓缓说道：“商家自从成为诸子百家之一起，就没有穷过，如今成了个铁肩担道义、两袖满清风的穷光蛋，这种事，传出去谁信呐。但是礼圣一天不点那个头，范先生就一天没法子跨过那道门槛。花光了钱的商家，内部差点为此吵翻天，怨声载道，豪赌一场，别说赌大赚大了，一时半会儿连本钱都别想收回来，搁谁不憋屈，于是商家就有了分裂为数座山头的迹象，有赌红了眼的，不信文庙不点头，有想着赶紧变着法子止损的，与文庙在商言商，也有想要借机自立门户的，比如计然

家在内的几条道脉法统。”

裴钱问道：“那位范先生，是怎么个态度？”

崔东山自顾自说道：“你只要是求利，只要有一丝一毫的不纯粹，就注定不成。可是无利不起早，天底下哪有不挣钱的买卖人，对吧，大师姐？”

裴钱心不在焉说道：“对的吧。”

崔东山笑嘻嘻道：“前不久刘幽州鬼迷心窍，跑去跟顾璨混了，不然他肯定要来大师姐身边晃悠几下。”

裴钱疑惑不解，“他真喜欢我？不是你们瞎起哄？”

崔东山笑道：“喜欢千好万好的大师姐，难道不是一件很正常的事情吗？”

裴钱摇摇头，神色认真道：“不正常。”

崔东山无奈道：“大师姐唉，你总不能一直觉得自己是个小黑炭吧？”

裴钱翻了个白眼。

崔东山换了个理由，“再丑的女子，都有人喜欢的。”

裴钱点头道：“这个理由比较靠谱。”

崔东山赶紧补了一句，“米大剑仙说的，我只是借用一下。”

烤鱼吃了一半，大师姐和小师兄，一起动筷子将那条草鱼翻个身。崔东山拿起筷子嗦了一口。

裴钱喝了口薏酒，又开始神游万里。崔东山说道：“那座陆地龙宫，在打开之前，不列个单子，是没办法准确估价的。”

“一般来说，我们只要不争南边那座仙府遗址的归属，玉圭宗就不会动这座龙宫的心思，这就叫礼尚往来。简而言之，我们有机会将整座龙宫包圆了。”

“

再转手一卖，保管盆满钵满！”

裴钱听得左耳进右耳出，就在此时，馆子走进一个中年男子，开门见山问道：“崔先生，这只酒杯，卖不卖？”

崔东山笑嘻嘻不说话，只要这家伙开口询问，价格就一定不是问题。

可崔东山好像故意抬杠道：“即便我肯卖，范先生未必买得起。”

范先生微笑道：“那就君子不夺人所好。”

崔东山一下子就急眼了，挪了挪屁股，给范先生腾出个位置，邀请对方落座，范先生也不客气，跟店伙计要了一副碗筷。

裴钱放下筷子，主动跟桌对面这位商家祖师打招呼。范先生笑着点头致意，“名师出高徒，陈山主堪称练拳教拳两宗师。”

崔东山啧啧称奇，生意人，这就是生意人呐。

出门在外，是要讲一讲眼缘的。

还是小黑炭的裴钱，当初跟着大白鹅一起游历剑气长城，在城头上，她就不敢多看那位老大剑仙。

看多了，眼睛会疼。

上一次，还是在家乡的藕花福地。裴钱在井口旁，抬头看那身量雄伟的老道士。

她是很后来才知道这位老观主，就是藕花福地名副其实的老天爷。

有了酒泉杯，好饮之人，就不需要酿酒、买酒了。

这跟娶不起媳妇的穷光棍，却能够夜夜梦中与神女相会，有啥两样？

范先生夹了一筷子鱼肉，笑问道：“真不卖？”

崔东山叹了口气，“你来我往砍砍价，当然是可以的，卖是真的不

卖。”

当年崔东山偷摸去过一趟孙巨源的私宅，双方有过一场谈心。

拥有一只酒泉杯的孙巨源，风流雅致，从没去过那座声名鹊起的酒铺，自然就没有写无事牌。

至于孙巨源有没有买过百剑仙、皕剑仙印谱，不得而知。

他跟崔东山这个外来户，聊得很投缘。

“我是东山啊。”“我还是西河呢。”

唯一一个敢当面顶嘴的英雄好汉。

只要去过剑气长城，总会有一些印象深刻的人或事。

对浩然天下没有半点好感的孙巨源，曾经有个不出崔东山所料的“但是”。

“但是。”“要过城头，我答应了吗？”

范先生突然问道：“我一直找不到合道之路，崔先生有没有什么好的建议？”

崔东山神色古怪，“一个飞升境，问个仙人境，如何合道？”

范先生皱眉说道：“你是真忘了，还是装傻？”

崔东山满脸疑惑道：“怎么讲？”

难怪称呼自己崔先生，而不是崔宗主。原来是老王八蛋欠了对方一屁股债，这会儿债主登门了？好办，赖账！

范先生说道：“早年在大骊京城，崔先生说过，礼圣是绝对不会让商家地位过高的，永远会比天时之阴阳家、地利之农家、人和之诗词篇章等道脉矮一头，简而言之，大概就是我只要一天还是商家祖师的身份，就一天无法跻身十四境。不管我用了什么法子，礼圣都不会‘让道’。但是崔瀺说他有办法，可以给

我指明一条合道之路。”

崔东山眨了眨眼睛，“他真是这么说的？原原本本，一字不差？”

范先生倍感无奈，“崔宗主，你觉得我会在这种事情上开玩笑吗？”

商家赚钱，是天经地义的老本行，一般来说，范先生想要合道，就是挣钱，成为那个天底下最富有的人。

事实证明，这条路行不通。那就反其道行之，散钱如散道，不但挣钱第一，花钱还是第一，在钱财的聚散之间，人间就布满了无数条大大小小、无形的“财路”，可结果还是不成。事实上，范先生对此是早有预料的。

崔东山揉了揉下巴，思来想去，小心翼翼道：“实不相瞒，那个老王八蛋在年轻的时候，在酒桌上吃过亏，所以最痛恨生意人了。范先生，你是清楚的，他这个人最小肚鸡肠、心胸狭窄了，记仇可以记很久，所以……也许，大概，可能，说不定他是故意坑你的。”

裴钱看了眼使劲绷着脸的范先生，看得出来，是想要骂人了。

既然完全没得聊，范先生就告辞一声，不浪费半点光阴。

崔东山问道：“范先生，嘛呢？”

范先生忍了又忍，终于忍住没有破口大骂，没好气道：“出门赚钱！”

好你个绣虎，真当是劫富济贫？！

崔东山嘀咕道：“先把账结了呗。”

范先生深呼吸一口气，转头朝那白衣少年招招手，笑呵呵道：“你过来。”

大概这位商家祖师爷此刻

的感想，就如崔东山自己所说的那句，少年长得这么俊俏，可惜不是个哑巴。

崔东山说道：“我就不过去了，你把银子丢过来就行。”

裴钱提醒道：“差不多点得了。”

崔东山摇头晃脑，小师兄艺高人胆大，那是出了名的谁都不怵。

裴钱说道：“师父好像就在来这边的路上。”

崔东山火烧屁股一般站起身，快步跑向门口那边，“陪范先生散个步。”

范先生走在小巷中，倒是没有直接缩地山河，来个眼不见心不烦。

崔东山双手抱住后脑勺，嬉皮笑脸道：“上有所好，下必甚焉。挣钱最厉害的，掉钱眼里兴许出得来，赚钱最凶的，可就出不来了。现在的，后世的，商家的徒子徒孙们怎么赚钱，都盯着你们这些个挂像上边的祖师爷呢，有样学样。”

范先生说道：“道理我懂。”

崔东山微笑道：“关键在一个心字。挣钱这种事，无非是君子取用有道，赚多赚少是一回事，心凶不凶又是另外一回事了。商家的立身之本，无非诚信二字。那么诚信又是怎么来的？无非是靠着明明能多赚钱、却愿意少赚钱来的。可问题是，世道财路之上，诚信能够成为一个数算的最大公约数吗？类似的问题，何其多也。你们商家啊，处处是悖论，漏洞百出。你无法调和这些矛盾，就注定无法合道。”

范先生摇头道：“不用跟我说这些粗浅道理。”

崔东

山冷笑道：“粗浅？！换成我是礼圣，你们挣再多的钱，在诸子百家当中，也永远是垫底的货色。”

范先生默不作声。

崔东山踮起脚尖，拍了拍范先生的肩膀，“老范啊，挣钱嘛，不寒碜。”

范先生苦笑无言。

崔东山收回手，抖了抖袖子，再双手笼袖，淡然道：“崔瀺说了给你指明一条道路，可没有诓你，事实上，不在将来，就在当时。在那一刻起，你就在崔瀺帮你铺就的道路上了，从那一刻起，直到此刻，你唯一需要做的，就是财路与心路相契。故而他同时又确实是在诓你，是故意用礼圣吓唬你的，诸子百家，毕竟不同于一般修士，合道跻身十四境，过心关，哪有那么容易的。上次文庙议事，礼圣故意抬升整个商家地位，偏偏不给你一人让道，何尝不是在考验你，绣虎让你死心，你若是还心存一丝侥幸，那么礼圣就让你再死心一次。范先生，你信不信，等你走出这条巷子，就是十四境了？”

范先生若有所思，将信将疑。

崔东山伸出手。

范先生面露疑惑。

“听我一席话，不给几个钱？”

崔东山怒道：“咱仨喝酒吃肉，不结账，传出去，闹笑话！”

范先生笑着掏出一锭银子，交给白衣少年。

崔东山转身走向馆子，范先生独自走在巷中。

快步进了馆子，崔东山拿出几粒碎银子放在桌上，给裴钱使了个眼色。

裴钱问道：“干

嘛？”

崔东山以心声说道：“我怕被打，赶紧跑路。”

月色如水，漫过人间。

流霞洲西北方的一个偏隅之地，云彩国不大，京城更小。

云彩国是一个大王朝的藩属国，按例每年都要给宗主国供奉贡品，不过历来都是上供的少，宗主国给的多，因为谁都知道云彩国是真的穷，物产贫瘠，心意到了就行，还要贴补贴补。故而云彩国的使节车队，是出了名的来时空，走时满。

麻雀虽小五脏俱全，京城衙门多如牛毛，据说数量比宗主国还要夸张。

约莫真如书上所说，百灵呵护小朝廷的缘故，百来年间，可谓时岁丰稔，政通人和，从无兵燹，一直都是风调雨顺的大好光景。

京城有座柳荫湖，杨柳长堤，一年到头游人如织，水边各色楼船画舫雁次相缀，笙歌燕舞，昼夜不息。沿湖一圈，尚书府邸，阁老门第，中贵别院，世家甲族扎堆比邻，豪绅巨贾夸耀财力，各家庭院与私人园林，鳞集于此，故而每日里车马喧闹，驺从嘈杂，尤其是早朝和晚归时分，更是一派人声，道路拥堵，扰嚷不已。妇人们争芳斗艳，不耐寂寞，时常宫样靓妆坐轿走马，穿柳过之，莺声燕语，人比花娇。

在这头等繁华之地，偏有个户部当差的年轻穷官员，虽说薪俸微薄，可到底是有官身的，不比那些一肚子墨水换不来几文钱的穷措大，就在这边租了栋宅子，还

养了个五大三粗的贴身婢女，她常年腰悬一方行囊砚。这双主仆，之所以能够捡着这个大漏，只因为是栋闹过鬼的凶宅。总之就是主人官不大，婢女无姿色，都不显眼。

婢女叫严瓜，年轻官员叫邵本初。

主人在这个偏隅小国，当了个芝麻大的户部官员，主事，听着好听而已，其实官帽子很小，所幸是在捐纳房，就是卖官的，所以有油水。不过真身留在宅子里边，经常入睡，就是字面意思的“白日做梦”，大晚上反而喜欢挑灯夜读通宵达旦，什么杂书都看，夜猫子么。

一副阳神身外身，就去户部衙门每天按时点卯，做事情极为认真，处理繁杂公务是一把好手，经验老道得不像话，可惜朝中没人当靠山。至于阴神出窍，则负责修行一事，润泽真身的神意魂魄，故而一天十二个时辰，一年三百六十五天，时时刻刻都在修行，事半功倍。

在京城重地，天子身边，山上修士若是以阴神远游，而且还是官员身份，在那衙署进出，忙碌公务，还是有几分山水忌讳。

她这位从壁画城来到流霞洲的挂砚神女，说是在宅子里边护道，其实每天根本就没什么事情可做，甚至主人让她可以多逛逛京城，只不过她出门几次，就没了兴致，看过几场灯会，那位国师连个金丹都不是。对于山上修士而言，别说一处京城，整个云彩国都是个小地方，天地

灵气一般，山水气数一般，国势国运也平平，边境接壤的几个邻国，也都承平已久，就像几个和和气气的街坊邻居，各耍各的，故而百余年间，大体上相安无事。

所以连那位国师的境界，也不过是龙门境。修行本事不大，那座道观，倒是瞧着蛮气派。

她唯一的兴趣，就是每隔半年，会跟随主人去往流霞洲天幕，捕捉雷电，炼化雷池。

这座宅子不大，还是租的，就是个三进院落，其实按照主人的地方身世，以及如今的官品俸禄，照理说都是有些吃力的，所以主人经常需要作些字画，拿出去卖，换些银钱回来，自然没什么多余的丫鬟婢女。

但是在那艘夜航船上，主人却是容貌城城主，化名邵宝卷。

早年评选出数座天下的年轻十人，竟然没有主人的份，她有些打抱不平。

主人倒是看得开，反而安慰她，说山下官场，德不配位，大不了就是青史骂名，可在山上修行，力不配位，是要出事的。

主人还说就他当下那点纸糊的境界，确实无法入榜登评，遇上任何一个，起了大道之争，都会死。至多在那后边的候补十人当中，勉强占据一席之地。

“主人的志向是什么？”

“当官的话，以寒族微末之人，在将来得志之时，能够成为一位帮助天子调理阴阳的宰执之臣。”

“修行的话，争取有朝一日可以跻身飞升境。以后再去青冥天下那边看

看，有无机会继续当官。”

“主人就这么喜欢当官啊？”

“记得小时候抓周，抓了个官印。”

“官迷。”

好像他的祖辈父辈，都只当了地方小官。

“主人是怎么认得刑官豪素的？”

“一场梦游。”

邵本初一边跟侍女闲聊，一边翻看一份最新的山水邸报。

只是浩然各家邸报都不会写蛮荒那边的战况，不过邵本初却有消息渠道，知道那边战场上，出现了个属于家一脉的年轻修士，道号稗官，此人原本在浩然天下这边籍籍无名，在蛮荒战场却是大放异彩，极为引人注目。

家入门弟子，起先都是负责打造一座村庄，独力构建山水地理，乡土人情。按部就班，从无到有，从少到多，从简到繁，凭此练手，熟能生巧，渐次扩大地盘，从府县州到汇集成一国，塑造山水神灵，打造城隍庙、文武庙，文昌阁和寺庙道观等，拥有仙家山头和江湖门派，最终人、物、事百花齐放。根据每一位家的各自喜好，“辖境”内的天地万物便各有侧重。唯一的美中不足，就是置身于白纸福地，哪怕是谪仙人，都是感觉不到光阴流逝的，此外方位，计时，重量等，都距离“真实”，好像存在着一纸之隔。家也是诸子百家当中，最为远离红尘道脉之一。

而那个年轻修士，独力打造出了一支十数万精骑，虽说这些兵马，太过讲究天时地利，

一旦走出白纸福地，就会大打折扣，而且还容易被某些针对性的仙家术法，遭受“风吹雨打”。可不管如何，家们的这一手，终究会是先前那场大战中，浩然天下不曾有过的壮举。

在蛮荒天下以后的某些战场，用来临时冲阵，最是适宜。

邵本初有些遗憾，自己还不曾去过蛮荒天下。

乡野村塾，当上教书先生的姜尚真，正在挑灯夜读，一碗土烧，一碟花生米。

落魄山上，小米粒摊开一本“天文”日记，大多时候，她只记录每天的阴晴雨雪、是云彩漫天还是碧空如洗的天气，不过偶尔也写月亮圆不圆，或是今年山中的映山红开得很嚣张呀，老厨子亲手熬制的酸梅汤，一碗喝不够，不怪她嘴馋，也不怪老厨子手艺太好，只怪碗儿太小。

又比如今天，她偷偷睡了个懒觉，发现窗外阳光明媚，老天爷的心情很好哇。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。