第一千零八十五章 复仇者折镆干

整个人间大地，仿佛都在等待一只雏鹰的成长。

终于，宁姚成长为了十四境的纯粹剑修。

曾被寄予最大的厚望和期待，却不曾丝毫让人意外和失望。

宁姚以纯粹剑修身份, 跻身十四境，就像武道之路，曹慈跻身十一境。

是独属于他们的某种必然。

曹慈已经神到一层，陈平安再不抓点紧，一旦再被曹慈登顶武神境。

陈平安完全可以想象，下次再跟曹慈问拳，打脸一事, 是要还债的。

裁玉山地界, 曾是古时兵家对垒之地, 江水依旧，潮生潮落。

陈平安笑问道：“怎么先来找这个我？”

宁姚说道：“早就到了浩然天下，我先悄悄去了落魄山竹楼，再到学塾那边看了会儿，听到这边的心声，就赶过来了。”

宁姚还没有自负到目中无人的地步，在这场被老大剑仙称呼为“天泣”的大雨中，她可以凭借避雨来跻身十四境，这是她与五彩天下大道相契使然，那么其余四座天下，必然另有高人，未雨绸缪已久, 只等借助“淋雨”来破境。陈平安这家伙树敌颇多，他身上聚集了太多阴冷却隐蔽的视线, 所以宁姚跻身十四境纯粹剑修的第一件事，就是担心有大修士比她更早、或是同时跻身十四境，趁着天时紊乱的空当偷袭陈平安。

于是她就跟中土文庙打了声招呼，准确说了, 是她临时补了一份“通关文牒”。

所以宁姚这趟赶赴浩然天下，不单单是思念而已。

陈平安对于当教书先生，是有执念的。以前在剑气长城酒铺附近，他就教过灵犀巷、妍媸巷那些孩子们识字，兼任说书先生，说了不少志怪故事。在这件事上，老大剑仙还是很欣慰的。剑气长城不是排斥文字和学问，当初只是不喜浩然天下而已。

陈平安笑着介绍道：“白伯，这就是我的媳妇，宁姚，跟那个宁姚同名同姓。”

白伯点头道：“难怪陈旧在裁玉山这边清心寡欲得不像话，每天除了忙正事就是钓鱼，原来是心中早就有人了。”

陈平安如释重负。

宁姚笑道：“男女情爱一事，我对他很放心。”

因为之前那场落魄山问剑正阳山的观礼，宁姚现身过，所以这次露面，她施展了一份障眼法。

白伯善解人意笑道：“你们聊，随便逛逛裁玉山，我还需要去几处老坑盯着开采事项。”

老人同时以心声说道：“你小子别着急走，记得带着宁姑娘去自家酒楼那边吃顿饭, 记我的账即可。”

就当是帮这小子撑撑面子了，她男人在外边还算混得开。

说句实话，别说眼前背剑匣的女子叫宁姚，就算陈旧叫陈平安，恐怕老人也只会唏嘘一句，这么巧。

难不成这双男女，陈平安真是陈平安，宁姚真是宁姚啊。

白泥对竹枝派再有归属感，也不觉得自家这么小一个门派，能够让这对天作之合一般的男女在此停步。

尤其陈旧还当了这么久的外门知客。

老人回头看了眼河边风景，无数杏花被雨水打落在地，如同铺出一条花路。

陈平安望向老人的背影，笑道：“白伯，说好了啊，回头等我摆酒，给你发请帖，坐主桌。”

白泥转过头，笑道：“好说。”

往大胆了想，至多是与二三地仙同桌饮酒，难道自己敬酒还会手抖？

白泥忍住笑，以心声问道：“不会有那传说中的玉璞境老神仙吧？”

陈平安笑道：“玉璞境可坐不了主桌。”

自己跟宁姚的婚宴主桌，要么是先生，火龙真人，要么是徐远霞，陈熙，或者说是如今的陈缉，好像还真就没有玉璞境。

白泥点点头。

老人懂了，明白这小子是如何将那宁姑娘骗上手的了。

宁姚知道陈平安的长辈缘一向很好。

陈平安曾经给出一个不是答案的答案，这些性格各异的长辈，只是喜欢他们年轻时的自己。

陈平安带着宁姚走向河边，宁姚好奇问道：“你是怎么接连破两境的？”

她没有用上心声。

不等陈平安开口，宁姚解释道：“既然我在这里，说话就不用遮遮掩掩了，十四境之下，谁敢窥探此地，我都察觉得到。”

谁想被她问剑，只管掌观山河。可惜中土阴阳家陆氏长了记性，不然她就有理由走一趟中土神洲了。

陈平安感叹不已，点头说道：“这就是十四境。”

可能只是直呼宁姚二字，就会被她瞬间知晓。

陈平安解释道：“这次闭关，比较冒险，反其道行之，等于是元婴境就做了玉璞境瓶颈的事，不给自己留有丝毫余地，直面自己的全部阴暗面，扪心自问，自叩心关，撇开善恶，求真而已。再加上这场大雨，我得到了一些意想不到的大道馈赠，跟崔爷爷留在山上的书箱有关，也与我两次放在神仙坟的铜钱、金精铜钱有些关系，不过这些是比较明显的线索，准确说来，是与我的所有过往、山水足迹都有关系，算是一种……回响吧。至于一分为九的符箓手段，花了我很多心思，说句不吹牛的，这些奇思妙想，巧妙得很，环环相扣，要不要听听看？先前在落魄山上，做客的于老真人听了，他都觉得相当不俗……”

宁姚点头道：“具体说说看，我又不着急。”

陈平安没来由笑了起来，只因为想起郑大风的某个说法，反正下雨闲着也是闲着，不是下雨天打鞋子，就是下雨天生孩子，嘿嘿嘿。

听过了陈平安对那场闭关的详细描述，宁姚点头道：“剑走偏锋，险之又险。那个……孩子，最终他选择主动离开，可能并不是认可或者接受了长大后的自己，只是他心地善良，不愿让你继续为难。当然，这只是我的个人见解，未必就是真相，你也不必对此有任何负担。”

陈平安长久无言，关于此事，他其实跟粹然神性的自己有过一场问答的，谁都没有确凿的答案。

旁观者清。可能宁姚所说，才是真相。

宁姚说道：“不管怎么说，既然已经是大剑仙了，接下来的道路，就豁然开朗，十分明了。对吧，陈大剑仙。”

某种程度上，玉璞境跻身仙人境，是一道大关隘，“问心求真”讲究更多，但是仙人境跻身飞升境，反而是“修力”居多。

无非是在既有一条道路上补全一颗雏形道心，去芜存菁，淬炼魂魄，修道之人，开始着手重新布置人身小天地，拣选合适的气府去精耕细作，就像在坐拥一座福地的前提上，再搭建出一座洞天，最终洞天福地相衔接，就是飞升。

每一座气府就是一座单独的福地，天生修道资质好，老天爷赏饭吃，饭碗多，福地数量就多，将来飞升气象就大。

白日，乘龙，霞举，骑鹤，拔宅飞升，历史上光是飞升路数的种类记载，大致有六十多种。

所以宁姚来之前，她真正的担心，最大的忧虑，还是陈平安如何重返玉璞境，以及如何在玉璞境百尺竿头更进一步，返璞归真，跻身仙人。能够登山的修道之士，自古无笨人，那么一个足够聪明的人，如何面对更聪明的心魔，就是天大的难题。

道高一尺魔高一丈，可不是什么轻描淡写的道家笼统语。而玉璞至仙人，据说被某些山巅大修士视为飞升境至十四境的预演，虽然宁姚不太理解其中深意，但是既然山顶都这么说，想必其中肯定自有难处，结果陈平安倒好，一鼓作气连破两境，这让宁姚如卸重担，她一挑眉头，自己眼光不差！

陈平安故意忽略宁姚的那个调侃说法，一本正经说道：“回头去飞升城，我一定要好好感谢元造化那孩子王，当年小姑娘将我排在城头巅峰剑仙的第十一名，很有远见。下次见面，我一定要教她几手好拳法。”

宁姚说道：“五彩天下那边，近期冒出了一大堆中五境练气士，相信很快就会多出一拨藏藏掖掖的玉璞境。”

如果她作为名义上的天下第一人，没有跻身十四境，再次与五彩天下所有修士拉开一大段距离，那么已经逐渐定型的天下局势，极有可能会在一夜之间迎来翻天覆地的变化。

陈平安说道：“古语云天知其将饿，故为雨粟。既然天雨粟，必须争先争渡，如果这会儿再藏私，就真会是当年藕花福地，臂圣程元山的下场了。就是不知道，蛮荒那边会多出几个崭新十四境。”

曾经，托月山大祖。周密。在蛮荒天下创建出那座英灵殿的大妖初升。切韵的师尊，被周密吃掉的陆法言。白泽。

现在，无名氏，白景，小陌这拨沉睡极久的远古修士，都是有望跨越一级大台阶的飞升境巅峰。

以“不纯粹”作为代价、早早跻身十四境的上任隐官萧愻。当然还要加上顶替托月山大祖成为蛮荒共主的剑修斐然。以及那个剑心纯粹的“宗垣”。

三教祖师的这场散道，加上浩然天下在蛮荒天下的战场推进，不是可能，而一定会加速一小撮蛮荒大修士的登顶。

宁姚问道：“玉宣国那边什么时候收尾？”

陈平安说道：“过几天就是了，选在清明节登门。”

宁姚问道：“需不需要我在旁护阵？”

陈平安摇头笑道：“不需要，顶多是一个马苦玄加上反悔的余时务，俩玉璞，任由他们卯足劲也掀不起什么风浪。”

宁姚笑道：“‘俩玉璞而已’？成了大剑仙，口气都不一样了。”

陈平安微笑道：“毕竟我们剑气长城的仙人境剑修，完全可以当浩然天下的飞升境练气士看待。”

宁姚问道：“现在怎么说？”

陈平安说道：“还有几件小事要处理，然后很快就可以撤阵了，学塾那边刚好农忙，要采摘明前茶了，我给蒙童们放几天假期，真身提前走一趟玉宣国京城。”

宁姚说道：“那我去一趟剑气长城，去去就回。”

陈平安笑道：“不用担心我这边会莫名其妙挨上十四境修士的一记术法。”

宁姚说道：“如果是吾洲呢？”

陈平安说道：“无非是以不讲理还礼不讲理，看看谁更亏就是了。”

毕竟他还有一粒心神远游天外，吾洲敢捡漏，除了要被文庙问责，陈平安也不介意以某种粹然姿态，提前现身青冥天下。

宁姚点点头，“自己小心。”

陈平安突然说道：“虽然没有了阴神和阳神，但是我已经搭建起出一尊法相的初步框架了，是模仿齐先生在老龙城一役的法相姿态。”

“再就是刘羡阳当年在剑气长城，曾经传授给我一部完整的祖传剑经，当年这门剑术，对我来说门槛太高，有心无力，想学都难，根本无从下手，现在可以有机会试试看了，在先前跟心魔对峙的心相天地内，就有反复演练数十万遍，效果如何，目前还不好说，不过第一个拿来祭剑的对象，可能是某个藏在桐叶洲的蛮荒余孽，那女子剑修化名豆蔻，比较阴魂不散。”

“还有更多真相，某些念头，都被我拘押起来了，暂时遗忘了，等我撤掉阵法，才能再与你细说。”

宁姚嗯了一声。

没有拖泥带水，宁姚悄无声息跨海远游。却不是直奔剑气长城，而是北俱芦洲，她走了一趟戒备森严的清凉宗，一剑斩落，差点砍掉贺小凉的整只手腕，脸色铁青的贺小凉毫无还手之力，站在原地，她伸手揉着手腕，故意留下的半截红线已经被宁姚一剑斩成齑粉。

宁姚都懒得言语半句，径直离开北俱芦洲，去往东海水君府，见到了那个曾经名叫稚圭的女子，王朱察觉到宁姚的当下境界，明显脸色不太好看，当年双方在泥瓶巷初次相逢，就是针尖对麦芒，各自看对方都不顺眼，故而这场时隔多年的重逢，还是没什么可聊的，宁姚只是提醒她注意点，王朱嫣然一笑，说了几句绵里藏针的刺耳软话，类似可喜可贺，历史上最年轻的十四境修士呢，好像都没有之一，宁姑娘的运道与资质一般好。

宁姚扯了扯嘴角，撂下一句“还是老样子”。

期间路过那座新雨龙宗，宁姚犹豫了一下，还是在此停步，见了新宗主纳兰彩焕一面。

纳兰彩焕都没想到宁姚已经十四境了，还误以为她是飞升境，毕竟这才几年功夫，举城飞升至五彩天下，宁姚就已经连破三境。

离开雨龙宗，到了剑气长城遗址，宁姚独自站在其中半截城头上，她背对着陌生的北方，眺望熟悉的南方。

裴旻躲藏太好，宁姚始终找不到此人。

所以宁姚这一路，都在犹豫要不要再绕路一趟，去找那个如今身在桐叶洲的大妖仰止，听说她如今就在那位驻颜有术的大泉女帝身边。只是想了想，还是忍住了，宁姚相信陈平安可以做得更好，就像之前问剑正阳山，换成她，就没办法让正阳山那些剑仙们在吃疼之余，还要长长久久不痛快，被落魄山恶心得不行。

宁姚飘落下城头，仰头看着城头上的那些大字。

最新的刻字，是陈平安在此城头刻下一个“萍”字。

人生如浮萍，聚散苦匆匆。

如今就有不少来此游历的外乡练气士，在那些大字笔画如过道、洞窟当中驻足，饮酒闲聊。

遥想当年，宁姚也会经常跟朋友们一起坐在那边。

这次重返剑气长城，宁姚是有私心的，想要帮着陈平安当一回说客。

至于齐廷济会不会心生芥蒂，埋怨她挖墙脚，宁姚也无所谓。

齐廷济这位也曾城头刻字的老剑仙，毕竟还只是飞升境圆满。

在蛮荒隐藏身份多年、再远游归乡的那拨剑气长城本土剑修，暂时只有出身妍媸巷的邢云，家族在太象街的柳水，只有他们选择了青萍剑宗。

其余像高爽，郭渡和黄陵他们这拨上五境剑修，好像更倾向于齐廷济选址南婆娑洲的那座龙象剑宗，金锆家族祖辈与齐氏一向关系莫逆，有此选择，很好理解。女子剑修竹素，是玄笏街出身，曾是齐氏的家族供奉，她的选择也在情理之中。昔年属于隐官一脉剑修、给萧愻当左膀右臂的竹庵，就是她的同族。

黄陵和宣阳都拥有一处剑仙私宅，好像分别名为金刚坡和白毫庵。高爽和梅龛，隐居在蛮荒天下的岁月里，分别找了个道侣、弟子，都是蛮荒剑修，高爽的道侣凌薰，如今好像是玉璞境，但是梅龛的那位嫡传弟子，却是一位仙人境剑修。

这拨剑修，家乡的，蛮荒的，宁姚当然一个都没见过。年月间隔太久，差了太多辈分。

当初他们离乡之时，主动去蛮荒天下当死士，除了黄陵和宣阳比较特殊，早年在剑气长城就已经成名，其余大多数都是地仙，甚至连金丹、元婴都不是。避暑行宫那边的档案，是从来不记录这些的，还是担心名单泄露出去，被托月山顺藤摸瓜。事实证明，此举既是明智的，又是多虑的，因为萧愻当年带着隐官一脉的两位玉璞境剑修，洛衫和竹庵，一起叛出剑气长城之后，从始至终，都没有帮着蛮荒天下找出任何一颗钉子。

由此可见，萧愻确实痛恨浩然天下，继而痛恨整座剑气长城，她觉得太憋屈，才选择投奔蛮荒。但是萧愻对于一个个好像这辈子就是在等死和白死的家乡剑修，并无半点怨气。

宁姚挪步随意走在昔年的战场上，走到一处，蹲下身，捻起些许泥土。

城头之上和城墙两处，不知是谁率先认出了那位背剑匣女子的身份，消息传消息，一下子就喧闹起来。

一座天下被大道认可的第一人，分量之重，山上练气士，心里都有数。

所以没有任何一位练气士胆敢凑上去，与那位女子寒暄半句。

城头那边，有一拨来自宝瓶洲的练气士，与有荣焉，宁姚她可是本洲陈剑仙的道侣，其余八洲，你们吃屁去。

宁姚很快就找到了走马渡那边的剑修气息，便打了声招呼。

察觉到剑气长城这边的动静，齐廷济和魏晋很快就御剑赶来，还有一些陌生面孔，无一例外，都是剑修。

宁姚转过身，与这拨剑修抱拳行礼。

齐廷济境界最高，眼力最好，压下心中道心涟漪，只是以眼神询问宁姚。

宁姚轻轻点头。

齐廷济毫不掩饰自己的苦笑不已，若非忌讳，他真想问一问这个好似眨眼功夫就连破四境的宁丫头，合道之路是哪条了。

魏晋这位风雪庙大剑仙，愧疚道：“还是老大剑仙亲自帮忙，我才得到了宗垣前辈的几道剑意馈赠。”

宁姚说道：“若非魏剑仙自身剑道造诣足够，老大剑仙也帮不上忙。”

魏晋笑了笑，“酒铺那句横批，不算坑人。”

毕竟魏剑仙是那座酒铺的最大主顾。

作为蛮荒剑修，妇人凌薰和道号震泽的“少年”剑仙，显然都很好奇这位昔年剑气长城独一档的天才剑修。

凌薰率先自我介绍道：“我叫凌薰，是郭渡的道侣。”

那位仙人境剑修微笑道：“我随师父姓，道号震泽，如今化名梅澹荡。”

梅龛伸手揉了揉“少年”的脑袋，笑眯眯道：“我这弟子，两百余岁跻身的仙人境，资质不差的。”

宣阳开门见山说道：“我们都收到了邢云和柳水的飞剑传信，所以相约来见齐宗主。”

宣阳与柳水的师父，是故友。

只是宣阳并不太愿意去桐叶洲或是落魄山。

黄陵以心声问道：“宁姚，听齐廷济说，陈平安在归还境界之后，跌落到了元婴境？”

宁姚点点头。

黄陵笑道：“那我就不去青萍剑宗了，那位崔宗主好像都不是剑修。”

梅龛笑眯眯道：“一来陈平安当过隐官，再者传言桐叶洲那边风气不行，我这徒弟终究是妖族出身，所以我们师徒就不去给隐官大人添乱了。”

这明显就是没理由找理由了。

“随你们。”

宁姚神采奕奕说道：“不过陈平安如今已经是剑仙了。”

她的言下之意，除齐廷济之外，连同魏晋在内，只说捉对厮杀，你们对上陈平安，都不够看。

当说客一事，看样子是悬了，宁姚不强求，强扭的瓜不甜。

竹素突然笑言一句，“连米祜的那个弟弟，现在都是仙人境了？有机会去那边拜访青萍剑宗。”

她记忆中，只有那个丑了吧唧的少年米祜，对米裕倒是没有任何印象。

不过竹素在蛮荒那边，听了不少关于米氏兄弟的传闻。

看来这拨剑修是打定主意要留在龙象剑宗了。

高爽，竹素，金锆，郭渡和道侣凌薰，黄陵，宣阳，梅龛和弟子梅澹荡。

全是上五境剑修，供奉也好，客卿也罢，光是这里，此时此刻，就有九位。

如果再加上必然可以跻身飞升境的陆芝，玉璞境剑修邵敬岩，玉璞境酡颜夫人，齐廷济的龙象剑宗，算不算是数座天下当之无愧的剑道宗门第一？如今浩然天下，除了符箓于玄的桃符山，郑居中的白帝城，还有几座宗门可以与之抗衡？

齐廷济当初愿意留在浩然天下开宗立派，就是在等今天？

饶是宁姚都不由得多问了一句，“还有其他剑修加入龙象剑宗？”

齐廷济微笑点头，“大概还有三四位。”

如此说来，真正继承剑气长城家底的宗门，其实并非是当过末代隐官的陈平安，而是齐廷济的龙象剑宗。

魏晋打趣道：“看来齐老剑仙还是要比年轻隐官的招牌更管用些。”

他是落魄山的记名客卿，肯定不能胳膊肘往外拐。

齐廷济点头道：“一座宗门，上五境修士，比下、中五境修士人数更多，我们龙象剑宗是独一份的。”

所以有强迫症的齐老剑仙，已经打定主意，要将宗门的收徒门槛再拔高一层，必须优中选优，那些被各方势力陆陆续续送到宗门的剑仙胚子，为他们传授剑术可以尽心尽力，但是都暂不记名，每一位年轻剑修能否纳入宗门谱牒，都需要他亲自点头才行。假设龙象剑宗某天拥有了二十位上五境修士，金玉谱牒上边“剑仙”之外的记名弟子，总计就只有十九人好了。

齐廷济近期就准备抽空走一趟桐叶洲，亲自邀请那位金甲洲的“剑仙徐君”加入龙象剑宗，担任宗门掌律。

亏得来这边的是宁姚，而不是陈平安。

不然齐廷济可不敢说这种大话，陈隐官可不会像宁姚这么好说话。

宁姚说道：“强者更强，希望龙象剑宗可以再接再厉，争一争浩然天下的宗门底蕴第一。”

她肯定会偏心陈平安和落魄山，但如果龙象剑宗可以蒸蒸日上，她也觉得是好事，乐见其成。

齐廷济笑问一句，“宁姚，可以说？”

宁姚疑惑道：“说什么？”

齐廷济无奈道：“你的境界。”

宁姚笑道：“这有什么不能说的。”

齐廷济这才以心声与众人泄露天机，“宁姚已经是十四境纯粹剑修了。”

这位姿容俊美的白袍老剑仙，言外是我们剑气长城，终于又有一位剑道登顶之人了。

齐廷济即便是剑仙当中私心最重之人，甚至陈清都当年都不愿让他去五彩天下，而是选择了将飞升城托付给陈熙，但齐廷济终究还是齐廷济。

齐廷济笑道：“我们去城头看看？”

昔年城头议事者，都是剑仙。

万年以来，唯一一次破例，是老大剑仙钦点了陈平安负责接手隐官一脉的烂摊子。

宁姚点点头。

他们一起御风去往城头。

在城头之上，依次排开，十一位上五境剑修，或站或蹲或坐。

有些返乡却已无故乡可言的剑修，在伤感城头没有了那架衣裙飘摇的秋千，有些是伤感没有了那些经常串门饮酒的剑仙私宅，还有人是在伤感妍媸巷，也有人是在伤感见不着老大剑仙的那栋茅屋了。

宁姚轻声问道：“就没有邀请老聋儿加入龙象剑宗？”

齐廷济摇头道：“好不容易恢复自由身，老聋儿岂会自投罗网，而且老聋儿躲得好，估计不等到大战落幕，谁都找不到他了。”

竹素笑着打趣道：“宁姚，给你男人当说客，结果一个没捞着，只能无功而返了，你心里就没有一点别扭？”

宁姚说道：“没什么好别扭的。”

魏晋说道：“宁姚，帮忙捎句话，神仙台那棵万年松，陈平安想迁走就只管迁走，就说我答应了，作为补偿，让落魄山以后多多照拂风雪庙弟子。”

宁姚疑惑道：“你打算找机会去跟宗垣问剑？”

魏晋的沉默不语，就是答案了。

宁姚说道：“我去趟十万大山。”

齐廷济说道：“有机会去趟龙象剑宗见一见陆芝。”

宁姚说道：“我不会劝她去青冥天下。”

齐廷济笑道：“不用劝。”

宁姚如今只要现身龙象剑宗，就比任何劝说言语都管用。

宁姚点点头，她的身形在城头凭空消失。

等到宁姚离开城头，几位剑修同时长呼出一口气，毕竟年纪和道龄摆在那里，先前宁姚在时，总不能露怯吧。

但是不得不承认，与一位十四境纯粹剑修如此近距离接触，压力不小。何况宁姚还是一座崭新天下的第一人。

作为仅有两位外人之一的梅澹荡，问了个很大的问题，“宁姚和斐然，他们是不是最有希望与三教祖师同境界的修士了？”

齐廷济不开口，就没有人敢回答这个问题。

长久沉默过后，凌薰开口笑道：“很好奇陈隐官是怎么个人，竟然能够让宁姚喜欢。”

齐廷济笑道：“他是一个极执拗的聪明人，就算道不同不相为谋，注定当不成朋友，也尽量别去招惹他。”

宣阳惊讶道：“评价这么高？”

齐廷济换了个更形象的说法，“把他看成一个暂时还年轻的白帝城郑居中就可以了。”

有人摇头，显然不信。

宁姚来到了十万大山那座熟悉的山头。

瞧见了一个两颊酡红的貂帽少女正坐在崖畔发呆。

老瞎子难得主动走出茅屋，笑道：“宁丫头来了啊，呦，不错不错，以后得互称道友了。”

宁姚微笑道：“之祠爷爷。”

老瞎子点头道：“啥时候摆酒，记得帮我预留个位置，我得坐主桌。”

宁姚说道：“不知道啊，这种事总不能我催他吧。”

老瞎子点头道：“不像话。”

竖起耳朵的貂帽少女转过头，一脸谄媚道：“哇，你就是宁姚，我们的山主夫人？”

宁姚以心声问道：“你就是白景？你见过旧天庭的五至高吗？”

谢狗揉了揉貂帽，笑眯眯道：“除了那位，一次都没见过，其余四位都远远见过啊，可不敢靠近，持剑者，披甲者，水神，还有谁来着？哎呦喂，看我这记性。”

宁姚笑了笑。

老瞎子笑呵呵道：“看看，她睡不着陌生道友，不是没有理由的。”

宁姚点点头，“难怪。”

谢狗撇撇嘴，“我如今忙着挑选合道之路，不跟你们一般计较。”

裁玉山那边，等到宁姚离开，陈平安就下了老坑，去找白伯道别。

路上遇到了两位相熟的少年采石工，正在忙里偷闲，拎着水壶嚼着干粮，瞧见了这位外门典客，都不见外，直呼其名。

在裁玉山这边讨生活的年轻一辈，都喜欢跟陈旧说话，肚量好，脾气好，能喝酒，还能往外拎出好些个奇闻异事，常人五分精彩的故事，到了陈旧嘴里，就能说得十分有趣，好像有说不完的地方谚语。陈平安问两个少年聊什么呢，一人笑着说我们在聊那位落魄山的陈山主呢，开宗立派，找媳妇，收徒弟，都是一把好手。

另外一个少年说我们裁玉山其实不差的，跟落魄山就只是差一个懂赚钱的陈剑仙了。

陈平安点头笑道：“你是懂陈剑仙的。”

“陈旧，你这么有江湖阅历，见没见过陈平安？”

“满打满算，见过两次。”

一次是在北俱芦洲的凫水岛，一次是在自己的心相天地内。

一个少年双手抱住后脑勺，“不晓得真要见着了陈平安，我跟他能聊啥。”

陈平安伸出手，另外一个消瘦少年熟门熟路撕下半张梅干菜饼，递给陈旧。

陈平安蹲在一旁细嚼慢咽起来，笑道：“好好想想，现在就可以想起来了。”

消瘦黢黑的少年埋怨道：“陈旧，你好歹是个知客，老这么跟我们蹭吃蹭喝，好意思？”

陈平安笑道：“知客大人吃你的饼，是给面子好不好。你小子次次给饼吃，是你的不小气。所以这句画蛇添足的埋怨话，多余了，赶紧收回去。”

少年白了一眼。毕竟真要说蹭吃蹭喝，还是他们比较过分，陈旧那边总是留不住几条腌鱼的，都给他们顺手牵羊了。

还真在那边认真思考那个问题的少年回过神，问道：“陈旧，你不是辞掉外门典客了吗？好马不吃回头草，怎么又跑回来了？”

陈平安笑呵呵道：“少年学书剑，已具看云眼，人在莺花里，矫首睨八荒，近来能走马，不弱古豪杰，剑可敌一人，书足记姓名，长风入短袂，内手如怀冰，空山一个人，昨夜匣中鸣，吾与二三子，平生结交深。”

少年哀叹一声，又来了。陈旧拽酸文，真不如他说荤话来得有意思。

陈平安微笑道：“我给你们仔细解析一番？”

消瘦少年一拍脑袋，又拿出一张饼，“行了行了，就知道半张饼堵不住你的嘴。”

陈平安哈哈大笑，就不跟出手阔绰的少年郎客气了。

有少女娉娉袅袅走过，腰肢纤细，脚步轻轻，少年们立即提高嗓门说话。

桐叶洲，云岩国京城那边，姜尚真带着那个化名罗纨的许娇切，找到了天目书院的副山长温煜。当温煜看过陈平安的那封密信过后，非但没有任何犹豫，反而帮着“罗纨”出谋划策，敲定细节，具体该如何假扮万瑶宗宗主韩玉树，才更真实。

京城外那座鱼鳞渡，刘幽州和柳岁余、郁狷夫一起外出下小馆子，跟一拨桀骜不驯的山上练气士起了争执，前者是奔着特色美食去的，后者却是专门到小馆子体验民间疾苦的，瞧见刘幽州好似个绣花枕头，竟然能够带着两位如花美眷的佳人，来这种馆子喝酒，便气不打一处来，其中有个仙侣后裔，习惯了拿家世压人和用神仙钱砸人，竟是骂不过那个始终笑呵呵的刘幽州，于是就问刘幽州他们知不知道自己爹是谁？柳岁余当场就乐得不行，说你要是不知道自己爹是谁，就问你娘去。

青杏国那边，陈平安跟天曹郡张氏一起，主动找到了老皇帝柳龢和护国真人程虔，围炉煮酒，双方彻夜长谈了一场。

当时旁听的太子殿下柳豫，很快就脸色雪白，汗流浃背，老皇帝倒是与那位少年姿容的陈剑仙谈笑风生，一起为柳豫复盘。显而易见，柳豫和东宫一切症结所在，老皇帝早就看在眼里了，姜还是老的辣，借此机会，垂垂老矣的皇帝陛下，帮着外人一起敲打太子，事实上，陈剑仙提及的那些东宫官员，柳龢早有档案备份，这晚一并交给了柳豫，谁是酒囊饭袋，谁有真才实学，双方才干有几分，优劣在哪里，家产有多少，金屋藏娇有几处，这些年的政绩履历和私下言谈，早已都被刑部供奉秘密记录在册。

玉宣国京城，余时务跟马苦玄约在了一座美妇沽酒的铺子，折耳山改成了折腰山，山神娘娘也将名字改成了宋瘠。

果然如陈平安所料，余时务还是为马苦玄泄露了那座阵法的存在，马苦玄思量片刻，只是说了一句，让余时务喝完酒就离开，没必要搅和这种个人仇怨，山上的趟浑水，不如山下的喝浊酒。

处州刺史吴鸢脱下官服，私下拜访竹楼一楼的陈山主，主要是询问一事，赵繇和那个刑部新设机构，大骊王朝一国文武百官和朝野上下，都可以管，那么谁来监管赵繇？陈平安说是曹耕心和一个名为大骊地支的秘密机构。于是吴鸢又问，谁来管曹耕心和大骊地支，陈平安说是自己。结果吴鸢不依不饶，再问谁能管你这位大骊新任国师？还是说无人约束，仅凭良心？陈平安笑着没说话。吴鸢便说起了一件旧事，说先生在担任大骊国师没多久，曾经亲手处置了一桩糊涂官司，当年有一封驿报丢失，连同驿骑和公文在内，就那么消失不见了，不管兵部和刑部怎么调查都查不出任何蛛丝马迹，结果就是两边相互推诿和指摘，结果国师非但没有大事化小小事化了，甚至都没有各打五十大板，而是全都从重处理，所有官员，大到兵部侍郎，到刑部管着督查驿站供奉的郎官，小到沿途几座驿站的驿丞，全部丢了官帽子，大骊朝廷永不录用，除此之外，一州境内刺史到主管官员，都一并被问责，甚至连附近的一座山上仙府，连同数个江湖门派，都遭受了一场无妄之灾，要么被下狱，要么直接被驱逐出境……在那之后，只要是驿报丢失一事，朝廷该如何问责，与谁问责，问责大小，就都按照这件事的处置结果，作为刑部范例，成了大骊定例。听到这里，陈平安笑言一句，吴鸢，我知道你的意思，我还知道这件事，肯定从头到尾都是崔师兄的刻意为之，所以你是想问我，那些遭受连带责任的官员丢了官帽子，冤不冤枉，大骊朝廷该不该冤枉他们？吴鸢当时坐在竹楼一楼屋内，对着一只火盆，伸手烤火取暖，与新任国师相对而坐，吴鸢点点头，加重语气，问我们作为知情人，该不该故意冤枉他们？

西岳神君佟文畅，在陈平安那边又吃过了几碗米羹，就直接去了一趟两座储君之一的鹿角山，召见山神常凤翰之前，佟文畅自己走了一趟鹿角山的某座库房，亲手翻出涉及百年内玉宣国文武气运流转一事的所有档案，抖落那些册子的灰尘，坐在桌案后边，一边吞云吐雾，一边翻阅档案。山神府档案司的一众佐官胥吏，战战兢兢站在屋外廊道中，陪着大气都不敢喘的文、武运司两位主官，他们都是满头雾水，根本不清楚几乎从无踏足过鹿角山的神君老爷，为何如此。常凤翰穿好官服，这尊在宝瓶洲西岳地界可谓一人之下万人之上的高位山神，面无表情来到屋外，身边只跟着礼制司和香火司两位心腹佐官，常凤翰朝屋内作了一揖，却没有开口，更没有走入屋内。佟文畅头也不抬，除了书页翻动的声响，就只有老山君砸吧嘴的声响，一屋子烟雾，萦绕不散。

常凤翰默然站在门口足足将近一炷香，这才看了眼诸司主官，后者就要悄悄离开廊道。

佟文畅终于说道：“常山神是觉得家丑不可外扬？”

常凤翰欲言又止。佟神君此言一出，廊道那些官吏身形就跟钉子一样纹丝不动了。

佟文畅合上一本册子，抖了抖新册子的灰尘，抬头望向门口的常凤翰，问道：“知不知道女鬼薛如意？”

常凤翰老老实实摇头道：“回禀神君，下官没听说过这头鬼物。”

佟文畅问道：“知不知道洪钟毓？”

常凤翰点头道：“知道，上任玉宣国京师城隍庙的文判官，刚刚升迁到大骊陪都附近的泠州担任城隍爷。洪钟毓赴任之前，给下官寄过一封书信，让我注意留心玉宣国最近两年的文运流转和科举名次。下官前不久就让文运司高丛薰去查阅档案，高丛薰给我的答复是没有纰漏。”

佟文畅说道：“高丛薰。”

一位山神府女官瞬间头大如斗，咬着嘴唇，挪步走到门口那边，伏地不起，“鹿角山文运司高丛薰，觐见神君。”

跪在门口的高丛薰脸色惨白无色，她先前给自家山神老爷的答复，其实是“没有大的纰漏”，只是这种话，她哪敢当面拆穿。

佟文畅说道：“我答应过陈国师，西岳要给他一个满意的答复。常凤翰，高丛薰，你们说说看，该怎么给？”

先前在那小宅内，跟陈平安喝了点小酒，佐酒菜是那野葱炒酱，双方相识不久，相知却是不浅，所以言谈无忌。

年轻人说大好人间，人间大美。老人说山水无数，好大人间。

大雨滂沱，天地昏暗，路旁有酒肆依旧开门，一骑悠悠而至，手持金鞭，一手拎酒壶，冒雨来此喝酒，马蹄阵阵，溅起泥泞。

明天就是清明节了。

不过对于马背上醉醺醺的贵公子而言，也没什么，反正他们马氏在这一天是不忙碌的。故乡路途遥远，不用上坟祭祖。

被大雨淋透的马研山翻身下马，打了个酒嗝，在门外就嚷嚷道：“宋姐姐宋姐姐，我需要喝你的酒来解酒，再帮我烤烤衣服。”

咦了一声，马研山觉得有些奇怪，酒肆明明开着门，那位折耳山的山神娘娘竟然没有出声调笑几句。

马研山犹豫了一下，神色自若，打了个酒嗝，竟是直接转身，要策马离去。

酒肆那边，一个黑袍青年站在门口，嗤笑道：“倒是不蠢。”

马研山身体僵硬，挥挥手，好像是在示意暗中护驾的家族供奉不用露面。

马苦玄揉着下巴，“别装了，在这玉宣国地界，谁敢打你马家二公子的主意，而且你架子大，出门哪有带扈从的好习惯。”

马研山缓缓转过头，望向那个好像很陌生又很熟悉的年轻男人，马研山先是一愣，霎时间百感交集，怔怔站在雨中，嘴唇微动，却没能开口说出什么。

马苦玄说道：“进来喝酒。”

马研山抹了把脸上的雨水，快步走入酒肆，再无半点富贵闲人的气派。

山神娘娘亲自煮酒待客。

马苦玄说道：“这是第三次见面了。”

马研山怒道：“为何不跟爹娘见面？！山上当了神仙，就连爹娘都不认了？！”

马苦玄笑道：“打小就跟他们不亲，没什么感情，跟上山修道不修道无关。”

马研山气得脸色铁青。

马苦玄说道：“先前你们家族祠堂议事，我和这位折腰山娘娘就坐在横梁上听着，看来看去，也没几个好东西，不是蠢货，就是庸人。你可能是唯一的例外，还算不笨，所以我才愿意在这边等你过来喝酒，不过今天的酒水钱，得你来结账。”

马研山咬牙切齿道：“我来结账，当然得我来结账，杏花巷马氏有今天的富贵日子，可不就是你马苦玄给的。”

马苦玄笑着转头望向宋瘠，“听听，是不是有点小聪明？”

宋瘠哪敢搭腔，继续低头煮酒。

马研山仰头喝完一壶酒肆自酿黄酒，要不是打不过对方，非要朝他脸上来上一拳。

马苦玄说道：“你知不知道你们的仇家是谁？”

马研山闷不做声。

马苦玄笑道：“问你话呢。”

马研山点点头，“小时候无意间听过一耳朵，所以我这些年对家乡那边比较上心，就有答案了。”

马苦玄说道：“就没想过做点什么？”

马研山递过空碗，山神娘娘接过酒碗，盛满黄酒，马研山道了一声谢，这次是一口气闷了半碗，神色黯然道：“试过，不成。”

马苦玄点头道：“有心就好，已经好过那些蠢货太多了。”

马研山抬起头，小声问道：“你这趟赶来永嘉县，是想要带着爹娘和月眉一起去山上？”

马苦玄笑道：“带不走的。躲雨能躲，逃债难逃。何况讨债的，还是泥瓶巷那个最记仇的人。”

马研山满脸恐慌，“难道连你都不行？”

马苦玄忍俊不禁，“你当马苦玄是谁，为所欲为，无所不能吗？”

马研山说道：“那你找我做什么？”

马苦玄笑道：“我会让余时务带你去真武山，就只有这么一个名额，给马月眉就太可惜了。”

马研山沉声道：“我不走。”

马苦玄说道：“你算老几，说了作数？”

马研山还想要言语，蓦然一个脑袋磕桌，昏睡过去。

学塾那边，九道符光一闪而逝，没入青衫袖中。

教书先生跟两位徒弟、学生说自己要出门远游一趟。

赵树下和宁吉也没有多问什么。

陈平安缩地山河，重返竹楼一楼，将墙上的夜游摘下，背在身后，看了眼那副对联，走出屋子，陈平安去到山顶，看了眼小镇那边的两条巷弄，就此出山。

清明时节。

玉宣国京城永嘉县。

一袭青衫背剑，撑伞走在街道上，来到一座大宅子门口，收起雨伞。

门房是个养尊处优的中年人，纯粹武夫，兼任马氏护院之一，笑问道：“这是找人？有名帖吗？”

青衫客微笑道：“是找人。没有带名帖。”

门房一肚子疑惑，在今儿登门找人，是缺根筋还是真有急事相求，不过门房仍是保持笑容，耐心问道：“找谁？”

青衫客说道：“要找杏花巷马岩，秦筝。”

门房心中腹诽不已，你当自己是谁，敢找咱们家主和当家主妇，可毕竟是大户人家的门面人物，再问一句，“请教，你是？”

青衫客笑道：“我来自槐黄县城，叫陈平安，是泥瓶巷陈全和陈淑的儿子。你就这么通报好了。”

门房皱眉不已，都什么跟什么啊，什么泥瓶巷陈什么的。

等等。

那大骊处州槐黄县城，陈平安？！

门房咽了口唾沫，小心翼翼问道：“哪个陈平安？”

陈平安眯眼说道：“别猜了，也别挡路，我不但知道你姓什么叫什么，早年在江湖上做了哪些勾当，如今在玉宣国有哪些见不得光的营生，比你自己可能都要更清楚，甚至连你的祖宗十八代都知道。我耐心有限，赶紧去通报。”

善者不来来者不善？

门房约莫是怕到极致便胆气横生，也可能更多是根本不相信眼前男子就是那人，冷笑道：“真是找死挑了个好日子。”

陈平安微笑道：“好说。”

伸出手，掐住那位武学小宗师的脖子，往门内随手一丢。没死，哪有这么便宜的好事。

刚要跨过门槛，陈平安收回脚，走到大门那边，一脚踹碎大门，背剑拎伞，走入门内，抬脚轻轻一拨，将那躺在地上挡路的门房给挪开，一路滑到墙根。一袭青衫笔直前行，一堵挡道的仙家影壁自行劈开，碎成齑粉。马氏府邸外大雨磅礴，府内却毫无征兆大雨停歇了。

马氏祠堂那边的大门上，两幅彩绘的披甲门神熠熠生辉，就要现身。

陈平安淡然道：“退回去，老实待着。”

两尊门神如被当场禁锢在纸张上。

一位练气士供奉匆忙御风来此，怒喝一声，“来者何人，不知死活，胆敢擅闯此地……”

不曾想好像被施展了定身术，就那么静止悬停在空中，修士心中惊骇万分，心思急转，便开始自报师门。

山上的修道之人，终究都是要讲一讲香火情的，无冤无仇的，何必大打出手，伤了和气。

刹那之间，那修士眼前一花，再定睛一看，差点当场道心崩溃，恍惚间好像置身于师门祖师堂内，一尊尊祖师法相巍峨，高如山岳，俯瞰如蝼蚁一般的修士，大骂逆徒受死……

一路走去，根本不见那位青衫男子出手，武夫自行倒地不起，练气士如同魔怔一般。

就这么如入无人之境，陈平安来到了那座马氏祠堂，门口台阶那边，坐着一个对家族动-乱不闻不问的黑袍青年。

陈平安微笑道：“杏花巷小杂种，好久不见。”

马苦玄啧啧称奇道：“都快要认不出你了，陈平安。”

陈平安抖了抖袖子，从里边摔出两人，一个是晕厥的马研山，一个是昏死的余时务。

马苦玄终于神色凝重起来。

陈平安笑道：“还不开启阵法，你留着当饭吃呢？”

霎时间天地白雾茫茫，只剩下坐着的马苦玄，站着的陈平安。

一座山水禁制阵法之内，天地广袤无垠，然后大地震颤如闷雷，出现了一尊尊气象威严的金甲神灵，总计一百零八尊。

将身形渺小如一粒微尘的陈平安围困在其中。

马苦玄可以清晰看到那个陈平安脸上的讥讽神色。

马苦玄瞬间心弦紧绷起来，环顾四周，只见金甲神灵之外，一山更比一山高，好个天外有天，出现了四尊……至高神灵。

远古天庭五至高之四，持剑者，披甲者，水神，火神。

马苦玄缓缓起身，苦笑道：“陈平安，你是真敢想啊。”

这座森罗万象的天地之外，陈平安找到了杏花巷那对老了的狗男女，笑道：“我给你们安排了四十种死法。再算上利息，就更多了。不着急，慢慢还。”

去他妈的复仇者不折镆干。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。