第一千一百五十章 折桂

地肺山主峰之巅形若玉圭，华阳宫祖师殿就建造此地。

华阳宫祖师堂一侧不远处，曾是初代祖师结茅读书之地，逐渐扩建为一处私人宅邸，建筑成群，等到传到上代宫主高孤手上，就已经是“有德者居之、承袭道统”的传统，谁能担任宫主，就可以举家搬迁至此，既是道场,又是家宅。当年高孤继位，就搬出了旧道场，入主此地，只不过因为高孤并无家眷子嗣，孑然一身，此处道场始终冷清异常。

只是不管宅子如何扩充，一代代更换主人，始终未曾被喧宾夺主，占据主位的，还是那座万卷书楼,珍藏灵书秘笈极多，匾额“天下壮观”，不算自夸之词。

毛锥当时被高孤带上山，就在此看门。

剑光闪烁，一道婀娜身影在此飘然站定，长剑返回剑鞘的声音，如雏凤清越鸣响。

正是刚刚出关的女子剑仙，华阳宫剑仙一脉的领袖，南墙。

尹仙面露喜色，稽首与她道贺，毕竟如此一来,自家门庭便有了一位大剑仙。

南墙笑着还礼，同样是道门稽首，尹仙做来便是规矩，女冠便有写意。

南墙先喊了一声毛锥“白骨道友”，犹豫了一下，她还是再喊“宫主”。

毛锥对此不以为意。

地肺山历史上奇人高真辈出，祖师堂内的天君挂像数量众多，但只有寥寥两位堪称剑仙，故而南墙能够在此特殊年景里边，成功出关，为道脉增添战力，或是此

事传出去好听些，都还是其次，最重要的，是南墙等于帮助华阳宫，与这方崭新天地，讨着了一个好兆头，显示着华阳宫的近期运势，并未因为师尊的兵解离世而受到太大牵连。

毛锥的想法，大概在底层市井混久了，总是粘带几分泥土味。

只说女冠南墙的御剑风采，山中道官们自然早就习以为常。

此间寻常景象，不知是山外多少志怪传奇里的玄之又玄。

顺着毛宫主和尹天君的视线，南墙随意瞥了眼山道那边的景象，没有上心，好奇问道：“有没有确切消息，聂剑仙何时会造访华阳宫？”

毛锥摇摇头。

聂碧霞如今该是正在与张风海游历蛮荒，算是立起门户了。

尹仙却是费心叮嘱一番，“由玉璞跻身仙人，是一道大关隘。此次守山阁帮忙护关，恩情与缘法都不小，南观主切莫随意处置。我那边，还有几坛珍藏多年的仙酿，能上台面。是楚师叔早年下山云游，得自于一处上古地仙尸解飞升之后遗留下来的遗址，喝一坛少一坛、喝完就再无的稀罕物件。你只管拿去款待贵客……”

“就不浪费尹天君的酒水了，我那位山外道友有怪癖，见过嗜酒如命的，就没见过一闻着酒味就跟见着心魔的。”

南墙连忙摆手，笑着解释道：“我之所以问这个，就是因为他对聂剑仙仰慕已久，在这边守株待兔呢，替我守关，只是顺便。”

毛锥笑了笑

。那位大道可期的年轻仙人，才是真正的醉翁之意不在酒。问题在于南墙不解风情，辜负一片痴心了。

兖州籍的聂碧霞是一位剑术高妙、行踪不定的散仙，但是她那盏本命长明灯，就一直搁放在华阳宫大殿内。

三千年来杳无信息，都是靠着这盏灯，外界才得以确定聂碧霞并未兵解转世。

等到此次评选，聂碧霞一举跻身十人候补之列，山上就更好奇，难道聂碧霞一直隐匿于地肺山某座道观，暗中寻求合道契机？

也有一些无据可查的小道消息，说聂碧霞与高孤在修行路上，曾经互有好感，可惜有缘无分。

但是即便没有成为道侣，却可托付性命，所以吕碧霞就将她的本命灯放在了高孤的华阳宫。

山路间有少年郎抹了抹嘴，垂涎状，用一口浓重的地方音调说道：“姐，听说这座山中的潭中鱼和路上笋，各是一绝，不是普通的山珍河鲜能比，想一想就流口水。不知道这趟劳累登山，能不能以脚力换口福。”

腰悬一枚精美花钱的幂篱女子，轻声笑骂一句，“吃货！”

出身杨氏的贵胄少年，东张西顾。

此山道士，入山挖冬笋，拣选黄泥尖。开春过后，下山笋必道此路，破土而出，好似复仇，个个身披甲胄，来此耀武扬威。

道士再胜之，剥壳如卸甲，笋肉白如雪，鲜嫩异常，焖锅煮以咸肉，此间美味，令人词穷，食客唯有惭愧，下筷如

飞不停。

南墙视线停留在山道上那位头戴幂篱的女子身上，跃跃欲试，“都说弘农杨氏遮掩自身命格、运势的障眼法是一绝，我刚破境，正好一试深浅？”

尹仙连连劝阻道：“南观主，此举于礼不合，不可这般行事。”

这拨金贵异常的弘农杨氏子弟，结伴游山玩水，岂会没有高人暗中护道。

南墙笑眯眯，好似依旧没有打消那个念头。她除却当下境界已然不低，亦有一门天赋异禀的远古秘术，神不知鬼不觉的，破了障眼法，她又不会做什么。

天下皆知，弘农杨氏，出了一位在山中修士眼中也堪称倾国倾城的绝色女子，听说这些年求亲者踏破了门槛。

更有小道消息，传得更为玄乎，曾经有一位精通面相的过路高人，早早算出了她未来有那先母仪天下、继而垂帘听政、最终自立为帝的命格。若果真如此，谁娶了她回家，可就有嚼头有意思了。她的命，自然是人间顶富贵的好命了，但是明媒正娶她为妻的那个男子？以及那个男子所在的家族？

众说纷纭，都快把她说成是万年以来的人间第一美色了，说得好像天底下所有男人都在等待她的成长。

南墙当然不信，不信世上有这种事，不信人间有这等女子。

毛锥却知此事，定然是邹子手笔。

至于那位女子到底姿色如何，毛锥不觉得一个勘生死、的骷髅架子，有什么好对此事上心的。

修

道之士，“长生久视”一物，不就是最大的“美色”吗？

朝闻道夕死可矣。

见道如昙花一现。

南墙怀疑那位被夸成是“夺天地造化，争万灵颜色”的女子，此刻就隐匿在队伍当中。

毛锥好似猜出南墙的心思，淡然道：“别人不知，总有自知。”

南墙见宫主都这么提点自己了，只得作罢。

跟毛锥打交道，第一印象，就是眼前这年轻道士，身量雄伟，个子真高。与之近距离对话，很有压迫感。

所谓眼缘，不过是见了谁，只需一眼便分明，“他们”或“我们”。

祖师高孤，太过仙气，见之忘俗，能让修道之人都自惭形秽。

道士毛锥，则过于人味，入了深山，就像把一座市井搬上山。

尹仙确定南墙放弃了那个打算，如释重负。这位住持大木观事务的剑道领袖，性格“自然”，师尊都不太敢随便放她下山去。

师尊不太管理庶务，只在几件事上吩咐过尹仙这位嫡传，必须禀报给他。其中就有南墙的出门游历，高拂与人论道的结果。

南墙放眼打量那边的院墙，她其实不太常来这边，毕竟此处是高祖师的私家道场，不是禁地胜似禁地，她跟绝大多数地肺山谱牒道官一样，入山第一天起，就在仰视那位道号“巨岳”的祖师爷。

道士高孤，仿佛才是地肺山的山上山，真正绝顶处。高孤身在何处，山巅就在何处。

雪白的院墙不高，如山下寻常

宅邸，院内移植数本牡丹，花开百余朵，五彩缤纷，出墙头，

附近建有一座用以观鱼的“自在亭”，据说是高祖师亲手营造而成。

昔年这位名动天下的“青年道士”，经常独自临水观摩一幅大鱼潜灵图。

约莫是慨然交心的朋友太少。让这位道士不管山中山外，总是独来独往。

松柏古老，枝繁叶茂，皮如龙鳞。行人避暑立于树荫中，照面成碧。旁边潭水极清，游鱼藻荇，类若乘空。

如起到衔接山水作用的观鱼亭，形单影只，潭内养巨鱼数十头，按照故事，每有友人至，主人则捕鱼款待。

出身汝州一个边远小国，家乡是那名声不显的郡县，高孤是那水边世代渔民的普通出身。

所以高孤每次出山散心，往往会拣选风雪时节，一叶扁舟作蓑笠翁，独自煮酒炖鱼。

大概是幽居山中的道士，擅长炼气养神，对于高祖师的兵解离世，哪怕地肺山倍感震惊，华阳宫弟子们人人悲恸，却几乎如尹天君这般，都不会如何在脸上表露出来。

她倒不会如何痛彻心扉，就是有些淡淡的伤感。

总觉得高祖师这样的真正道士，好像应该再活一万年的。

等到那个人都走了，才知道自己一直不认识这个人。

他们所有人，实在是太过敬畏高祖师了。总觉得这位神仙中的神仙，永远清心寡欲，常年不苟言笑，一副举世无双的冰雪精神。

只要是高祖师参加的祖师

堂议事，好像整座祖师堂，都要冷上几分。

尹仙所想，是一段极小的旧事。

几个垂髫小道童，夜间偷偷跑出道观，他们早就相中了一位师伯的菜园子，聚在一起偷啃黄瓜、再煨山芋，期间碰到个面生的青年道官。大眼瞪小眼，双方都很尴尬的样子，孩子里边有个机灵鬼，觉得想要不被捉贼，就一起做贼嘛，邀请那位看年龄、师兄模样的道士，一起吃个宵夜，填填肚子。

夜幕里，火光映照，孩子们亮晶晶的眼神，好像在说一句吃人家的嘴软，师兄就别跟师父、观主他们告状了啊，板子可不好吃！

那处道观，是翠微宫的下院，位于次峰后山僻静处，香火好不到哪里去，也差不到哪里去。

尹仙当时与下院道观内的两位亲传弟子，就远远看着那一幕，皆不敢打搅各自师尊、祖师。

道士与火堆，宛如两团火。

毛锥却是想到了一页老黄历。

高孤的一位师兄，一位师弟，都是剑修，分别是翠微宫和大木观开山立派的首任祖师。

三千年前，浩然天下有陆沉有意为“天厌”破题而引发的斩龙一役，青冥天下也有一场自家劫数，涉及到了那头伪十五化外天魔的道化一州，余斗领衔仗剑降魔。那场白玉京高品道官悉数出动的战役，道士如青鹤环列立天，围困一州，虽然最终镇压了化外天魔，可还是导致“一洲陆沉”。而高孤的两位同门，就在

那场战役中陨落，连同高孤在内，他们这拨最被华阳宫寄予厚望的俊彦，都是白玉京不曾宣调，便愿意主动前往，替苍生卫道。

后世根本无法想象，道士高孤，生平最崇敬之人，曾经正是余斗。

“陆沉”一役，只因为是白玉京余掌教住持大局，高孤便毅然决然冒死前往。

地肺山的道路上，一座正在做功课的道观外，一行人在山路上藤架旁停步休歇，饮茶听道情。

颍川郡一个偏远小县，有座香火刚刚有所起色的小道观，被称呼为常伯的老人，与一个性情活泼名为陈丛的少年，暮色里扫地。

一古州塌陷成为大湖之地，一次次逃窜隐匿、一次次被陆沉发现踪迹的化外天魔，不得不在此现身，它使劲抖了抖袖子，试图将那些“藕断丝连”的金色道韵纷纷抛散，咬牙切齿道：“白玉京真是造孽，可怜吾州陆沉为水国。陆沉你欺人太甚，那就别怪我掀翻天地了。”

头戴莲花冠的道士，一尊法相真是当之无愧的顶天立地，微笑道：“贫道不答应，你便做不到。”

————

三个不同姓氏的村子，四面环山，弯弯绕绕的黄泥路，跟着溪涧一起往外走。年复一年，地上的鸡鸣犬吠，袅袅上天的炊烟。

刘飨说要去村塾那边看看，宁吉说自己有学堂的钥匙，赵树下便说到了吃饭的点，让宁吉领着两位先生去学塾那边逛，他刚好先去下厨，回头宁

吉再带他们过去。赵树下不忘与两位先生致歉一句，待客不周。刘飨见郑居中没有拒绝的意思，便笑着答应下来，说叨扰了。

看着那位年轻武夫的高瘦背影，刘飨说道：“会变通。”

郑居中说道：“眼睛里见过事，世界就要亮堂些。”

刘飨有感而发，道：“陆沉说得对，儒家最大的问题，就是不肯仔细谈人心。”

郑居中不置一词。刘飨最大的问题，就是喜欢盯着儒家的缺点不放。整座青冥天下，都被道祖自然而然压胜，辛苦就只能去闰月峰当个纯粹武夫。蛮荒晷刻，更不必说。

刘飨笑问道：“的确，吃饱饭的人不能回过头来嫌弃桌上没有珍馐。想说我身在福中不知福？”

郑居中说道：“既然是你的问题，当然就是儒家的问题。亚圣一句‘行有不得反求诸己’，怎就不是在痛痛快快、明明了了谈人心。是我们读书人不识字罢了。”

陆沉所谓刘飨与至圣先师的分庭抗礼，其实只是表面，刘飨大道与儒家道统早就交汇融合，无法泾渭分明。

单论他们五位处境之优劣，撇开冯元宵道龄还小不谈，确实是浩然刘飨最为自在，无拘无束，行走天地。

刘飨再豁达，也不至于喜欢讨骂，立即转移话题，扯起一个线头，说道：“天都峰那边。”

郑居中点头道：“骊珠洞天一落地生根，就等于尘埃落定，陆神终于死心，承认自己走投无路了

，只得放低身架，亲自跑到小镇另觅良机，陆神心中有数，再错过两三百年，他就彻底无望合道了。等到了那个时候，即便邹子肯让道，陆神还是走不长远。”

刘飨忍俊不禁，点评一句，“狗尾续貂。”

郑居中摇头道：“还是骊珠洞天的时候，地利就不在陆神那边，等到洞天降落为福地，就是机会所在。修道之人，总要找寻一线生机。精通命理之人，总不能被自己算死。”

刘飨笑道：“中土阴阳家陆氏，处心积虑谋划一场，以陈山主和落魄山作为坐标，看似刻舟求剑，实则方向是对的。但是陆神好像缺了一点运道，这点细微差距，就导致了天壤之别。”

郑居中说道：“识人不明，用法不当，该他受累，功亏一篑。自己道力积攒不够，就不能埋怨邹子拦路。”

刘飨说道：“陆尾已经是当年陆氏能拿得出手的最佳人选，蝇附骥尾，机会不小。陆神好歹是陆氏家主，总不可能亲身入局。在当时看来，陆神的选择并无任何问题。”

家主陆神受制于邹子，始终被拦在十四境门槛之外，停滞已久，一身绝学，无法贯通天地。

郑居中摇头道：“说到底，还是当年陆神志得意满，自以为窥见天机，清楚邹子的厉害，内心深处依旧小觑了邹子的道力。志在证道的修道之人，哪里容得丝毫侥幸心。”

刘飨问道：“郑先生对陆神好像总体评价

不高？”

郑居中说道：“不低了。”

刘飨突然自顾自笑起来，只因为想起意思类似的一桩文林公案，是绣虎与那位郦老夫子的，崔瀺年轻时曾经亲笔批注那部享誉天下的，对内容细节指摘颇多。有人与他争执，替郦夫子打抱不平，结果崔瀺来了句一本书想要碍我的眼，必须先能入我眼。言外之意，再简单不过，大概就是愿意骂你几句，本身就是一种褒奖，不要不知好歹。

这种话传到郦夫子耳朵里，当年老人倒也没说什么。

上次文庙议事，陈平安就与这位老先生聊到此事，实则文武兼备的郦夫子，至今还误会是年轻隐官的师兄左右，对那部书极为推崇。

刘飨突然问道：“你说那些剑修，为何不恨陈清都？”

郑居中说道：“不敢。”

米裕先前受魏檗邀请，替长春宫那拨女修护道，就曾遇到一个托梦求助的年迈炼气士，需要借助外力，尸解脱劫。

又比如扶摇洲道号虚君的修士王甲，之所以会假装是飞升境，就是精心设局，故意以言行、激怒招惹宋聘那拨剑仙，继而牵扯到陈平安和剑气长城，最终引来宁姚，试图借剑兵解。

在剑气长城那边，就很少见到这类事情。

多少年轻剑修，劫至人死而已。

甚至连米裕这种当年境界不低的剑修，都不知道还有命里劫数、应劫之法、脱劫之道等说法。但这些却是浩然修士的常识

。

估计就算知道了，也懒得计较，不会当真。退一步说，真知道了，真要计较这些，便有用吗？

米裕之流，是全然不知情，可孙巨源他们却是心知肚明的。

刘飨犹豫了一下，说道：“黄镇并不好惹，毕竟是一位得了纯粹二字的十四境剑修，更何况他还有奇遇。”

说到这里，饶是连刘飨这般见惯了各类珍奇古怪的存在，都要忍不住重复一遍，“奇遇。”

当然，刘飨有私心，黄镇终究是从骊珠洞天走出来的人物，而且潜心修道，若以“当下”节点看，“未来”悠悠千年光阴，黄镇始终专注于炼剑，对世道几无影响，没有开山立派，甚至没有收徒，这样的学道人，刘飨当然不会讨厌。

在这件事上，已成死仇的黄镇和陈平安，连同郑居中在内，在刘飨眼中，既然他们都是浩然人氏，那就手心手背都是肉，最好是形若分爨而居，既然关系不好，就老死不相往来，何必争个你死我活。只不过黄镇执念太重，得道之后，纠缠陈平安已久。就像一个出身低微、辛苦搏出一份富贵家业的男人，定要恶狠狠补偿一番自己的苦难童年，才能释怀一二。

郑居中说道：“我会小心。”

所以他才会先去趟夜航船，要与白景借那两把本命飞剑。

刘飨无言，那黄镇就更要小心了。

胜十四境不难，杀十四境却是极其不易，那么想要彻底抹杀一位十四境纯粹

剑修，难度之大，可想而知。

双方言语都没有用上心声，宁吉听得真切。

宁吉感觉那位刘先生是位古人。郑先生则更像是位夫子。

郑居中说道：“宁吉，不要只是读书，书能开智，也能愚人。读书人要会用书，既然求学注定很苦，书籍总要为我所用才对。”

宁吉会心点头。小师兄说过一番类似的言语，要把书读破，读书破万卷的“破”字，其实有两种解法，一种就是字面意思，一种是说要把每本书都吃透，知道哪些话语是著作之人的真心话，哪些是言不由衷的违心之语，哪些是不与世道苟同的锋芒毕露，杀气腾腾，哪些是与这个世道虚与委蛇的退让迁就，哪些是笑着落笔的，哪些是皱眉写字的，哪些是情思的低沉徘徊，试图寻求书外知己，哪些是暗藏心思的夫子自道……

一起走向村塾，刘飨沿途看见山中有一株老桂树。

刘飨问道：“宁吉，读过了书，最想做什么？”

宁吉有些羞赧，轻声道：“大师姐和小师兄，都暗示明示过我了，要先考取功名，院试乡试会试，势如破竹，过关斩将。”

裴钱是希望宁吉这个小师弟能够拿个状元，省得曹晴朗翘尾巴。大白鹅是觉得宁吉是读书种子，可以治学修道两不误，到时候连中三元，让先生高兴高兴。

刘飨微笑道：“不必难为情。郑先生以为然？”

郑居中望向山中桂树，点点头。

人

生道路，何时何地，不是在日夜兼程赶赴考场。

治学，生计，婚嫁，儿女成才，希圣希贤，求仙，成佛，证道。花好月圆人长寿，惟愿诸君皆能折桂。

。顶点手机版网址：

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。