第一千一百三十二章 为何就山，可问春风

好似白云一朵的少年回到桐荫渡船，见那貂帽少女蹲在船头梯子旁，崔东山笑问道：“谢次席是蹲茅坑还是堵我呢？”

谢狗懒得起身,伸手挡在嘴边，问道：“崔宗主，你真能给那青秘指明一条合道之路？没诓他？”

崔东山便跟着蹲下，唉了一声，“吾家门风，以诚待人。说是五五之间，就是一半一半，绝不欺人。”

崔东山哼哼唧唧，摔了摔袖子,“我可是当宗主的人，脸面比金子还贵重。”

谢狗将信将疑。崔东山好似后知后觉，满脸惊恐神色，“谢次席如何晓得这种密事？莫非我与青秘道友眼见四下无人，并排在小巷墙角根那边浇水的事，不会也被看了去？我可是

个黄花大小子啊，这要传出去，以后还怎么见人……”

谢狗咧嘴笑道：“又不是拉屎，有什么好看的。”

崔东山倒抽一口冷气，士别三日当刮目相待，谢次席在落魄山修行没几天,聊天功力暴涨啊。

裴钱在船头散步，说道：“无非是成与不成，不就是对半分。”

谢狗一脸茫然，“啊？还能这么搞事？”

难道自己混了一座假的落魄山？哦，记得郑大风说过，崔宗主如今是青萍剑宗的人，泼出去的水了，不亲啦。

裴钱说道：“也不全是骗人，由于青秘前辈并未听出火龙真人的言外之意，小师兄就只好帮忙一把。”

崔东山伸出双手，竖起大拇指，“最知我者，大师姐也！”

谢狗脸色照旧，“啊？啊？”裴钱只得耐心解释道：“青秘前辈就是那种心气已坠的飞升境修士，已经对十四境彻底死心，自认资质与机缘，都比不过那些强飞升，其实这种心境，才是真正让青秘前辈的飞升之路走到了断头路的尽头。大白鹅若是说你冯雪涛如何如何，犹有机会，冯雪涛未必肯信，这便是大白鹅为何会说一句‘道心足够坚韧’，其实是在一语双关。既然如此，大白鹅就用了一种……方便法门，总之就是要让冯雪涛先将心气重新提起，有了希望，哪怕依旧渺茫，但是昨日冯雪涛与明日冯雪涛，

就会变得很不一样。某种意义上，可以说冯雪涛在那一刻，就已经走到合道之路上了。此外，大白鹅懂的东西多，能够互参道法，当然是有裨益的。”

谢狗恍然道：“学到了学到了，事情还能这么搞？”

崔东山双手抱住后脑勺，轻声笑道：“大雨过后，合道确实容易许多，可十四境，终究不是路边的黄泥块大白菜啥的。”

谢狗愁眉苦脸，“破境真难，愁是真愁。”

崔东山微笑道：“所以方才我说冯雪涛有望合道，谢次席便对青秘道友起了杀心，我没猜错吧？”

谢狗大大方方承认此事，“本能嘛，有啥法子，不过我能克制。”

裴钱笑道：“这就很好了。”崔东山附和道：“对嘛，我们谢次席是何等优秀的修道天资，学啥都容易，越难越学得快，就是砥砺道心这件事上，还有些许进步的空间，我这种旁观者，急得抓

耳挠腮，羡慕是真羡慕。”

谢狗直接问裴钱，“大白鹅不是骂人？”

落魄山待久了，就会发现好些言语，有一种奇怪的感染力，让旁人一学就会，容易上瘾，就比如大白鹅这个绰号。

裴钱说道：“是冷嘲热讽，夹枪带棒，还是阴阳怪气，正话反说，吃不准。”

崔东山无奈道：“天地良心，不要冤枉好人！”

谢狗大手一挥，“无妨，就当好话听了！”崔东山双手负后，原地踱步几个圆圈，挤眉弄眼道：“桐叶洲不该山上山下，都该希望玉圭宗的姜宗主有朝一日能够合道吗？宝瓶洲，难道不是人人都欠我一个十

四境吗？整座蛮荒天下，不该所有妖族练气士都不希望我家先生跻身十四境吗？嘿，好像都不是。你们说怪不怪？”

谢狗想了想，皱着眉头，“说啥子，关我屁事嘞。”

崔东山立即学那小米粒哦豁哦豁。

裴钱翻了个白眼，俩幼稚鬼。

谢狗大摇大摆离开，裴钱就想要回屋子练拳，崔东山喊了一声大师姐，便开始欲言又止。

裴钱停步，奇怪问道：“咋了？”

崔东山笑道：“你是更喜欢以前的小黑炭，还是更喜欢现在的裴钱？”

裴钱沉默片刻，说道：“我很不喜欢以前那个不懂事的自己。”

崔东山轻声道：“反正我和先生，都会经常想起以前的小黑炭。”

裴钱笑道：“师父亲口跟你说的？”

崔东山摇头道：“不必说。”

关于裴钱的长大，好像先生他对此很欣慰，也很伤感。

大概是因为喜欢也擅长讲道理的先生，发现这种心情实在是没道理可讲，便只好沉默。

就像孩子一个蹦蹦跳跳，眨眼睛就变成大姑娘了。

聊了些客套话和场面话，陈平安回到渡船，走向他们，笑问道：“聊什么呢？”

两人几乎同时开口，当学生的，说道：“大师姐还想偷偷喝酒，被我拦着了。”

当徒弟的，说道：“大白鹅跟谢次席不好好说话。”

陈平安笑眯眯点头，嘴上说着很好很好，抬起双手，一人打赏一个板栗。

崔东山问道：“先生是要回落魄山了？”陈平安说道：“先走一趟青同的梧桐山，白送了几张梧桐叶给我，得登门致谢。再顺路去一趟青虎宫，找陆老真人喝酒。之后就打道回府，继续在扶摇麓道场修行

。”

崔东山说道：“先生其实不用每次下山都这么有耐心。”

说到底，去梧桐山，还不是为了那对夫妇。所谓顺路，还不是想让那对师徒不必觉得欠谁人情。

“我们一点点的耐心之有无，可能就会决定很多所见之人的悲欢离合，怎么敢没有耐心。对吧？”

陈平安伸手按住崔东山的脑袋，继续说道：“就是曾经在路上遇到了很多有耐心的人，才能有今天的陈平安。”

裴钱嗯了一声。

崔东山叹了口气，“天大地大，先生最大，说的都对。”

陈平安说道：“我终于想明白一件事了。”

崔东山见机不妙，赶紧跑路，却被陈平安伸手按住脑袋，笑道：“又不用心虚什么，跑什么。”

裴钱想了想，准备离开，师父和小师兄肯定要聊正事，而且是大事。

陈平安却示意裴钱不用挪步，以心声与他们说道：“先前的某个问题，我一天不给出答案，某人就得跟你一样，等着答案。”

崔东山闷闷说道：“这是老王八蛋的用意，我也是再回过味没几天。”

陈平安打趣道：“所以大师兄为我护道，等于无形中赠予一张护身符，你这个学生心虚什么。”

这张护身符的名字，大概可以称之为“答案”，有关对错，有关过程和结果。

剑修陈平安在人生道路上，寻找答案的“画符”过程，崔东山在耐心等待，邹子在作壁上观。

崔东山小声嘀咕道：“老王八蛋上厕所不带草纸啊。”

陈平安气笑道：“别乱说。”

崔东山问道：“反正没啥事，再续一摊？”

陈平安说道：“我无所谓啊，反正酒量摆在那里，裴钱怎么说？”

裴钱说道：“我酒量一般，比不过师父，酒品同样排第二。”

崔东山瞪大眼睛，“小黑炭你啥意思，敢情就我两样都垫底呗？”

他们重回酒桌，陈平安要亲自下厨，还说冯雪涛那厨艺真心一般，不稀罕说。

裴钱坐着等待，闭目养神，眉眼柔和。崔东山趴在桌面上，打着哈欠，嚷着要喝酒要吃肉。

之后的今夜这顿酒，当学生和徒弟的，竟然都没有偏向先生师父，反而是大师姐和小师兄一起合伙，把酒量酒品都第一的人给喝醉了。

好像陈平安讲了一些当窑工学徒的趣事，大白鹅说了点自己年幼时被关起来逼着读书的糗事，小黑炭聊了些以前小时候在南苑国京城乱逛的好玩事儿。谢狗觉得自己如今是当大官的人了，胸襟得宽，气量得大，就想要跟那俩剑气长城的本土剑修笼络笼络感情，结果吃了个闭门羹，她悻悻然返回，不气馁，又去了一趟，与那俩剑仙好言相劝，如今咱们都是半个自家人，以前也无冤无仇的，没理由关系僵硬才对嘛……老妪听着门外的絮絮叨叨，便开始出言赶人。貂帽少

女做了个鬼脸，一通使劲敲门，就大摇大摆离开，走在廊道中，呸了一声，小声嘀咕一句，玉璞境剑仙嘞，呸呸呸。屋内那个故意板着脸老人差点没笑出声，老妪却是脸色阴沉立即起身，打开屋门，怒斥一句你敢再说一遍……结果那貂帽少女早就跑得没影了。老人本以为与那“少女”的关系算是彻底完蛋了，不曾想老妪轻轻关了门，返回座位，脸色柔和，扯了扯嘴角，笑了笑。老人直愣愣看着老妪，她蓦然而怒，一拍桌子，看什么看，老色胚一个，管好狗眼！老人无言以对，只敢心中腹诽一句，不年轻啦，再没有自知之明，总买得起一把镜子吧……结果不知怎的，老妪好似听到了老人的心声

，好你个糟老头，买不起镜子是吧？

老人呲牙咧嘴离开屋子，廊道拐角处，貂帽少女笑嘻嘻说道，“邢云剑仙，她脾气这么差，喜欢这种婆娘做啥子嘛？”

老人没好气道：“我乐意。”

谢狗哈哈笑道：“该。”

邢云有些纳闷，忍不住问道：“两座天下都开始干架了，你竟然都不帮蛮荒，就为了跑来这边谈情说爱？”

谢狗反问道：“真身是少年姿态，偏要装成老者容貌，夕阳无限好啊，好玩啊？”邢云恼羞成怒，正要开口骂回去，谢狗却开始往他心窝接连戳刀子了，“老小子嘴巴这么臭，吃过屎没漱口啊。难怪柳水不喜欢跟你聊天，悠着点，米剑仙模样可

比你好看多了，难道只许你们男人贪图美色，女子就不爱俊俏男子，米剑仙，多养眼？何况他是货真价实的剑仙，跟你的玉璞剑仙，还不太一样……”

邢云气得火冒三丈，貂帽少女靠墙而站，伸出手指开始抠鼻孔，“啥剑修嘞，又怂又孬，剑术稀烂，胆子更小。”

老妇来到这边，脸色铁青，怒斥道：“白景你给我住嘴！”谢狗双手叉腰，开始摆谱，“放肆，下宗的寻常供奉，见着了上宗的次席供奉，就这么不懂礼数？落魄山上，我人缘极好，你们俩以后到了那边，小心吃不了兜着

走，勿谓言之不预也！”

本来邢云和柳水都恼火万分，等到与这貂帽少女对峙，听到这种官腔，他们只觉得别扭万分。

关键对方还是那个传说一言不合就递剑的蛮荒白景。

谢狗在廊道倒退而走，好似色厉内荏提醒一句：“君子动嘴不动口，要文斗不要武斗。我怕你们讹我钱。”

老妇心声冷笑道：“你倒是跟她问剑啊！年轻那会儿，是谁成天嚷着将来总有一天，定要与飞升境大妖过过招？”

邢云憋屈道：“还不如跟她吵架呢。”

毕竟白景那一堆放着不用的道号，也不是别人好心送给她的。

听说绯妃见着了白景，按辈分得喊一声祖师吧？

不过之所以没有打起来，其实是因为他们都心知肚明，嘴巴好似吃过砒霜的貂帽少女，对他们并没有恶意。

谢狗走后，双手负后，鼻孔朝天，肩头一高一低，吹着口哨。

一个等着对方表明心意，一个觉得对方清楚自己的心意。

不说偏不说，都留着当饭吃。变成馊饭好吃吗？

唉，还得她这个外人，当恶人帮衬他们一把才行，把这层窗户纸给捅破。

自己这个落魄山次席供奉当得没话说，得升官。

白景之所以会冒天下之大不韪，离开蛮荒，就是要做三件事，到落魄山找小陌，在宝瓶洲收回金乌，顺便见一见裴钱。这次谢狗离开落魄山，也有两件正经事，第一当然是小陌不在，她就要担起为山主护道的责任，第二件事，谢狗察觉到桐叶洲这边出现一股很熟悉的古旧气息，

不过谢狗暂时没想着要去跟她叙旧。

还有一件新鲜事，谢狗还在犹豫要不要告诉山主，那个在人间已经没什么追求的老瞎子，之祠道友，想上天。

谢狗记得先前询问：“山主，你是真记得那些地名，还是落笔时候现编的？”

陈平安答道：“我打小记忆力就不错。那些地方的地名，确实都是我走过的路。”

――――

群山绵延，入夏时节，主峰却是大雪封山，它便是祖师堂所在的梧桐山，远望此山如一片银色琉璃世界。

谢狗笑道：“这也太好看了，乍一看，哪里像是妖族修行的地方。”

陈平安正坐在一条大河支流的溪涧石头上边垂钓，鱼竿是就地取材的。这趟游历，谢狗还是跟着，而且相较以往，显然貂帽少女更加留心各地那些不起眼的风景和乡俗，陈平安打趣一句，你如今快要跟我一个很要好的朋友成为同行

了。谢狗哈哈大笑，晓得，仙游县那位开武馆的大髯豪侠徐大哥嘛。陈平安无可奈何，果然是跟小米粒关系没白处。

谢狗蹲在一边，双手托腮，随口问道：“纯阳道人送你的那些五色土，打算啥时候炼化？”

陈平安说道：“回扶摇麓再说，不着急，反正先前大骊朝廷送来的一洲五岳土壤也没炼化。”

谢狗笑道：“听说佟山君帮了点小忙？”

陈平安疑惑道：“小米粒连这个都知道啦？”

谢狗说道：“是我自己从魏夜游那边听来的消息。”披云山诸司衙署，流传着一个小道消息，说西岳那边哄抬物价，不讲道义，事先根本不与其余几位神君通个气，连累其余四岳负责掌管五色土的风土司，都要临

时赶工。更有甚者，说到了山上，当神做仙，还抽旱烟的，心都黑。

陈平安笑了笑，没说什么。

谢狗说道：“我经常偷摸去那边散心，于礼不合，是不太好哈，山主不唠叨几句？”

陈平安微笑道：“假装不知道就行了。就当你没说过，我没听见。”

谢狗问道：“除了几袋子大岳五色土，纯阳道人还送了什么宝物？”

陈平安说道：“总之就是能帮我在五行本命物一道，差不多走到一个打不破瓶颈的地步。仙人境就做完了飞升境的事情。”

谢狗赞叹道：“大手笔。前期打好基础，再来添砖加瓦，就事半功倍了。”

陈平安说道：“火龙真人提醒我不要总想着追求杀力如何如何，修道就是修道，若是好高骛远，心急吃豆腐，容易烫嘴。”

谢狗问道：“所以吕?如此讲人情，是老真人旁敲侧击的功劳？老真人是想着你帮忙吕?护道，练练手，将来再礼尚往来，帮他那个得意弟子护道一程？”

陈平安大笑不已，“我觉得真有这种可能。”

谢狗说道：“听小米粒说山主跟那侠气干云的刀客徐远霞，还有两袖清风的道士张山峰早就认识了？”陈平安点头道：“相逢于籍籍无名之时，我们仨一起走过江湖，不过那会儿闯荡江湖，比较名副其实，苦中作乐，每次喝酒之前得好好掂量钱袋子一番，总觉得走

过很远很远的路。不似如今优哉游哉，只要想走得快，就是转瞬千里山河的光景，喝酒都不必计较价格了。”

谢狗感叹道：“年轻时候就认识几个可以当一辈子朋友的知己，真好。羡慕羡慕。”路过几个修士，看见了河边钓鱼的一男一女，便口无遮拦起来，虽说嗓门不大，内容确实有点不中听，什么瘦巴巴的有啥嚼劲，身边那厮定然是个喜好吃嫩草的

。

谢狗小声说道：“山主，我如今脾气好吧？搁以往，呵，弹指间化作劫灰。”

陈平安点头道：“现在脾气不错，以前本事也很高。”

谢狗学那大白鹅抱拳晃几下，“过奖过奖。”

陈平安笑道：“尽跟崔宗主学些有的没的。”

如果不是陈平安拦着，谢狗这趟出门，就会穿一件大袖法袍了，她觉得走路的时候比较威风八面。

陈平安好奇道：“好像从没听你提及过往修道岁月里的恩怨情仇，偶尔跟小陌闲聊，他都说得含糊。”谢狗乐呵呵道：“本来就没啥可聊的，我修行都是靠自己悟，独来独往，所以早年就没有道士有恩于我。我不喜欢抱怨，发牢骚，偶尔吃亏几次，就打落牙齿和血吞，至于有理由怨我恨我的，都抱怨不得了，山主你是清楚的，我那些放着吃灰的道号的旧主人，都死翘翘啦。活着的地仙里边，打不过我的，完全不敢怨我，

就怕我去抢他们的道号，我打不过的道士，当然更不必怨我。至于仇家，哈，我就没有仇家。”

后世女子，出门梳妆换衣服，白景倒好，她每次离开道场，孑然一身行走人间，都是直接换道号的。

恩怨情仇，谢狗说了三个字，故意撇开不谈、剩下那个“情”字，当然就都送给小陌了。

就像一封年限很长却字数不多的情书。谢狗冷不丁说道：“青同闹出这么大阵仗，结果就收了这么些上不了台面的腌?货色？山主，咱们落魄山可别被牵累啊，毕竟梧桐山能够成为宗门，是你帮忙往文

庙那边递了话的结果。到时候我非要跟青同讲一讲道理，可别拦着我啊。”

陈平安缓缓说道：“能教。青同性情再惫懒，也还是个爱惜羽毛的，只要他肯教，耐心好点，多加约束，就是另外一种景象，慢慢来吧。”

谢狗追问道：“如果青同教不好呢？”

陈平安说道：“不还有大伏书院盯着。”

谢狗哦了一声。

虽然不是去往祖山的必经之路，很快又有一拨修士路过此地，其中有个狐媚子娇滴滴询问一句，前边白色山头，可是梧桐山。

谢狗翻着白眼，摇头晃脑。明知故问的浪蹄子，胸脯大了不起啊。

陈平安只是盯着水面，说道：“不是。”

谢狗忍俊不禁。

那女修笑得花枝招展，抛了一记白眼给那青衫身影，姗姗然施了个万福，“言语风趣的俊哥儿，以后说不得咱们就是同门呢，记得相互照拂啊。”

陈平安的回答可谓言简意赅，“不会。”

谢狗捧腹大笑起来。

那伙投奔梧桐山碰碰运气的妖族修士，倒是觉得这种对话比较有意思，纷纷大笑而走。

一开始桐叶洲本土妖族修士听说此事，都觉得是某个胆大包天之徒精心设计的陷阱，好将他们骗过去。

之后是玉圭宗和蒲山都通过山水邸报，证明这座梧桐山是文庙钦定的宗字头仙府。

可这些年担惊受怕惯了的妖族，依旧小心谨慎，选择保持观望姿态，不敢随随便便往梧桐树那边凑近。

等到得知那位老蛟出身的大伏书院山长程龙舟，都愿意亲自登山道贺，便开始信了梧桐山几分。书院还定了一条规矩，允许妖族修士就近去各国朝廷封正的山水神灵府邸，领取一份书院临时颁发的特制关牒，并且严禁沿途各国修士阻拦他们去往梧桐山，如

起纠纷，书院会亲自处理。

这才彻底放下心来。闹哄哄，往那边赶。生怕去晚了，吃不着个热乎的，在梧桐山祖师堂就没了座椅。近期赶来这边的，或多或少带着一些妖族独有的蛮夷气息，境界再低一些的，更是浑身腥臊味，甚至还有些尚未完全炼形成功的。亏得是在此地界，相互间道上

相逢，见怪不怪，反觉亲近。谢狗好奇问道：“青同咋想的，改了个道号叫青玉就算了，还对外宣称自己只是玉璞境。他既然都选择光明正大开宗立派了，为啥自降身份，假装是个玉璞？不是

脱裤子放屁吗？”陈平安解释道：“青同对于创立一个宗门，很有兴致，但是如何处理宗门事务，其实没什么信心。比较担心谱牒修士数量一多，时日一久，就适应了一个飞升境修士担任宗主的环境，害怕人心不足，而他又比较向往那种‘帝心难测’的状态，就想出了个循序渐进的讨巧法子。首先，一个横空出世的年轻玉璞，本身分量就不轻，是妖族炼气士，还能得到文庙点头，在桐叶洲开宗立派，旁人看来，这里边肯定有说道，耐人寻味。其次，青同只需过个一两百年，再对外号称要闭关了，

顺利出关，成为仙人，足可证明他是一位大道有望的‘年轻宗主’，再然后……”

谢狗抢先说道：“再然后就是再过三五百年，青同假装是飞升境？不对，这也不算啥假装。”

思量片刻，谢狗问道：“这是不是景清说的那个道理，做人做事不要起调太高？”

陈平安转过头，看着貂帽少女。心想你都开始跟陈灵均学为人处世的道理了？

谢狗疑惑道：“咋了？”

陈平安重新转头望向河面，随她去吧。

谢狗继续先前的话题，“可是按照这么个流程，青同在五六百年后，不就露馅了？还得是当个飞升境宗主。”

陈平安说道：“谁说一次闭关就能够证道飞升的，失败一两次，很正常。”谢狗瞪大眼睛，“青同这是比脱裤子放屁更过分，纯属不脱裤子拉屎啊。懂了懂了，青同这厮，心得是多脏，才想出这种损招。他娘的，以前我还觉得他是个不开窍的蠢货，好嘛，原来连我都骗过了，说不得他无法跻身十四境，都是故意为之？说不定已经是十四境了？！不行，我得当面问他一问，如果还不老实，胆敢不

承认十四境，我就问剑问得他现出原形……”

陈平安微笑道：“有没有可能你误会青同了？说不定是有高人指点？当然，我也是猜的。”

谢狗在落魄山可不是白混的，立即改口道：“锦囊妙计哇，必须是幕后高人在指点迷津！”

陈平安一时无言。好家伙，落魄山所有人的优点都快给你学到手了。

谢狗没来由说了句感慨语，“修道之人，看待山下的凡俗夫子，好像就会很难把人当人，也很难把自己当人。总而言之，前者很难将后者视为同类。”

显而易见，谢狗并不会将青同和那些炼化人形的妖族视为同道。

陈平安对此没说什么，只是没来由劝说一句，“在落魄山那边，你不用刻意文绉绉说话，本来就没谁把你当外人，你闹这么一出，反而别扭。”

谢狗有点茫然，“学问使然，脱口而出，厚积薄发才情如泉涌，话到嘴边，根本挡不住啊。我觉得半点不别扭，别人也不别扭啊。山主，是我错觉？”

陈平安愈发无奈，只得敷衍一句，“好的好的，不是错觉。”

收起鱼竿和空竹篓，一并放回咫尺物，继续赶路去往那座祖山。

谢狗乐呵呵道：“山主，我们像不像那戏文里微服私访、体察民情的八府巡按？”

就是草鞋竹杖，略显寒酸了点。

陈平安说道：“你开心就好。”

谢狗瞥了眼群山，说道：“好多空着的山头，感觉地盘比落魄山和青萍剑宗加起来还要大了，青同这家伙真是好大喜功。”

陈平安笑问道：“你干嘛总是处处针对青同。”

谢狗撇撇嘴，说道：“废物飞升也配我针对他。”

陈平安没说什么。

谢狗说道：“山主，老规矩，还是当我没说过你也没听见。”

陈平安笑道：“我可以当没听见，这种话能别说就别说。”有那脑子灵光的，竟然在山道主路旁临时搭建了间铺子，在这边售卖的各种仙家酒酿，都是从别处渡口批量购得，一转手，价格略高，稳赚不赔的买卖，毕竟客人都是来这边谋求前程的，说不定他们的一言一行，就在那位青玉宗主的眼皮子底下。酒铺人满为患，谢狗挑了张角落的空桌子，要了一斤散酒两斤卤肉和几碟下酒菜，先前几拨路过河边修士，刚好都在这里喝酒闲聊，那狐媚女子便眼睛一亮，刚要与那青衫男子搭讪调笑几句，谢狗可就不乐意了，弯曲双指，先后指了

指自己和那骚娘们的眼睛。

谢狗扶了扶貂帽，小声埋怨道：“价格死贵，杀猪呢。”

对待钱财开销一事，谢狗并不如何大手大脚，否则当初进入浩然天下，她也不可能去摆摊卖药材山货。

陈平安不置一词。

谢狗这才想起山主与铺子掌柜是同行，卖酒的行家，她便有几分悻悻然，双臂环胸，闭目养神起来。酒铺嘈杂，甚至有修士开始划拳起来，谢狗觉得他们的嗓门都快把屋顶给震飞了，不过问题不大，因为谢狗盯上了个独占一张酒桌还不肯与谁拼桌的木讷青年，

桌上横放一把漆黑蛟皮鞘长剑，年轻人独自饮酒，神色冷漠，那副派头，仿佛在身后矗立起一杆旗帜，榜书“目中无人”四个大字。

谢狗以心声说道：“山主，这把剑，有点年头了。铸剑之法是门老手艺，记不清，不过眼熟。”

陈平安点头道：“是老物件无疑。此人虽然境界还不高，但是身上道气凝练，有种返璞归真的味道了，如果不出意外的话，青同应该会重用此人。”喝了酒，愈发言语无忌，除了聊起关于大渎开凿一事，诸多道听途说而来的所谓内幕、真相，像青秘加入玉圭宗，太平山黄庭闭关，蒲山云草堂新近一场比武切磋等，都被提及，也有大骂那桐叶宗临阵倒戈向妖族畜生的。谢狗对这些都不感兴趣，唯一觉得得劲的，正好与自己山头有关，就是有人说宝瓶洲那个姓陈的，不好好在家乡作威作福，之所以跑来咱们桐叶洲开凿那条大渎，就是想要与大泉女帝讨欢心，顺便就近打压曾有旧怨的桐叶宗，要让后者彻底封山，再也抬不起

头做人……

谢狗竖起耳朵，只恨细节描述不多，结果发现山主似笑非笑望向自己。

谢狗赶紧装模作样喝酒，亏得小米粒和箜篌道友都不在这里，那可是落魄山两大耳报神。

陈平安看了眼门外。

很快走来一对男女，有夫妻相，不过女子因为是纯粹武夫的关系，她显得要比身为修士的男人年龄大一些。

男子看了看酒铺内的酒桌，约莫是一眼辨认出那横剑在桌上的家伙不好惹，便走向那张还有俩空位的角落酒桌。

他走到陈平安跟前，用一口蹩脚的桐叶洲雅言，抱拳笑问道：“道友，能不能拼桌？”

陈平安却是用醇正的北俱芦洲雅言回话，“当然可以。”

妇人微皱眉头，男人却是直接落座，满脸喜悦道：“竟然还能在这边碰到老乡？道友也是来这边历练的？”

陈平安笑道：“拿脚力讨生活。”酒客中似乎有人认出了这对夫妻的身份，开始窃窃私语起来，原来先前有个拳脚不弱的外乡女子武夫，要以山巅境，与那个相传跟已经跻身止境归真一层的蒲山黄衣芸问拳，不知为何，蒲山这场切磋没有关起门来，而且开启了镜花水月，故而看客极多。但是事后真正议论最多的，反而不是两位女子武学宗师打得如何精彩，毕竟胜负毫无悬念，而是有个传得有鼻子有眼睛的说法，据说是有人眼尖，瞧见了蒲山旁观者当中，有个穿青衫的男子，便是宝瓶洲那个姓陈的年轻隐官，

观看这场镜花水月的人数一下子暴涨，蒲山随之很快就关闭了镜花水月。

事实上，陈平安在扶摇麓道场闭关，当然没有去蒲山观战。店内客人，小心翼翼观察那妇人，确定无误，就是跟叶芸芸过招的那位不知名武学宗师，有人便聊起在蒲山观战的陈平安，给出一句评价。“如果是面对面，我可

能还会敬他几分。可既然是镜花水月，那我就得说一句了，他还差点意思。”

听到这句厚道话，谢狗使劲绷着脸，这哥们必须是个可造之材啊。店内有个老成持重的妖族修士，实在是忍不住，一拍桌子，沉声道：“休要聒噪！一个个光会过嘴瘾，不知死活的东西，如今世道都是什么光景了，真不怕被有心人听了去，再与书院告状邀功请赏？！那姓陈的，若他是只有个落魄山也就罢了，如今下宗就在桐叶洲，谁知道现在这里，有无青萍剑宗的眼线？我说我不是，

你们敢信吗？我说我是，你们敢不信吗？！”

此话一出，闹哄哄的酒铺顷刻间噤若寒蝉。

先前青同的那种担心，不乐意陈平安在访山之时显露身份，招摇过市，还是有几分道理的。人的名树的影，剑气长城的末代隐官，真要来到梧桐山地界，不管访山的表面理由是什么，恐怕所有桐叶洲本土妖族修士都会鸟兽散，一处栖身之所和一场泼天

富贵，比得过身家性命？陈平安如果真有杀心，岂不是整个梧桐山地界，随地都是战功等着捡？梧桐山就成了个火锅店，被那姓陈的来个一锅端走。

陈平安不由得看了眼老者，后者察觉到视线，便点头致意，一屋子缺心眼的，唯独这位青衫客，话不多，喝酒就只是喝酒，瞧着年纪不大，却还是比较稳重的。

谢狗以心声说道：“山主，老人在心里表扬你了。”

难怪都说咱们山主的长辈缘，一向顶呱呱。

陈平安没好气道：“那你帮我去敬个酒，道个谢？”

陈平安以心声与那对夫妇笑道：“之前见过两位在砥砺山的那场擂台比试，如何都没有想到你们会结为道侣，可喜可贺。”

当年陈平安第一次游历北俱芦洲，野修黄希和女子武夫绣娘，有过一场打生打死的擂台。

陈平安的两个朋友，刘景龙跟黄冠，在砥砺山那边也曾有过一场签订生死状的问剑。

事实上，大骊朝廷先前有想过招徕这个绣娘，补足地支十二人。不过最终还是选择了相对更为合适的周海镜。陈平安端起酒碗，“当年砥砺山中，黄仙师术法迭出，衔接紧密，能够将数十种仙家手段熔铸一炉，让人大开眼界，至少我当时遥遥观战，就觉得受益匪浅，后来

游历路上，经常反复揣摩。贵夫人拳走如龙，气势磅礴，毫不落下风，宗师风采，心神往之。刚好借这个同在异乡相逢喝酒的机会，敬二位。”

黄希大笑不已，倒是没有将这些客气话当真，不过仍是倒满酒水，当场干了一碗。沉默寡言的绣娘只是端起酒碗抿了一口酒水。

放下酒碗，黄希打了个酒嗝，问道：“兄台是游历至梧桐山，还是投奔那位青玉宗主？”

陈平安说道：“看看这边情况再说。”

黄希点头道：“是得这样，金玉谱牒上边录名字，又不是随便找家客栈歇脚，不是什么小事，要慎重。”

陈平安点点头，“在理。”

这次换成黄希端起酒碗，“投缘，走一个。”

陈平安笑着端碗与之磕碰一下，“相逢即缘，不过如此。”黄希喝酒快且猛，很快就有点红脸了，绣娘刚想劝几句，自家男人便开始随便跟人掏心窝了，“实不相瞒，我在梧桐山这边还有点关系，有个好朋友，他境界算不得太高，但是剑道成就会很高，如今梧桐山正值用人之际，相信他一定可以成为祖师堂座位靠前的成员。你们如果还是决定在这边落脚，万一碰到难事了，可以

找他帮忙。当然了，最好是没有这个万一。”

绣娘轻轻叹息一声。他总是这个老样子，喜欢见人就交心。还总有理由，说他的直觉很准，值不值得结交，随便看一眼便知。不过绣娘没有拦着，一半是对夫君修为和自身武学造诣有信心，一个玉璞境修士，一个山巅境武夫，在这桐叶洲游历，又不会主动招惹是非，够用了。另外一半

原因，则是她觉得那个光顾着埋头啃卤肉的貂帽少女，偶尔抬头，眼神呆呆的，两腮酡红，比较可爱。扯了好些关于北俱芦洲近况的闲天，黄希盘腿坐在长凳上，“从家乡再到这边，中间的那个宝瓶洲就更不必说了，如今哪里都在聊那位陈剑仙，听得我耳朵都起茧

子了。这家伙厉害自然是万分厉害的，可真要计较起来，到底是个箭跺式人物。”

那位青衫男子闻言似有感触，点头道：“人在江湖，名声一物，不能没有，也不能过高。德不配位，名不副实，虚名越多，就是堆雪人，见不得阳光。”

绣娘听到这里，觉得此人就算只是说了句场面话，也还是不错的。黄希犹豫了一下，刚想要与新认识的酒友说个内幕，劝他可以的话，就投奔那“玉璞境青玉祖师”，不必挪窝了，因为这位道号青玉的开宗之主，与桐叶洲镇妖楼有千丝万缕的关系……只是这一次绣娘没惯着自家男人，桌底下一脚踩在黄希鞋背上，绣花鞋再使劲一拧脚尖，提醒他别胡来，喝了点酒便不知天高地厚。在人家道场的山脚，随便泄露一位山巅修士的大道根脚，你以为是喝几碗罚酒就能揭过的小事？！何况你那朋友，还要在这边长久修道，不为自己安危考虑，就不为你朋友着想？所幸黄希犹豫过后，自己就觉得此事不妥，已经将话带酒一起咽回肚子。黄希以心声与妻子叫屈不已，说他又没喝高，心里有数的。绣娘没说什么。黄希便病恹恹起来，喝酒喝酒。绣娘对此习以为常，身边男人总说跟人起了冲突，必须杀伐果决，对仇家斩草除根，可平日里做人，还是要心肠软点……这种

男人，小毛病一大堆，绣娘当然还是喜欢，一想到这里，不善言辞的妇人，便眉眼柔和起来。

绣娘发现那貂帽少女抬起头，朝自己咧嘴笑。绣娘愣了一下，也对那娇憨少女报以微笑。

她心中猜测，莫非是那青衫男子的女儿？父女两个，倒是长得不像。

黄希起身告辞，青衫男子站起身，笑道：“这顿酒，必须由我请客。”

黄希是性情中人，就大大方方当真随意了。

再说了，黄希在北俱芦洲那边，仰慕他的练气士和崇拜他的女子，都不在少数。绣娘这些年就亲手赶过不少花花蝴蝶。

黄希笑问道：“还是忍不住，最后容我问句煞风景的，没喝酒之前，最开始那几句话，什么受益匪浅，反复揣摩，真的假的？”

陈平安微笑道：“桌上多说客气话，桌外少说违心话。”

虽然说了等于没说，这个答案还是模糊，黄希还是觉得不错，“咱俩都是懂喝酒的。”

绣娘发现那貂帽少女眨了眨眼睛，好像同样是忍了忍终究一个没忍住，小声道：“我爹不光喝酒，也卖酒。”

黄希霎时间神色古怪，“难怪肯请客。”

绣娘嫣然一笑。小妮子如此单纯，想必她爹也不是什么城府深沉之辈。

夫妇走向店门口，不曾想那位独占一桌的青年剑客也跟着起身，将酒钱放在桌上。

青年剑客冷笑道：“黄仙师的朋友很多啊，出门喝酒都不用掏钱。”

黄希得意洋洋道：“刚认识的，还是咱们老乡，对我十分敬仰，跟境界高低、名气大小没关系，就是觉得我人品过硬。”

绣娘也不拆除自己男人的吹牛皮，只是提醒道：“你是不是忘记一件事了，人家都请你喝酒，你好意思？”

黄希一拍脑袋，才想起一事，转头心声问道：“对了，兄台，一直忙着喝酒，都忘记问你名字了，对不住对不住。”

那位在柜台旁结账的青衫客闻言转头，微笑道：“走江湖化名曹沫，真名陈平安。如果不出意外，就是你说的箭跺式人物。”

黄希愣了愣，很快笑得不行，伸手指了指他，“果然是喝了酒，天大地大我最大，对味，咱俩一模一样！有机会再喝顿酒。”

陈平安点点头，神色爽快道：“没问题。”

谢狗背对着门口那边，双手使劲按住脸颊，她怕自己笑出声。

走出酒铺，开始登山，黄希沉默半天，好奇问道：“你们俩咋跟没事人一样？”

绣娘疑惑道：“不然？”

一场萍水相逢而已，比如之前他们在北俱芦洲，还碰到过自称是趴地峰火龙真人的老道士，关键还不止一回。

青年剑客没好气道：“先前在蒲山，那场镜花水月，不还有很多人误认为我是陈平安。”

黄希早已汗流浃背，扯了扯领口，苦笑道：“问题是你们不当真，可他真是那个他啊。”

绣娘只是摇头不信。黄希只好解释道：“我自幼便会一门古怪神通，能够瞧见他人的某种道化气象，道行越高，神气越足，那种气象便会如一尊神灵真身、修士法相越高，你们都是知

道的，同时还能大致判断他人气势之清浊。”

绣娘疑惑道：“那你也该一开始就认得他是陈平安才对，何必出了门才感到紧张。”

青年剑客笑道：“姐，这就叫喝高了说酒话，看来先前聊得确实投缘。”原来他是绣娘的亲弟弟，用黄希的话说，就是这小子眼睛长在脑门上的，有自己这么个名动一洲的姐夫都不当回事，还说什么玉璞境剑仙根本没资格当他的传道

人。小小金丹境，口气比天大。黄希无奈，不与这个一贯心高气傲的小舅子扯闲天，道：“一开始，他确实是气象极轻极低，差不多与洞府、观海境炼气士相当，但是他站在铺子柜台那边答话的

时候，瞬间便别有神异奇观了。”

绣娘皱眉道：“一尊修士法相变得比梧桐山更高？”黄希摇头道：“如果只是这样，我还不会如此失态。真相是没有了，一丝一毫，完全没有。我那部家传古书上边的最后一页，便记载了这种玄之又玄的情景，名为

‘真人对面不相识，道化天地咫尺间’。”

黄希与那人素无交集，所以以黄希的性格，就算见了面，知道对方是陈平安，也没什么，真正让黄希紧张的，是对方身上的那种道气。

黄希一屁股坐在台阶上。

青年剑客二话不说，转身下山。

绣娘担心问道：“做什么？”

青年剑客沉声道：“拜师！”

黄希欲言又止。绣娘想了想，还是没有拦阻弟弟去……就山。

黄希问道：“绣娘，邓剑枰这家伙一直有跟陈平安拜师的念头，我怎么半点不知道？上次我们路过宝瓶洲，他为何不去落魄山。”

绣娘无奈道：“你又不是不清楚，剑枰从不跟我说任何心事的。”

黄希笑道：“也对，臭小子只要跟你多说几句话，你就跟过年似的。”

没法子，自己找的好媳妇，如今他们仨，就数黄希地位垫底了。绣娘其实本名邓剑翘，姐弟二人很小就成为孤儿，相依为命。其实邓剑翘一开始也有修道资质，最终成为纯粹武夫，是因为登山之初，修道一事半途而废，她强行以一口纯粹真气将天地灵气打散，打烂了诸多窍穴。很多时候，当事情临头，由不得两全。姐弟二人在年少时有过一段叫天天不应叫地地不灵的惨淡岁月。但

是这些过往的具体内幕，绣娘都不提，邓剑枰更是当哑巴。

绣娘说道：“我也不知道，他当年外出历练，返山就开始闭关，问他也什么都不说。只说这趟下山，是为了就山。”那次游历过后，邓剑枰就变了个人，之前姐弟好不容易有份稳当家业和山头道场了，邓剑枰对于修行和练剑，却十分散漫，虚度光阴，邓剑翘打小就最是心疼这个弟弟，她当然不会多说什么。所幸那次游历，邓剑枰就开始真正用心修道，再加上有个要啥给啥的好姐姐，故而炼剑神速，境界攀升极快。后来黄希便经常调侃一番绣娘，亏得邓剑枰底子好，不然就按照你这么个宠溺法子，当姐姐的半点规矩不讲，什么事情都顺着他，早就成为一个无法无天祸害一方的纨绔子弟了。

绣娘便会笑颜如花回一句，也不看看是谁的弟弟。不过那次历练，邓剑枰还带回了俩满手冻疮的孩子，收为亲传弟子。这件事，黄希跟绣娘成为道侣之后，当然清楚，还知道那俩孩子出生贫苦门户，父辈卖炭为生，至于他们家乡在哪，他们说过，具体名字，黄希给忘了，好像是北俱芦洲东南边的一个小国，是什么城外边的一个村子，他们见着黄希的时候，已经居山修道有些年头，分别长成面如冠玉的少年和亭亭玉立的少女了，可哪怕成为了山上的修道之人，他们好像还是喜欢聊些小时候的事情，比如经常跟着爹坐着一辆牛车去城里边，赶集或是年关，卖炭换了钱，就有新衣服新鞋子了。虽说他们明明资质极其一般，可是当师父的邓剑枰，还是十分看重，不惜耗费天材地宝颇多，

邓剑枰甚至再没有收徒的意愿，说有一个开山弟子和一个关门弟子，足够了。

黄希为此没多想，更不多问，只认为是这个面冷心热的小舅子，当年远游路上，看到俩孩子，同病相怜，便起了恻隐之心，才将他们带回山中。

绣娘柔声道：“其实剑枰对你这个姐夫，还是很满意的，就是脸皮薄，不愿意说在嘴边。”

黄希笑道：“知道的，不是一家人不进一家门嘛。”

绣娘说道：“这么冒冒失失去拜师，能行吗？”

黄希笑道：“成不成，不知道，我只确定剑枰走错路了，不该下山去拜师，得上山找师父嘛。”

绣娘很快想明白其中关节，忧愁起来，“总这么一根筋，缺心眼。以后怎么找媳妇呢。”

黄希说道：“我们不用担心这个，这小子桃花运很好的。”

果不其然，青年剑客神色黯然返回山道这边，坐在姐姐身边，邓剑枰骂了自己一句蠢货，看见那绿竹杖，就该上心的。

黄希打趣道：“平时挺机灵一人啊。”

绣娘给了他一手肘，都什么丝毫不了，还在这边说风凉话。

邓剑枰不以为意，只是神色怅然。

黄希问道：“上次路过，怎么不去落魄山瞧瞧，听说了那边封山，觉得会吃闭门羹？就不去自讨没趣了？”

邓剑枰说道：“当时我自惭形秽，觉得自己暂时还没资格，去登上那座山见他。”

黄希沉默下来，绣娘又是一肘，示意继续问，她也好奇呀。

黄希只好继续问道：“是因为你是剑修，他又有个隐官的头衔？因为他在剑气长城建功立业，让你特别高看一眼？”

邓剑枰摇摇头，“不是这些缘由。”黄希正色道：“剑枰，那我就更奇怪了，你从来不是那种谁境界高就佩服谁的人，为何独独想要拜他为师？如果没记错的话，白裳都有收你为徒的念头，只是被你

拒绝了。”

邓剑枰默然不言。

有些习以为常的不公事，天不管地不管神仙都不管，我邓剑枰学剑小成之后，偏要管上一管闲事，愿随前人脚步，道上直行，不惜性命。

黄希问道：“既然在宝瓶洲不肯去落魄山，为何今天见了他，又临时改变主意了？”

邓剑枰急眼了，骂骂咧咧，“老子是一根筋，又不是个缺心眼的傻子，能见为何不见？能当面拜师为何错过？！”

黄希跟绣娘对视一眼，相视而笑。

陈平安确实在梧桐山上，见到了那位青玉祖师，就在一处仿佛藏在云窟中的书楼内，谢狗啧啧称奇，不曾想青同道友还是个正经读书人呐。

书山之中，陈平安时不时抽出一本书翻一番，旁边青同眼神就跟防贼似的，这让陈平安有点吃不消，“当真只是看看而已，跟贼不走空八竿子打不着。”

青同说道：“那就客随主便，换个地方闲聊。”

谢狗开始摇头晃脑，吹起口哨。再这么嚣张，都给你搬空。如今我不光喜欢看书，山主还夸我那部山水游记写得朴实无华，听口气，有机会版刻出书么。

陈平安笑道：“哪有主人说客随主便的道理。”

话是这么说，仍是将手上书籍放回原位。一起走向楼外廊道，陈平安说了点自己的见闻感受，说青同道友在这里开宗立派，真心挺好的，那些妖族修士，不管他们聊什么内容，言语中，还有脸上和眼睛

里，在他们原本灰蒙蒙的世道里，如今好像都带着一种明亮的光彩。至少都敢期待明天了，可以先不管明天会不会失望。

藏书楼自然被青同施展了山水禁制，他们走到栏杆旁，陈平安试探性问道：“给你介绍俩混饭吃的客卿？”

青同啧啧道：“不会是先前我见着的那俩货色吧？”

陈平安当真脸皮不薄，笑容爽朗，“巧了不是。”

青同无所谓道：“好办，山中某处衙署，添两副碗筷的小事。”

青同问道：“如此安置他们，隐官大人不会觉得自己面子不够大吧？”

陈平安笑道：“能够跟大人物聊些小事情，我觉得面子足够大了。”

青同与谢狗异口同声道：“反讽？”

谢狗气啊，竟然跟青同想一块去了，恨不得将那两字吃会肚子。

陈平安取出旱烟杆，开始吞云吐雾。

青同说道：“听说山主擅长取名，有一事相求。”

谢狗扯了扯嘴角，“那你真是找到行家里手了。”

陈平安笑了笑，“好说。”青同说道：“梧桐山地界，总计山峰九十六座，大型宫阙楼阁两百多，群峰间较大的岭岗三十有九，适宜修行的岩洞石窟十八，竹海、桃林十二处，三条大河，十

六条山中溪涧，湖潭瀑布更多，还需各色崖刻、石碑……”

陈平安给旱烟呛到了，咳嗽不已，连忙说道：“下次再说，手边赶巧有事，要立即走一趟清境山青虎宫，约定好时辰的。”

青同笑呵呵道：“巧了不是。”

陈平安叹了口气，“谁说不是呢。”

青同见到祖山主路神道那边，有三人联袂登山，其中年轻剑修却又匆忙下山去了。

在自家地界，青同一个飞升境，别说言语内容，就是修士的心声都听得见，不过他才懒得如此作为。

梧桐山大门就开着，管你们是谁，什么身份背景，何种修道资质，爱来来爱走走。

谢狗埋怨道：“青同道友，你是东道主，作为客人，我只是给个建议啊，你说话别总是阴阳怪气的，怪伤人嘞，下次不来了。”

青同有些奇怪，剑修白景何时变得如此好说话了？

楼外云聚云散，恰似人生离合。

青同本想说一句不送客了，不曾想陈平安并未移步，谢狗也就趴在栏杆上，耐心等着。

山道那边，绣娘轻声道：“剑枰，姐夫方才在你下山的时候就说了，那人当下多半就在山中，我们看看能不能帮你引荐给他。”

黄希拍胸脯说道：“为了小舅子的大道前程，当姐夫的，自然豁得出去脸皮，与那新认识的朋友说几句求人帮忙的好话。”

不知为何，黄希发现气氛不对，先是绣娘沉默下来，然后便是邓剑枰稍微侧过身，开始发呆。

黄希有些摸不着头脑，仍是以心声问道：“绣娘，我说错话了？那我跟剑枰赔个不是？”

坐在两人中间的绣娘眼神温柔，轻轻拍了拍他的胳膊，“没呢，别瞎想。”

之后黄希更是吓了一跳，眼角余光发现邓剑枰这小子，竟然皱着脸，张着嘴巴，满脸泪水，却始终不哭出声，或是哭不出声。

绣娘几次想要说话，却不知道如何安慰弟弟，便红了眼睛，她竟是先哽咽起来，可能是心疼，兴许是委屈。谁知道呢。邓剑枰深呼吸一口气，也不擦拭满脸泪水，颤声道：“姐姐，小时候我就对不起你，所以你杀了那些畜生过后，带着我过上了安稳日子，我还是会故意不好好修行，因为好像境界每高一点，就证明我越不是个东西。后来学了点剑术，就自以为可以跟以前撇清关系了，结果在一个叫随驾城的地方，我又逃了一次，当时我在街上，见到那两个孩子就觉得亲近，就像看到了我们自己，后来那俩孩子被蒙在鼓里，依旧站在那辆牛车旁边，他们就那么看着我，我撇下他们，天劫要落在头

顶，我就独自逃难了，有什么错呢……好像谁都可以逃，凭什么我不行，可我就觉得唯独邓剑枰不可以啊，我骗不了自己……”青年剑客轻轻捶打心口，一下又一下，“姐姐，我心里难受。这么多年，我觉得自己什么都是错的，练剑是错的，吃饭喝酒是错，都是错的。姐姐，你有我这种人

当弟弟，更是错的。对不起……”

邓剑枰止住话头，既好像万分失落，又好似如释重负，将那把长剑递给姐姐。

邓剑翘哪敢收回这把剑，她下意识转头望向自己男人，黄希眼神坚定，点点头，“你先帮剑枰代为保管就是了。”

妇人接过长剑，以心声哽咽道：“黄希，怎么办啊？为何会变成这样？”

黄希轻声答道：“没见过，还能躲，还能自欺欺人。等到真正见了面，才知道自己逃不掉了，我觉得很好，长远看不是坏事。”

邓剑枰站起身，率先下山去了。

年轻剑客这趟上山下山都走在最前。

绣娘小声问道：“真没事？”

黄希帮她擦拭眼泪，轻声道：“信我的，真没事。绣娘，我什么时候骗过你。”

绣娘点点头，但是接下来说了句让黄希哭笑不得的傻话，“你说如果我们去求陈平安，他会答应吗，哪怕让剑枰当个不记名弟子也好啊。”

黄希又郁闷又心疼，只得说道：“山上拜师收徒，涉及法脉道统，岂是儿戏。”

绣娘看了眼邓剑枰的落魄背影，霎时间百感交集，悲从中来。她以前不觉得日子过得如何苦，反倒直到这一刻，邓剑翘才觉得人生真苦。

黄希双手攥拳，轻轻放在膝上，举目远眺，好像所有少年在年少时，都觉得山不来就我，我可以去就山，便能做成很多事情。

他没来由想起一句偈子，人在桥走上，桥流水不流。

大概人生道路的那些难关和苦头，就是人走桥上吧，人过了桥，桥一直在，教人不敢回头望来时路。

邓剑枰到了山脚，好似收拾好了情绪，就想要转头，喊上姐姐和姐夫一起，回家。

年轻人勉强挤出了一个笑脸，正要开口招呼，刹那间却是目瞪口呆。

只见那山路更上边，站着一位双手笼袖的青衫男子，笑容温和。

那人开口问道：“事到临头，不拜师了？”

邓剑枰犹豫了一下，点点头，“不拜师了，我就是想要替自己两位弟子，与陈剑仙道当面一声谢。”

陈平安笑道：“那我也跟你道一声谢。”

邓剑枰一头雾水。

陈平安说道：“我说过的很多道理，很多时候我自己都未必敢信，但是至少其中有个道理，如今的金丹境剑修邓剑枰，让我知道是对的。”

邓剑枰问道：“什么道理？”

陈平安笑道：“你不缺这个道理，不必知道。”

邓剑枰有些发窘，果然，想要跟他多说几句话都是难事吗？

只是陈平安很快补了一句，“你缺的是剑术和境界，缺一个既能讲道理又能传授剑术的高明师父。”

邓剑枰整个人都懵了了。一袭青衫，缓缓下山，剑仙双袖微摆如在春风里，“邓剑枰不肯拜师，陈平安却肯收徒。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。