第一千一百三十四章 都曾少年游

黄昏里，大片的火烧云，大地之上有条江河,蜿蜒如一条金蛇。

三道剑光拖曳出长长的流萤，所到之处，云海中有闷雷一般的轰鸣声。

剑气十八停的运气之法，邓剑枰学得不快不慢，不快，是相较于剑气长城那拨出类拔萃的剑道天才，不慢，大概是因为有当年的陈平安垫底。

陈平安没有把谢狗当外人，她又是典型的一听就会、一会就精通,很快就演练了几遍，剑气运转毫无凝滞。

论练剑资质，宁姚跟谢狗确实是天才里的独一档。谢狗学成了这门手艺，便夸了几句剑气长城的底蕴，这就让自认尚未真正得其法的邓剑枰有压力了，以心声询问陈平安自己是不是资质不够好。陈平安一时无言

，你跟谁比资质不好，偏要跟谢次席比这个，就安慰这个新收的弟子几句，只说不必心急，循序渐进,如排兵布阵，稳扎稳打。

御风途中，谢狗有些眼馋那绿竹杖，“山主，也送我一根登山杖呗？咱都是每天有写山水游记的人了。”

陈平安婉拒道：“不需要，你不是一个喜欢多管闲事的人。”

谢狗犹不死心，信誓旦旦道：“我以后可以多管管。”

陈平安直截了当说道：“有没有一种可能，你遇见的闲事，管还不如不管？”

谢狗有些郁闷，嘴上哼哼哈哈，拳掌递出，在那云海中打出窟窿或直线无数。

陈平安笑道：“如果当真眼馋，你哪次单独外出，觉得自己管好一两件闲事了，回山的时候再跟我讨要。”

不过陈平安不觉得谢狗会对此物上心。毕竟今日心心念念明天睡醒就忘的人与事和物，何曾少了。陈平安转头对邓剑枰说道：“到了清境山稍作休歇，之后我们就继续赶路，既不御剑跨海也不乘坐渡船，我会传授你一道上古秘传的三山符，能够顷刻间缩地无垠，跨洲远游。你如今境界是金丹，可能会有点吃力，但是有我跟谢狗在旁，问题不会太大，届时在宝瓶洲南岳落脚之时，神魂激荡，刚好也能勘验你魂魄和阳神

阴神的细微处，看看有无需要查漏补缺的地方。”传授符箓和诀窍之后，陈平安又给邓剑枰仔细说了三山符使用的规矩和禁忌，最后再与他叮嘱一句，剑气十八停和三山符，都是落魄山秘传，不要轻易对外泄露

。邓剑枰自然铭记在心。仿佛就山之前，只觉得山岳巍峨，入山之后，才知山巅更是有神明。

谢狗以心声说道：“山主确实捡漏了，邓剑枰资质一般，但是很像远古道士，向道之心坚韧，得道之心纯粹，只要哪天开窍，练剑就快了。”

陈平安微笑道：“那你以后多指点几句，反正要拐骗柴芜当亲传，有机会就让剑枰旁听，同样内容，一教教俩，赚到了。”

谢狗晓得自家山主在自己嫡传那边的糗事，哈哈笑道：“山主教不了天才，我教不了不是天才的，还挺互补。落魄山牛啊。”

陈平安笑呵呵道：“见过拍马屁的，真没见过你这么角度刁钻的溜须拍马。”

邓剑枰虽然听不见他们的心声交流，但是眼角余光发现他们的细微神色，估计师父和谢次席在聊什么大事吧。邓剑枰再次感叹不已，落魄山风气真好。

谢狗没来由询问一句，“山主你还这么年轻，就已经有了赵树下当拳法的关门弟子，邓剑枰不会又是你在剑道收取的最后一位嫡传吧？”

陈平安摇头道：“如今亲传弟子有七个，争取有朝一日有十余名亲传吧，数量再多也没有什么必要。”

崔东山，裴钱，曹晴朗，赵树下，郭竹酒，宁吉，邓剑枰。

七位学生弟子，跟陈平安学拳的，其实只有裴钱和赵树下。陈平安想起一事，觉得必须提醒邓剑枰一句，“你有个小师兄叫崔东山，就是青萍剑宗的第一任宗主，以后他如果说要为你护道一程之类的，或是要跟你谈谈心、

聊聊人生志向什么的，你别理他，直接搬出师父，你也可以找裴师姐和曹师兄告状。”

邓剑枰虽然不明就里，还是老老实实答应下来。

期间陈平安收到一封飞剑传信。

谢狗探头探脑，扫了几眼内容。是好邻居夜游神君寄来的密信，让陈平安尽早给出某个确切日期。信的末尾文字，谢狗只觉得有一股扑面而来的怨气呐，原来是魏夜游提醒不要再拖了，真要铁了心拖延也无妨，麻烦陈山主自己去跟皇帝陛下明说一句，别让他

魏檗来当这个两头不讨好的。简而言之，只要陈平安这边定好了日期，大骊朝廷就会立即着手安排具体行程，空悬多年的国师之位，京城御书房小朝会的那张老旧椅子，就有了名正言顺的新

主人。

陈平安默默将密信收入袖中，谢狗试探性问道：“山主不当场回信一封？随便写几句敷衍敷衍也好，魏夜游怪不容易嘞。”

朱老先生都说了句公道话，魏神游就像是给咱们落魄山打长工的，关键是地主老爷还从不给工钱。

陈平安微笑道：“一回到扶摇麓道场就可以敲定日期。呵，都是当夜游神君的人了，急什么。”

肯定在五月初五之前，反正再晚也晚不过这一天。

谢狗恍然大悟，好像当初山主好说歹说，怎么劝魏檗与中土文庙报备夜游神号都不成，结果？

陈平安说道：“你知道大骊朝廷那边提了个要求，希望我这边稍微讲一讲排场，带上几个能打的。但是我现在犹豫要不要带剑枰他们一起。”

谢狗习惯性微微皱着眉头，歪着脑袋，啥意思？

陈平安一看到这种表情就哭笑不得，其实落魄山上，这是青衣小童的招牌动作。

朱敛的评价很到位，地主家的傻儿子，眼睛里有一种清澈见底的无知。

陈平安解释道：“以前如何是老黄历，未来如何才是重中之重。裴钱，宁吉，柴芜，还有剑枰他们，就是落魄山的未来。”谢狗确实入山晚，所以错过了上次的落魄山观礼正阳山，这次可不能再错过了，小米粒每每在山中说起此事，得意得很，说她往那某某山头一站，双臂环胸，满

脸严肃，觉得自己当时的个头，至少有一丈高！在落魄山中，谢狗除了会跟白发童子一起瞎逛，不管是骤雨过，打遍新荷，还是那月如霜，新月如钩，只知道场不知家为何物的貂帽少女，还喜欢跟黑衣小姑娘

扯闲天，喜欢听青衣小童不打草稿的吹牛皮，跟粉裙女童去山外市井购物。

在清境山边界落地，陈平安放慢脚步，徒步走向青虎宫所在主山，让邓剑枰稳一稳气机。

在青虎宫这边，陈平安是老熟人了，很快就有下院道士去主山宫观通报。

整个清境山地界，是允许外乡道人在诸峰结茅清修的，只需逢年过节，备点山货土产，与青虎宫那边意思一下就行。

早年青虎宫道士搬去宝瓶洲之前，没有这么好说话。搬回清境山之后，许多举措，就显得大气了。

道家一向重养身更重养神，朝山路上，常见道士在作锻炼体魄的养气功夫，看似动作舒缓，却又一气呵成，看客无论习武、炼气与否，都会觉得赏心悦目。

邓剑枰欲言又止，谢狗受不得这个，大老爷们忒不爽利了，她就想要提点几句。

陈平安猜出邓剑枰的心思，笑问道：“是想问曹慈的事情？”

邓剑枰神色尴尬，还是老老实实点头，承认此事。

谢狗竖起大拇指，赞叹道：“英雄好汉，真豪杰，刚拜师，就问自家师父关于连输几场之人的事情，咋的，想帮师父报仇？大志向！”

邓剑枰愈发无地自容。

陈平安想了想，说道：“不用认识曹慈，跟他见面说话，更不必问拳，我们就都知道他肯定是一个骄傲的人。”

邓剑枰点头。纯粹武夫，一桩桩一件件，事迹完全等同仙迹，外人可以想象曹慈的风采。

陈平安再补了一句，“跟曹慈真正熟悉过后，就会惊讶他怎么可以如此不骄傲，如此平常心。”

邓剑枰很意外，师父竟然这般推崇同龄人的曹慈？记得在家乡北俱芦洲那边，武夫都是输拳不认怂的，即便心服也是口不服。

武夫曹慈的平常心，剑修愁苗的豁达，儒生温煜的务实，等等……陈平安都会由衷佩服他们，当然，还有陆地酒仙刘景龙。

谢狗轻轻拍心口，哈，山主，如此说来，曹慈跟我很像啊，出门在外都不显山露水，平易近人。

邓剑枰心情古怪，壮起胆子问道：“师父跟曹慈是武道路上亦敌亦友的关系？”

陈平安沉默许久，关于此事，第一次吐露心声，缓缓说道：“我想赢他，又怕他输。”邓剑枰一时半会无法理解陈平安的心思，谢狗扶了扶貂帽，代为解释道：“很想赢，是学武之人，谁不想争个第一，谁甘心当老二。不想赢，是怕武道最高处，已

在自己脚下，到此为止了。若是我很强，前边高处犹有更强者，这大道，就尚未登顶，还能继续走下去。不是真喜欢学拳，说不出这种话。”

邓剑枰到底不笨，很快察觉到其中的一点“语病”，问道：“自己是第一，不也能继续拔高武道的高度？”

陈平安笑着点头。

谢狗唉声叹气起来，“所以说你不是练武的料，道法自己修，武学向外求，没有宿敌和苦手的江湖，就没意思了，变成了一个成年人欺负一堆孩子。”

陈平安坦诚说道：“说到底，还是没信心赢曹慈。”

谢狗侧过身而走，学小米粒抬起双手，朝自家山主翘起大拇指，“海量！”

陈平安笑道：“喝酒不能太魏羡。”

谢狗捧腹大笑起来，魏羡有点意思的，常说柴芜的资质跟他的酒量一般好，害得柴芜一步跻身了玉璞境，反而比谁都懵。

听说落魄山那位陈山主又又又登门造访了，青虎宫里边的道士们，霎时间心情复杂起来，宫主祖师近期好像并未开炉炼丹啊。

观主陆雍正在与一个徒孙辈的小道童在老龙潭旁垂钓，道号“仙岫”的弟子赵着赶来此地禀报消息。赵着是老真人最寄予厚望的得意弟子，小道童便又是赵着最为器重的亲传弟子，孩子是前几年云游途中亲自带上山的，宅心仁厚，天真无邪，上山修道不过五年，陆雍时常亲自传授道法，说这孩子耐烦，很适合炼丹。小道童心思简单，观内道士都说师公与那位年轻隐官关系莫逆，师父又当了落魄山的客卿，那他就自然

而然对那位陈剑仙心生亲近。被师公牵着手，孩子抬起头，神色认真询问一句，师公，咱们观内的丹药还有存货吗？可别让陈山主空手而归。

陆雍脸色尴尬，粗略解释一句，炼丹一事规矩多，要讲究天时地利人和，缺了哪样，都会是巧妇难为无米之炊的处境。

赵着轻轻一拍孩子的道髻，欲言又止。

老真人捻须沉吟片刻，笑道：“孩子此刻恰好跟贫道一起，隐官恰好在此时上山，该是这孩子的缘法，你我不必矫情。”

赵着闻言点头，眉宇间的阴霾淡了几分。

陆雍带着几位管事道士一起出门待客。

陈平安打了个稽首礼，满脸笑意道：“真人放心，纯属路过，讨杯酒喝，不求丹药，不打秋风。”

老真人放声大笑，伸手抓住陈平安的胳膊，“恶客登门，恶客登门，竟然一见面就拐弯抹角骂主人吝啬。”

邓剑枰将这一幕看在眼里，由此可见，落魄山与清境山的关系非同寻常。

先前路过清境山地界，但是他们没有登山，姐夫倒是随口提了一嘴，说这边道气浓郁，得天独厚，是难得一见的出龙之地。

陈平安介绍了邓剑枰的亲传身份，陆雍一行道士自然诚心恭贺，年轻人能够拜入隐官门下学剑修道，好大福缘。

身为落魄山客卿的赵着也说了自己徒弟的情况，甘兴，暂无道号。小道童不怯场，与陈剑仙解释说是兴旺的兴，不是心情的心。谢狗冷不丁说道：“山主，奇怪，赵客卿身边这孩子修道根骨还行啊，为何身上的死气这么重，纠缠不休，好像浸染颇重，已经与命理都缠绕在一起，处理起来，

比较麻烦。我当然能随手一剑斩却这股死气，却要伤到孩子的大道根本，若是纯阳道友在场就好了。”陈平安其实也看出小道童身上的古怪气息，“人身如庙宇，神不占住，野鬼就来抢地盘，久而久之，宛如淫祠，走了偏门。如果不上山修道还好，身为凡夫俗子，说不定还会有点偏门运，可是进了青虎宫，就跟本地无形中的厚重道气犯冲了，所幸清境山云水轻清，地气醇厚，双方还不至于打架，可就像无时不刻都在吵架

，长久以往，孩子就会精疲力尽，越来越神弱气虚。老真人好似有过补救的尝试，终究是治标不治本。恐怕再拖下去，就必须送孩子下山了。”

谢狗问道：“青虎宫这边不是刚好擅长炼制羽化丸吗？还算对症下药？”

陈平安说道：“就怕已经吃过了，小道童才能维持当下处境。”

谢狗问道：“山主想出手？有没有把握？”

陈平安说道：“毕竟事关重大，我要临时作些准备。”

谢狗咧嘴一笑，既然山主都这么说乐，那就稳当得很。

谢狗转头对邓剑枰语重心长一句，“剑枰啊，咱们山主懂得东西很多的，慢慢学，我辈苦心学道人，莫要入了宝山空手回。”

名字加个啊字后缀，这股风气也不知谁带上山的。反正谢狗觉得很顺口。

邓剑枰使劲点头，这一路御剑远游，对这位少女姿容的次席供奉，愈发尊敬起来。天资高，脾气好，心胸广阔。

陈平安先与赵着询问了孩子的生辰八字，再弯下腰，与那名叫甘兴的小道童笑道：“伸出手来。”

懵懵懂懂的小道童伸出手，陈平安先握住孩子的手，轻轻掂量摸骨一番，随后双指并拢，在孩子手心写了一个字，“敕”。

掌心文字，金光熠熠，一闪而逝。金玉声响大振，

与此同时，陈平安心中默念一句，“退散。”

陈平安收回手，就像一个和蔼的长辈，揉了揉孩子的脑袋，再笑言一句，“山居幽静，我辈学道人，精神抖擞，努力修行。”

小道童茫然点头。

孩子心中难免疑惑，抬头看着那个笑容温和的男人，脾气这么好，真是一位大杀四方的剑仙么？听说自家清境山地界有位功劳很大的山水供奉，勤勤恳恳护佑山头大几百年了，辈分很高，这些年连祖师堂议事都不参加了，还恳请师公他们每逢某人登山，定

要事先知会一声，就是为了躲这位“隐官”。师公劝过几次，不管用。陈平安以心声与老真人和赵着说道：“我暂时只是以符法稳住甘兴的心神，敕字一符三意，山水雷，尽量走温醇的路子，不敢让孩子人身小天地之内的动静过大。

所以回头赵着还需带着甘兴走一趟宝瓶洲，到时候直接去扶摇麓找我，我如今临时道场就在那边。”

老真人稽首致谢，“有劳陈山主。”

赵着则让孩子跟着自己一起与陈山主道谢。

一听说很快就可以下山玩耍，要出一趟远门，孩子高兴得很。

在青虎宫内，陈平安都没有喝酒，闲聊几句就起身告辞。所谓闲聊，倒不是全是鸡毛蒜皮和客套寒暄，更多是心态和位置使然。比如陈平安跟老真人询问了一些接触到宝瓶洲南方老修士、老门派的观感如何，陆雍也想要让赵着这一辈的弟子，带着晚辈们出去历练历练，那么沿着中部大渎

走一趟就是个不错的选择，此外青萍剑宗，太平山，大泉王朝，玉圭宗，这些地方肯定都是要去的。

小道童满脸涨红，想说话又不敢说的模样。

陈平安笑问道：“甘兴，有事？”

小道童偷偷看了眼师父和师公，老真人抚须而笑，鼓励道：“说就是了，陈山主来我们青虎宫，就是自家亲戚串门。”

小道童说道：“陈剑仙，那我就跟你说个事啊，我们有位护山供奉，是本土妖族出身，他好像很怕你，一听说你登山，就又出门散心了。”

陈平安哭笑不得，好奇问道：“老陆，仙岫道友，你们就没跟这位供奉说起落魄山的情况？”赵着无可奈何，“说了，没用。我们这位护山供奉心思单纯，喜欢认死理，非但不听劝，反过来说我们只是跟陈平安、陈山主关系熟悉，其实跟剑气长城的隐官并不熟，到时候那姓陈的一发狠，要砍他，跑都跑不掉，丢了性命不说，还连累青虎宫跟落魄山关系交恶，犯不着，不如每次躲着点，那姓陈的总不能三天两头来

清境山做客吧。”

陈平安忍俊不禁，打趣一句，“听着还很在理。”

老真人更是放声大笑，略微圆场一句，“不知者不怪。”

谢狗更是乐呵，不知道咱们山主有两把飞剑，就叫初一和十五吗？

陈平安看了眼谢狗，貂帽少女便习惯性歪着脑袋，霎时间眼神清澈起来。陈平安只好不管谢狗，反正她心大，又是当面，便径直与孩子说道：“甘兴，你可以与那位护山供奉明说，我身边这位次席供奉，就是一位蛮荒剑修，她的道侣也

是同样身份。”

甘兴点点头，“陈剑仙，我听明白了！”

谢狗突然张牙舞爪做鬼脸，吓唬那孩子。

甘兴纹丝不动，只是好奇，她在做什么？

谢狗先是悻悻然，随即开心起来，哎呦喂，长得太漂亮也不好，吓唬孩子都做不到。临别之际，陈平安又给小道童赠送一柄袖珍小剑，临时铸炼而成，笑道：“是我家乡那边的习俗，铸剑的老师傅会根据自己的经验，按照孩子的性格和气息，送出

不同的小剑，不是什么仙家法宝，就是讨个好兆头，几乎家家户户都要，放在书斋或是随身携带，都是可以的。”

随后等到邓剑枰祭出三山符，他们一步跨洲，径直来到宝瓶洲南岳山头。

青虎宫这边，老真人笑着从孩子那边讨要小剑一观，剑身篆刻一行文字，寓意极好，一看就是年轻隐官的字迹，端正。

“吾善养浩然气。”

小道童见师公爱不释手的模样，便提醒一句，“师公，记得还我啊？”

老真人将小剑递还给孩子，笑骂一句，“小气鬼。”

小道童哪里会怕师公，小心翼翼收好小剑，做了个鬼脸。

宝瓶洲五岳，只有南岳梓桐山，仅有一座名为采芝山的储君之山。

范峻茂不但自拟神号翠微，获得文庙的认可和封正，还有意外之喜，得到一块“天下青山”的匾额。

而这块匾额就高悬在山脚牌坊这边，很符合范峻茂的行事风格，高调，张扬，既不含蓄，更不矫情。

来此礼敬的朝山香客络绎不绝，无一例外，都会在此停步，仰头看那匾额，许多长辈还会教孩子认字。

路边有个蹲着干呕的背剑青年，单手撑着一根竹杖。身边站着个双手笼袖的男人和一个貂帽少女。

谢狗说道：“底子确实比预期弱了点。”清境山在桐叶洲北端，南岳梓桐山在宝瓶洲最南边，再加上谢狗在这个过程当中，还负责出手帮忙邓剑枰稳住道气，所以这趟手持三山符的跨洲远游，水分较大

。

陈平安说道：“剑枰在弱冠之前，多是在颠沛流离，能有现在的体魄底子，实属不易。”

他们有一炷香功夫可以在此逗留。

上次大骊京城御书房议事，范峻茂给南方诸国当了一回说客，比较蹩脚，不太称职就是了。

不谈修为，只说官场手腕，范峻茂哪里斗得过兵部尚书沈沉、礼部赵端瑾那些老狐狸？

等到大骊礼、兵两部联名的国书一出，哪有某国朝廷或是某个仙府敢去北边的大骊京城，让鸿胪寺帮忙安排住处？

谢狗问道：“找那范峻茂叙叙旧？”

陈平安听出其中的一语双关，问道：“与范山君的神道前身打过交道？”

谢狗嘿嘿笑，“当年她比较好战，我也不差，这不就王八看绿豆，看对眼了。”

陈平安疑惑道，“那为何上次在大骊京城，范山君没有认出你？”

当时谢狗跟小陌就在屋外的廊道里边。谢狗趾高气扬，笑哈哈道：“我如今连自己都快不认得自己了，她如何认得只是打过一架的过客。再说了，非高位神灵转世，大多会失去一些记忆的。而这些所谓的记忆，就是远古神灵神位的关键所在，那谁谁不是说了嘛，就是小陌的朋友，那个陆老三，猜测一条虚无缥缈却无处不在的光阴长河，极有可能就是无数个亿

兆琐碎记忆的汇总和布置……”

陈平安轻轻挥手，示意谢狗将这个话题打住。我们这位陆掌教还真是愿意跟朋友交心。

谢狗问道：“咱们就这么杵在山脚？”陈平安说道：“上次御书房议事，让她有点下不来台，估计我们就算让人通报，还是会吃个闭门羹，说不定还要为难礼制司女官与我们回复一句‘范神君刚刚说了

她不在山上’。”

谢狗笑道：“这是她的老脾气了，半点不意外。”

陈平安调侃道：“对待范山君跟青同，谢次席的态度差别很大啊。”

谢狗撇撇嘴，“我认可和不认可谁，皆不问出身背景。”

出人意料，就在陈平安打算领着谢狗和邓剑枰去山脚附近街市闲逛之际，范峻茂使了个障眼法，竟然愿意亲自出门待客。

不过没有上山，范峻茂就是循着陈平安几个的先前方向，一起去市面繁华的街道，沿街香火铺，说书场，酒楼客栈应有尽有。

山上无事，天下太平。

陈平安双手笼袖，笑道：“难得。”范峻茂满脸烦躁，“待人接物，迎来送往，官场文章，通篇废话，不得片刻清闲，礼制司那边都是酒囊饭袋，什么人都敢往山上带，什么碍于人情，他娘的，我堂堂翠微神君的面子就不是面子了？每天见这见那，明天后天见谁都是安排好了的，还让我审定，审定你大爷啊，全是些八竿子打不着的货色，见你们几个，总好

过见他们。”

范峻茂确实郁闷，如今南岳诸司主官和管事的，都是当年跟着她一起打生打死的，品行没话说，可是处置庶务的能耐，真是让人着急。

邓剑枰听得咋舌，这位大名鼎鼎的翠微神君，真是……性格鲜明。

陈平安笑道：“与礼制司那边先谈好，这般忙碌个七八年，以后管你是哪国的皇帝、太子，谁家的宗主、掌律，一概不见了。”“好人未必当得了好官。当然也不是说官位座椅，就要让坏人占了去。况且多少擅权贪官一开始委实都是奔着当造福一方的清官、青史留名去的。只要是混官场，

公门修行，山上山下差不离，与儒家说一千道一万还是在‘名实’二字上兜兜转转，算是异曲同工吧，无非是在人性与人心上边下功夫。”“身为一岳之尊，统辖万千山水，职责所在，前期这类繁缛礼节是跑不掉的，太不近人情，肯定不行，礼制司那边也会为难。只是等到别人适应了你的太好说话，

别人容易不好说话。礼制司毕竟只是南岳二十来个衙署中的一个，可以适当提醒他们一句，不要拎不清谁大谁小，谁先谁后。”

范峻茂也不知道听没听进去，反正脸色是不太情愿的，“你如今官大，且听你一听。”

陈平安笑道：“你如果真想省心省力省事省时，我这边也有个方便法门，要不要听？”

范峻茂说道：“早说嘛。”

陈平安说道：“不当神君。无官一身轻。”

范峻茂瞪眼，“陈平安，你是不是馊饭吃多了，尽出些馊点子？！”

南岳才得神号就辞官，范峻茂再不把规矩当回事，也不敢这么跟中土文庙掰手腕。

陈平安笑道：“那就退而求其次，找个里里外外都能服众的帮手，你就可以放放心些当甩手掌柜了。”

范峻茂无奈道：“上哪找这么一号人物。我本就是山君，给谁烧香许愿去？”

陈平安微笑道：“这不就是答案了？”

范峻茂没好气道：“我这趟下山，只为散心，不是跟你扯这些机锋的。”

陈平安不置可否。谢狗突然开始套近乎，“峻茂啊，你其实不用施展障眼法的，大摇大摆走在大街上，保管没谁认得出你来，至多至多是觉得哪家姑娘，不漂亮是不漂亮，不过长得

真有福气，貌似跟山君娘娘还有几分相似嘞。”

不知是被一声峻茂给说蒙了，还是被后边的言语给气到了，总之范峻茂就没搭腔。

谢狗不以为意。自己看得上眼的人物，若是没点脾气，岂不是证明自己眼光有问题？范峻茂以心声问道：“撇开你我身份不谈，不觉得大骊朝廷的手伸得太长了吗？一国即一洲的老黄历，毕竟已经翻篇了。如果我没有记错，儒家做事喜欢讲求一个师出有名？大骊宋氏再非一洲正统所在了，这也得怪绣虎，留给你这么个烂摊子，承诺战后允许复国，如果一开始就不提这茬，当年谁敢有异议，当年整个宝瓶洲，还有资格穿龙袍的，就只剩下宋和一个了。哪怕退一步，约定大战落幕，如今南部诸国必须始终承认大骊朝廷为宗主国，也好过现在的人心蠢动？既行霸道

，绣虎和大骊就该干脆一做到底，结果半路转去王道，绣虎当时是怎么想的，他又不是那种谋求身后名的读书人，完全没必要多此一举才对啊？”陈平安嗯了一声，表示认可，然后缓缓答道：“你当时在气头上，可能忽略掉我说的某句话了。宝瓶洲要做好三五十年之内再有第二场大战的心理准备。估计在座

诸位，不少都觉得我是在危言耸听。但你肯定是例外。”

范峻茂点点头。习惯了太平世道的人们，都会觉得世道太平是一件很天经地义的事情。陈平安继续说道：“宋和私底下找过我一次，就在一条乡野小路上，双方聊得很开诚布公，我曾经直接问他想不想恢复大骊王朝鼎盛时期的版图，大概他知道这个问题必须回答得很小心，犹豫了很久，最后还是回答说很想，但也许他和大骊铁骑都做不到了。说这句实心话的时候，宋和其实还是用了点话术的，而且看着我的眼睛，想要找到我最真实的内心想法，很正常，终究是一个当惯了皇帝的人。我就问他，一国半洲，宋和能做什么，一国一洲，大骊又能做什么。他显然早有腹稿，回答得滴水不漏，于是我又问他，宝瓶洲有哪些我们人人认作习惯却实则不对的地方，既然明知不好敷衍，那他就回答不上来了，说要再想想。我又问他，为何守了一万年的剑气长城为何会守不住，浩然九洲最小版图的宝瓶洲为何挡得住蛮荒妖族，有没有一些独到见解。他显然有些紧张，我就说这只是一道附加

题，可以想一想，不必有答案。”

范峻茂默然。

谢狗以心声笑道：“剑枰啊，听见没，范山君已经被绕进去了，都忘记她最早提出的问题啦，咱们山主，你的新师父，厉害吧？”

邓剑枰这才回过神，细细咀嚼一番，“师父算是给出答案了，没有用上……话术。”

街上熙熙攘攘，车水马龙，陈平安时不时侧过身给人让道，或是他人给陈平安让路。

陈平安双手笼袖，神色淡然道：“奈何这人间，这天下，这世道，山上做了神仙便不当人的王八蛋，实在是太多了。齐渡以南，尤其多。”

范峻茂点点头，“畏威不畏德之人，自古多如过江之鲫。山上山下，本该道尊于势。”陈平安岔开话题，笑道：“先前我在一座律宗古寺内抄经，有一伙大香客询问方丈，养生之道。老和尚只说富家子弟，衣食无忧，想要强身健体，哪里需要什么精妙的修养学问，不过是少坐轿子多走路，少喝花酒多吃素。寺内放生池旁有棵老树，枯木逢春，便又有居士询问方丈，是不是和尚高深道力使然。老和尚当时淡

然回答一句，多浇水。”

范峻茂会心一笑，道：“真佛只说平常话。”

陈平安说道：“我们还要继续赶路，就不打搅范山君返山继续待客了。”范峻茂停下脚步，白眼道：“尽管冷嘲热讽，等你当了大骊国师，到时候看我是怎么个态度。哈，一船东去一船西，风水顺逆势不同，要问顺风船上客，明朝风向

依旧么。”

谢狗赶紧扶貂帽，大吃一惊，“剑枰，怎么办，这婆娘开始拽文了，我吃了没有准备的亏，文斗不过她。”

邓剑枰无奈道：“谢次席是知道的，我向来不善言辞。”

陈平安微笑道：“水波起伏，风来风往，境随心转，不动如山。”

范峻茂一笑置之，打道回府。邓剑枰神色诚挚，语气异常坚定，“师父，你可以不要求我们为师门道统和落魄山做什么，但是身为弟子，授业于师，学道于山，却不能完全没有这份报答师门的

心思。弟子鲁钝，恳请师父提一二要求，也好心无旁骛，埋头努力。”

谢狗对邓剑枰颇为刮目相看，这愣头青平时瞧着闷不吭声的，不曾想胆儿挺肥啊。这才拜师学艺几天，都开始教师父做事啦？

陈平安想了想，说道：“从今往后，只要仗剑下山，云游四海，多交朋友，管好闲事。”

管好闲事。

邓剑枰在心中默念几遍。

之后陈平安他们来到仙游县附近的一座山头。

去县城内敲开一座武馆的大门，邓剑枰跟在师父身后，发现一群年轻武夫在练拳走桩，打熬筋骨，呼呼喝喝的。

但是有一个老人，大概是这座小武馆的主人，躺在藤椅上，手持蒲扇，竟然睡着了，鼾声如雷，声势不小。

掏了钱来武馆里学艺的，好像对此习以为常，反正有师兄指点，不差馆主师傅那几句老掉牙的车轱辘话。武馆不少青壮汉子都认得这位青衫客，之前来过，跟师傅关系很好，师傅偶尔喝酒，吹吹牛皮，也会说他们仨曾经一起闯荡过江湖，路过山山水水无数，路上联

手斩妖除魔，见过的奇奇怪怪，多了去，当年都是他罩着俩初出茅庐的愣头青，如今听他们喊一声徐大哥，不亏心……陈平安伸手示意，不必喊醒他们师父，熟门熟路搬来一条竹椅，坐在藤椅一旁，舒舒服服靠着椅背，翘起二郎腿，开始抽旱烟，云雾缭绕，面容模糊，几次转头，想要大笑着将昔年的大髯游侠别睡了，赶紧起来喝酒，再与他说，你那部修来改去就是不肯版刻出书的山水游记，我已经与苏子讨要来了一篇序文，还有白也

和辛济安的诗词，我厉不厉害，你不得先干几碗酒……

收起旱烟杆，陈平安双手抱住后脑勺，双腿伸直，就那么慵懒靠着竹椅，闭上眼睛，想要眯一会儿，忙里偷个闲。

邓剑枰看了眼谢次席，咋办？谢狗咧嘴一笑，恁大事儿，好办，我先送你去落魄山。

丢给甘一般就是了。

等到陈平安睁开眼，惊讶发现竟然是夜幕沉沉的时分，自己身上也盖了一件衣服。

邓剑枰肯定已经身在落魄山那边了，不过谢狗就躺在一旁的藤椅上，故作老气横秋，晃动蒲扇，优哉游哉。

陈平安问道：“睡了多久？”

谢狗神采奕奕，“一小会儿，不耽误事。”

陈平安咦了一声。

谢狗哈哈大笑，“小陌回家啦，正给徐大侠在灶房那边打下手呢，两爷们系围裙的模样，好看极了。”

陈平安眯眼而笑，重新靠着竹椅，“那咱们就等着开饭。”

谢狗用蒲扇挡在嘴边，压低嗓音说道：“山主，真不是我挑事啊，徐大侠见你呼呼大睡，一口一个臭小子，轻声骂你好多遍呢。”

陈平安柔声笑道：“怕我醒了骂回去。”

谢狗使劲点头，“谁说不是呢。”人间崎岖行路难，知己且共从容，中年便中年，老人便老人，都曾桂花载酒少年游，醉捋大髯，打湿道袖，挑高草鞋。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。