第一千一百八十五章 生涯见字如晤

齐廷济更换容貌，在那京城闲逛片刻，便施展缩地法，去了邻国那个仙卿派，收敛剑意，隐了身形，在那青山绿水间的形胜道场，如入无人之境。

仙卿派设置了一座粗糙山水阵法的祖山地界，连绵诸峰如列戟，各自开辟有洞府，偶见灵光闪烁，修士的御风身形在空中拖曳出二三流萤光线。

一山孤立，峰头如青髻，亭亭若青竹玉立天地间，崖壁有雪白石痕，若垂瀑布，若悬白绸，百丈高下若羊脂美玉。山脚有了茅屋聚集、田畦成片的村野气象，访山的齐廷济行走其间，也学那负笈游学的陈缉，临时打造出一根行山杖，本就容貌清逸，更显山隐风采。

飞升城宁府之内，冯元宵瞬间连破三境，过龙门、结金丹、孕育出元婴。

当然是「天大」的好事。

首先，这就意味着他们在金錾王朝的作为，是一种契合五彩天下大道的举动。简而言之，几位剑仙以强横气力，行移风易俗之举，是得到天心的认可的。

其次，陈平安最担心的情况没有出现，来金錾王朝之前，他一直担心这位黄庭交给宁姚照顾的亲传弟子，将来的大道，接近蛮荒，尤其最怕冯元宵要比蛮荒更极端，例如大道即混沌？甚至是寻求归一？那么一切礼制、规矩皆是大道之敌，如此一来，陈平安跟齐廷济他们，别说是「替天行道」积攒一份功德了，反遭天厌都有可能。

毕竟冯元宵是五彩天下第一个诞生的孩子，她还有半个桐叶洲人氏的表面身份。至于桐叶洲山河破碎，前些年是怎么个人心光景，陈平安最是有数。即便这座五彩天下，最早是儒家圣贤找寻出来的，之后先生和白也有开天辟地之功，万一「冯元宵」大道使然，偏不认账，文庙又能如何？

第三，齐廷济也存有凭此推衍、勘验天心的一份私心。金錾王朝之行，果真能够得出不同的结果，天地有所「因果答响」，都会让担任城主的齐廷济做出不同的选择，走向不同的合道之路。故而方才陈平安松了一大口气，笑容灿烂是真，齐廷济会心一笑，有所明悟更是真。

至少在目前看来，相互压胜的宁姚与冯元宵尚未分道扬镳，不曾出现走向大道的对立面的迹象。齐廷济便心中有数了，自有计较，想来耗费甲子光阴行走山河，也非老剑仙的临时起意。

最后，不得不说，真是天心可敬可畏不可欺不可违。

之前在那天鱼王朝的京畿县城，齐廷济在人群中看到那长幅对联的内容，由衷感慨一句，真是以戏说法。动心起念，何等无巧不成书？细究来推衍去，算不算也是一种天地大道的事先提醒？见字如晤？

陈平安还真像个狗头军师，查漏补缺一句，「先前齐廷济在气头上，说话没有那么讲究。」

小陌洒然笑道：「这算什么。」

谢狗小声给出一个真知灼见：「小陌，你不懂，这叫掺沙子，看似补缺，实则揭短。束手束脚的山主，是怕我们被自由自在的齐老剑仙吸引，挖了墙角，一趟五彩天下之行，白白失去两员爱将，岂不是亏大。书上好些成王称霸的人物，都是看似粗莽实则心细的。」

陈平安忍俊不禁。

小陌忍了又忍，实在是忍不住，「我在公子身边的时候，你都看了哪些书，学问这么大了？」

谢狗理直气壮道：「手边有啥看啥，开卷有益嘛，国师府藏书丰富，每天以史为镜，越看越觉得自己漂亮。」

宁姚得知谢狗竟然模仿了三山符，便问还有没有盈余。

谢狗一听山主夫人也要使用三山符，荣幸荣幸，便从袖中多掏出一摞符箓分发起来。

照理说，宁姚的御剑速度，是要远远快过使用符箓的。

陈平安大为意外，忍不住问道：「这才几天

，就画了这么多符箓？」

谢狗都不知道如何回答这种问题，在那国师府，她不是写书就是画符，总之都是奋笔急飞。

陈平安捻出一张赝品符箓，悉心揣摩片刻，剑气与符胆相激，手中这张符纸顿时报废，蓦然燃烧起来一团雪白火焰，抖了抖手腕，空中悬有那些蕴藏剑意的金色线条，类似鸟虫篆。门道极多，谢狗分明用上了近乎繁琐的叠阵手段，一些复文如积土成山，有那山岳架构？某些云纹则又是大渎河川的脉络，只是为何好像符脚多处关键地方，略显鸡肋？

陈平安微微皱眉，便将心中疑惑问出，谢狗叹了口气，多余解释几句，「山主唉，我能够仿制这张三山符，故意捣鼓得复杂点，不给出最简略的法子，当然是也怕此符变作那类烂大街的货色啊，所以设置了好些个陷阱，可若是真有谁学了去，扫除些许迷障，能够化繁为简，返璞归真，就该是他有此机缘了。」

小陌笑道：「远古岁月里，机缘难觅求道最难，当年这等手段，相当于真转一句，十分常见。」

陈平安问道：「使用此符有哪些限制。」

谢狗随口说道：「符纸好，修士用符的门槛就低，符纸差，则反之。」

陈平安当然不满意这么个含糊答案，追问道：「确切来说，怎么个好和低？」

谢狗想了想，「若是符纸珍贵，类似山主当年的那类金色符纸，修士武夫，两金起步，好像都能用吧？市井坊间都能买着的那种普通黄色符纸，估计玉璞境修士，或是山巅境武夫？我也说不准，具体什么境界能用，缩地脉的山水路程长短，山主你以后自己找法子求证去。」

如今市面上，缩地符不是很多嘛，有什么值得稀奇的。她这仿冒的三山符，完全不值一提。

宁姚也瞥了眼符箓，便以一缕剑气浇注其中，霎时间撞开了层层禁制，却不动摇符胆根本。

谢狗再偏袒自家山主，也要觉得咱们山主，确实是高攀，吃着了细糠。

陈平安问道：「那你能不能画出一种门槛越低越好、最好是没有门槛的缩地符？」

谢狗摇摇头，「跟人差不多，各符有各命。使用货真价实的三山符，就需要消耗功德，还要点燃三炷香，等于是跟三山九侯先生通个气。反观缩地符距离短，如鸟雀枝头翩跹，已经是符胆的极致了。」

陈平安点点头，如此才合理，以心声问道：「类似大骊王朝的山岳渡船，若是能够山体篆刻出一张巨大的三山符？能不能用在蛮荒天下战场？」

谢狗思索片刻，大致估量一番，「画是能画，就是这么一张符箓，有点贵了，就算是以大骊的国力，至多只能当轻骑奔袭用了，想要用作缩地脉的常规手段，好像让蛮荒天下变得小了，肯定是不成的。只能偶尔用之，否则大骊绝对消耗不起。符越大，符越大，消耗的灵气，就绝不是简单的加法了。」

谢狗说了两次「符越大」，却是不同的意思。

三山符是山上当之无愧的大符，再以字面意思上的「大符」篆刻在山岳渡船上边，一张符箓要吃掉多少神仙钱，实在是难以估量。

陈平安便打算将这个难题交给中土文庙去头疼，只管把设想抛过去。

谢狗咳嗽一声。山主夫人还在呢，山主就这么神游万里，不好吧？

陈平安回过神，一起祭出三山符，观想出一座高山，若是三座山处于同一条来龙去脉，还能节省些许灵气。他们一一现出身形，此地山势妩媚，溪涧九曲，叠瀑众多，由于位置相对靠近金錾王朝，已经被一座仙府开辟为宗字头的道场，有道人在附近开炉修炼丹药，从别处移植松柏在此，此地有非人力促成的天然美景，白云萦绕山腰一圈如玉带。

谢狗一有机会就显

摆才学，故意问了一句，山主，我猜大概这里就叫玉带峰？陈平安点点头，以后若有山志，多半如此取名。

小陌突然说道：「齐老剑仙杀心很重。」

陈平安点头道：「齐廷济苦于飞升境久矣。」

谢狗心有戚戚然，斜了一眼自家山主，还好，还有个仙人境的垫底。

陈平安气笑道：「狗子，你好意思跟我比？」

谢狗委屈道：「就咱们四个人，我总不能跟山主夫人比境界吧？」

持符缩地，期间两山之间有巨湖，陈平安哪怕是第二次远眺水波浩淼的湖景，还是会惊讶于天地造化之功。

陈平安感叹道：「浩然和蛮荒都没有这么大的湖泊，不知道比起青冥天下的小四州，哪个水域更大。」

谢狗试探性问道：「反正暂时是一处无主之地，不如我也学山主夫人，去湖底拽出一条山脉，再立起一块石碑，以剑气刻字，就写"谢狗飞升地"？」

小陌头疼不已。

不曾想陈平安点头道：「其实可以多寻几处立碑，比如谢狗结丹道场，跻身上五境之山，成仙之所，飞升之地，如此一来，便显得既真实又有气魄了。」

「不过碑文刻字必须做旧，得有一份悠久岁月的古意气息。比如玉璞境时刻字，由于境界低，剑意就浅淡些，但是杀心重，刚刚跻身上五境，有一份独到的睥睨气概。仙人时，气势更足，但是开始神华内敛，飞升后，再来直抒胸臆，一口气放出，既有气吞山河的胸襟，也有千百年来寻同道不见的孤寂萧索之意，如此一来，仙师偶然看碑，定然震撼不已，心神往之。虽说碑文内容寥寥，却如看世间最精彩最短篇的一部神仙列传。将来整座五彩天下，谁不猜测"谢狗"到底是何方神圣，谁还敢跟这么一位古剑仙抢地盘，争道场？」

谢狗由衷赞赏道：「山主，说真的，除了修道，其余事务，你想事情，脑子都不带转个弯的。」

这还是山主夫人在场，不然谢狗还有更多心里话可讲。

小陌本想训斥她几句，却见宁姚眯眼而笑，点点头。

谢狗做事情不含糊，就要去立碑刻字。

陈平安说道：「最好换个名字，或者是随便编撰个新道号。」

貂帽少女想了想，还是算了。「谢狗」就很好。

谢狗霎时间眼睛一亮，想到一个折中的好办法，她从袖中抖搂出一位瞜一眼资质还行却误入歧途的艳鬼，与她问了姓名，便用她的名字去代替立碑了。

谢狗临时传了一门辟水道诀给她，一起去往湖底，顺便再教他一门搬山法。

陈平安也由着她们胡闹去。

这是谢狗第一次来到飞升城，倍感新鲜，热闹繁华程度，远超预期。

谢狗试探性问道：「山主夫人，我能在这边置办一座剑仙私宅吗？」

宁姚笑道：「你舍得自己掏钱建造就行。」

要钱，兜里一颗雪花钱都没有的，但是符箓有一大堆，谢狗当场从袖中掏出两大摞三山符，甩了甩，问道：「飞升城里边，有没有冤大头愿意收购？我可以打折，五折！」

陈平安问道：「符纸再普通，终究需要消耗一定的心神和灵气，你画了这么多，真有赚？」

谢狗一脸天经地义的表情，「山主，你这话说得就不包袱斋、很不老道了啊。我画的是符吗？是钱呐，是银票啊！」

飞升城祖师堂召开了一场临时议事，刚好刑官齐狩，二把手捻芯，泉府高野侯，首席供奉邓凉。他们几个，要么就在城内，要么在附近藩属城池、山头，很快就赶来议事。避暑行宫那边，隐官一脉剑修，暂时只有董不得，

罗真意，常太清和范大澈几个，其余顾见龙、王忻水他们，当下就离得远了。

见着了陈平安，他们都不觉意外。

陈平安开门见山，直奔主题，对于齐廷济秘密担任城主一事，刑官一脉那边肯定没有任何意见，齐狩更是没理由不开心。

既然是陈平安提出来的，隐官一脉这边也就顺水推舟，没有任何异议。

大体上，飞升城本土剑修，都会是与张贡一般的心态，好歹是位老字号剑仙。

高野侯这个飞升城的大账房先生，没有任何想法，管你是谁当城主，只要别跟老子开口要钱就是好城主，若是还能齐廷济还能添补家用，那是最好不过了。

可惜顾见龙今天不在场，否则估计就要蹦出一句「以后飞升城不得姓齐啊」。

陈平安仔细讲述了一些浩然天下和蛮荒天下的近期战况，以及浩然九洲山巅修士的各自证道，还有青冥天下那边的乱象四起。

期间便有三三两两的剑修，轮流跑出去喝酒，待得久了，就要被某个心声催促赶紧滚回来，让老子出去透口气。

倒不是他们故意落陈平安的面子，比如范大澈这个公认的隐官天字号狗腿，一样会跑出来偷喝几口。反倒是之前的祖师堂聚会，由宁姚住持议事，就没有这么剑修溜出去，至少隐官一脉剑修是不会起身的。

说完外边的情况，陈平安便说起天鱼王朝和金錾王朝两地，前者很快就会与飞升城结盟，他只负责牵线搭桥，至于同不同意，飞升城这边合计出个确切的答案，若是婉拒，记得飞剑传信给护国真人杨木茂就行了，如果同意，皇帝丁鼎会亲自赶来飞升城一趟。至于后者，皇帝张敷之愿意秘密接纳一拨飞升城剑修担任供奉，投桃报李，金錾王朝会将境内所有剑修胚子送往飞升城修行。

陈平安建议刑官、隐官和泉府各派一人，并不与张敷之打招呼，选择悄悄进入金錾王朝，也不跟自家剑修事先通气。说到这里，陈平安提议隐官一脉这边，可以让那个负责档案房、名为怀丛芝的少年剑修外出历练。

罗真意点点头，她早就认定那个少年，一定能够与他投缘。

陈平安说了两事。

自己即将出任大骊国师。

跟齐廷济约好了，由他接手龙象剑宗。不过齐廷济会带着十八位嫡传弟子一同进入五彩天下。

齐狩问道：「都能带进来？」

陈平安笑道：「我来想办法，比如看看能不能跟文庙商量一下，总体人数不增不减，由我带出十八位，齐廷济补上十八人之类的。」

一位姓邵的老元婴大为震惊，问道：「还能这么耍？」

董不得笑道：「先谈谈看呗，总归是漫天要价坐地还钱。」

老元婴点点头，做买卖，陈隐官确是一把好手，一贯是舍得脸皮的。

齐狩试探性问道：「若是文庙真肯点这个头，你想要带哪些人离开？」

以陈平安这家伙的脾气，泉府那边是肯定不会去动的，所以齐狩既怕他朝刑官一脉开刀，再用一个类似壮大龙象剑宗的名义？更怕陈平安一个发狠，假公济私，直接将避暑行宫隐官一脉十几个剑修，一起带去浩然天下，去了大骊王朝，或是进入青萍剑宗，美其名曰历练行走？

陈平安说道：「你们商量着来，可以不是我们飞升城的本土剑修，北边扶摇洲，南边桐叶洲，都可以挑选合适人选，看看他们愿不愿意重返故乡。如果东边，有道士想要去浩然天下，也不是不行。就当是个备案好了，文庙点不点头还两说呢。」

齐狩松了口气。

在座众人，都知道下次开门，之后五彩天下就要永久关门，唯有一小撮飞升境大修士才能各凭神通出入天下

，届时就是飞升城的第二场大考。

尤其是刚刚听说青冥天下半座天下都变了颜色，等到下次开门，届时会涌入多少道士和难民？无法想象。

在这边议事只是当个哑巴的捻芯说道：「我能不能跟着重返浩然天下？」

齐廷济都要当城主了，她在不在刑官一脉继续掣肘齐狩，就没了意义。

陈平安笑道：「刑官大人怎么讲？」

齐狩说道：「那就先占一个名额好了。」

宁姚说了小陌已经合道，成功跻身十四境，先前那道剑光，就是小陌祭出的。

再顺便介绍了一下谢狗，或者说是剑修白景的过往事迹。

坐在门口台阶那边的貂帽少女，她转头朝屋内咧嘴笑了笑。

谢狗心情正好。卖出去好些符箓，一手交钱一手交货，实在不行，打欠条也是可以的。

一位老元婴剑修，正拿着那张符箓反复研究，确定会不会被杀猪。毕竟是陈隐官带出来的人，做买卖的风格，可想而知。

在剑气长城那会儿，赵浦没有去酒铺喝过酒，就没有写过无事牌，也没有买过晏家铺子的印章、扇子，但是被狠狠坑过几次钱。

「再有押注，我就剁手！」「我还真不信了，坐庄的能够次次通杀！」「别跟我装，你就是酒铺的托儿，不承认没关系，对了，有没有稳赚的那种内幕？赢多赢少无所谓，总不能次次都赔本吧。真有？」「滚一边去，连自家兄弟都骗？老子戒赌了！你先发个誓……」

老人误以为这位少女姿容的落魄山供奉，是浩然天下宝瓶洲那边的某位天才剑修，玉璞境之类的。

谢狗小声说道：「老赵，先前是我谦虚了，与你交个实底好了，其实我是落魄山的次席供奉。」

赵浦朝她竖起大拇指，也不知是认同她次席供奉的身份，还是称赞昔年剑修白景的壮举。

其实谢狗还是比较意外的，对于她的妖族出身，好像这些剑修看得很轻。

小陌没有谢狗这么活泼泼的，只是将那行山杖横放在膝，跟一旁范大澈聊了些炼剑事宜。

约莫是范大澈起了个好头，很快就有第二位剑修开口请教，想要碰碰运气，小陌也是以诚待人而已。

齐狩眼尖，且识货，堂堂刑官竟然也有脸跑出去喝酒，与那貂帽少女做起了买卖。

若非手头并不宽裕，齐狩都想要将那些符纸材质与品秩严重不匹配的符箓给包圆了。

作为飞升城四座藩属城池之一的拖月城，溥瑜跟任毅，两位正副城主，一起偷溜出来。

他们都是金丹境，坐在台阶上喝酒，方才屋内聊起了躲寒行宫的元造化，他们这会儿还在纳闷，陈平安怎么就知道元造化是以最强二字跻身的六境，还笃定她是数座天下的当时最强。先前飞升城就已经察觉到不对劲，元造化的武运馈赠，远远超过之前的两次。

论境界，资质，姜匀无疑是飞升城最有天赋的纯粹武夫，元造化和许恭略逊一筹。

而元造化，昔年的假小子，孩子王，如今也是个清清秀秀的大姑娘了。

刑官一脉的年轻武夫，一个个心向避暑行宫，是飞升城上上下下公认的事实。

在这件事上，刑官齐狩也好，溥瑜任毅也罢，倒是都认，心里都没什么芥蒂。

任毅轻声问道：「你不如也去浩然天下？」

溥瑜在战场上伤了大道根本，这辈子极难破开金丹瓶颈了。

溥瑜抿了口酒水，笑道：「怎的，着急摘去个"副"字？」

任毅恼火道：「说正事。」

溥瑜摇摇头，以前在剑气长城，确实想过，如今这

份心思就淡了。

议事结束，陈平安他们去了宁府。

一路上有些屁大孩子凑过来，各有各的小算盘。

那青衫男人，身份好认好猜，跟宁姚并肩走在街上，还能是谁，酒铺的二掌柜嘛。

孩子们有的当面问二掌柜还坐不坐庄挣黑钱了，他有钱，可以跟着押注，昧着良心当托儿都没问题。也有帮忙问晏家铺子近期有没有新货，自家长辈等着呢，扇子作那定情信物，是极好的，花钱不多，还稀罕。还有问隐官收不收徒弟，一边问一边打了一套王八拳。也有跟陈平安讨要几方印章的，说是要给学塾教书的夫子送礼，好让他下次打板子力道轻些。

男人都会停步，跟孩子们聊几句，或是笑眯眯说着他们暂时还听不懂、但是师门、家族长辈一定明白的怪话，或是说晏家铺子那边肯定还有一批存货，等着开高价。说不收那孩子作徒弟，让他爹来认个师父还差不多，孩子听了，恼得很，气呼呼跑了，又转身跑回来看了眼陈平安，再大摇大摆离开，气得陈平安一脚踹在孩子屁股上。也答应了那个孩子，说今晚就帮忙***，明早去宁府门口等着，但是记得带上所有零花钱，必须钱货两讫。

谢狗则将那些女鬼都暂时交予捻芯管束，百来号美人呢，浩浩荡荡，默默跟在捻芯身后。

看得好些路边的酒鬼老光棍们那叫一个目不暇接，这是闹哪出？刑官一脉还缺不缺人手，当个杂役都没问题啊？

谢狗先前得了齐狩的首肯，祭出一条无形的剑光道路，替她们开道，免得一露面，刚刚现身，就被城内剑气冲激得魂飞魄散。她们得以重见天日，那位名字古怪的女子剑仙，先前又给她们赐下几篇适合鬼物修炼的道诀，惊魂不定之后，这些可怜女子们终于有了几分脱离苦海的雀跃，再无金錾王朝京城大殿之上的凄凄切切，阴阴森森，她们内心深处，都是好奇的，这就是传说中的剑气长城吗？

那些勾肩搭背、猜拳吆喝的男子，明明大小酒楼大堂都空着，为何都喜欢蹲在路边喝酒？

他们难道都是剑气长城的凡俗夫子？这里有非剑修不得进入酒楼、铺子饮酒的规矩么？

路边有一帮扎堆喝酒的邋遢汉子，开始吹口哨。浪荡子，天底下的男人都是一路货色哩。

有年轻容貌的男人端起酒碗，不知从哪里获悉的消息，用蹩脚的桐叶洲雅言，着急忙慌自报名号，问姑娘芳名，有无婚嫁。呵，脸皮真厚。

她们相互间以心声窃窃私语起来，路边总有此起披伏的哄然大笑，她们听不懂飞升城的「官话」，但是这一路走来，女子本就心思如发，便发现有两个不知是名号还是姓名的说法，被他们提及最多，好像只要一说起，便能惹来一阵阵坏笑，贼笑，哪怕不笑，也是一副贱兮兮的表情。

带头走在最前边的捻芯，也不与她们解释什么，那是「隐官」二字，与「二掌柜」。

她们暂时落脚地，这边都是属于刑官一脉的武夫，武夫拳罡凝聚之地，相较于别地剑修扎堆，剑气流转，总归略好几分。况且那个叫谢狗的貂帽少女，还送了一张符箓，捻芯祭出，便是一座宫阙，她们便鱼贯而入，各自寻找温养魂魄的休憩场所，渐渐的，她们现身于在亭台阁楼间，美人靠旁，登高远眺整座飞升城，只是她们视线多被那些剑气阻碍，雾蒙蒙的，所见景象不够真切。

渐渐有女子回过味来，那些街道两旁喝酒划拳的男人，哪怕说些她们听不明白的醉话荤话，好像并不会让她们觉得害怕。可能是她们沦为鬼物的缘故，幽明殊途，在他们身上，好像感受到了一种既是热烈的、却有内敛着的生机。

再者虽然双方言语不通，他们容貌、神态各异，但是他们的眼神深处，似乎都是一样的，人看人。

真好。

到了宁府。

陈平安在门口习惯性放缓了脚步，进了大门，路过演武场，瞧见了那个已经是元婴境的小姑娘，竟然是在走桩练拳。

宁姚带着谢狗他们去挑住处，陈平安单独在此停步。

冯元宵壮起胆子问道：「隐官大人，我师父回了家乡，都还好吗？」

陈平安点头笑道：「都还好。太平山已经恢复道统香火了，你师父收了护山供奉，有了相当数量的客卿，我还听说你师父前不久离开宗门，去了一座远古金仙炼丹遗址，碰碰运气，外界传闻里边有一瓶仙丹，说得很玄乎，据说能够服丹飞升，也不知道真假。」

冯元宵点点头，眉眼舒展开来。小姑娘憧憬着将来去桐叶洲那边看看。

陈平安犹豫再三，还是没有多说什么。

冯元宵不好意思在年轻隐官这么显摆拳法，随便找了个借口，回自己院子那边吐纳炼气。

陈平安也熟门熟路走到自己的宅子，那间充当书房的屋子，桌上还有些尚未篆刻的印材。

宁姚不知何时，来到屋内，发现陈平安聚精会神，低头刻一方章的底款，囫囵吞枣？

再拿起几方刻好了底款的印章瞧了瞧，老子翻书如递拳？此仇不报非君子？

怔了怔，宁姚忍俊不禁，「就这么想要让他们明天去学塾挨板子？」

脸颊贴墙的谢狗被小陌拖走。

陈平安笑着指了指旁边的几方印章，宁姚拿起来分别看了底款，这才就好多了。

大哉先生。字外功夫。杏花烟雨书声里，读破万卷，教过千人。今日教书即读明日书。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。