第一千一百七十七章 太平道上

剑舟那边，终于等到了一个确切消息。

京城那边就只是转述了一句话，类似口谕，「可以动手了。」

好像既不是皇帝陛下的旨意，也不是廷议结果之下的京城兵部军令。

从邯州到邱国，再到邱国京城内外，山上山下，庙堂和江湖，豪阀官邸之内和底层市井之间，都开始有所动静。

周海镜疑惑问道：「除了启用邯州境内全部谍子、死士，对邱国进行渗透潜伏，他们为何还要抽调、派遣那么多的随军修士？小题大做，动用他们也就罢了，偏不许他们擅自插手，旁观即可？要我说啊，随便弄俩玉璞境修士，带着一拨刑部地仙供奉，再配合几个远游境、山巅境武夫，多串门几趟，估计都不用半天功夫，不就都解决干净了？或是干脆派我们十二个走一趟邱国，都不会有任何伤亡。」

曹耕心笑着反问道：「一座仙府，若是有仙人、飞升坐镇道场，还要那些下五境谱牒修士做什么？」

周海镜说道：「别绕，直白些。」

曹耕心耐心解释道：「一，这是一场不摆在台面上的演武用兵，方式比较特殊，但是退还了宝瓶洲半壁江山的大骊王朝，以后几十年甚至是一百年，都会用得上。大骊需要先行验证成果，在各个环节上，进行查漏补缺。以及近期就要清洗一波敌国谍子。二，等于是对大骊兵吏两部的察计，兼顾杀鸡儆猴，敲山震虎，让南边诸国消停点。三，看人心，既是邱国的，也是大骊自己的，还有大渎南边的。」

所以吏部曹侍郎来剑舟这边盯着，邯州将军鲁竦心有不满，觉得他是监军，还真不假，能够当场升官贬官，更没猜错。

「修道是做减法，治国却是做加法。」

「修道蹈虚，足不沾地，要有不退转的恒心，治国要有既厉兵秣马、又与民休息的耐心。

桐叶洲就是前车之鉴，蛮荒妖族大军压境，蜂拥登岸之后，陆地诸国根本聚不起来兵马，有些王朝好不容易聚拢起，也不是可战之兵，难称精锐，一触即溃，那些占据名山道场的仙府门派，转瞬间即是形若孤岛的处境。唯一的例外，是太平山。」

黄眉仙不知何时来到这边，难得有个笑脸，纠正道，「曹侍郎，其实玉圭宗也能算一个，只是围困玉圭宗的大妖过多，才显得那边山下抵抗不力，如果仔细翻看卷宗，就会发现玉圭宗地界附近十数国，打仗很拼。」

曹耕心点头道：「有机会去查阅一番。」

天边泛起鱼肚白的光景，剑舟之外，突然有一位年轻修士从邱国境内御风升空，开始大骂大骊王朝暴虐无道、倒行逆施，他某某派的某某人，今天就要在此跟你们大骊替邱国讨要个公道，哪怕明知是卵击石，命丧当场也在所不惜……

慷慨激昂的言语，气冲云霄的声势。

通过大厅内雾气升腾凝聚而成的镜花水月画面，韩锷认出了对方，哪怕深居宫内，都晓得此人的名号，是邱国一位极有修道天赋的年轻俊彦，好像是那观海境。记得前年某次庆典，兄长韩鋆还与他把臂散步？

韩锷心底跟着生出一股豪气，不想这位有望结丹、成为地仙的山中道人，都能够如此作为？

再想到自己的选择，与之相比，终究是不够凛然正气，少年亲王便低下头，默默羞愧起来。

剑舟这边，直接祭出一支粗如枪矛的「飞剑」，被那青年修士祭出一件白玉宝塔的防御重宝，砰然一声，响若炸雷，一件山门至宝当场化作齑粉，无数碎屑如雪花散落人间。

本命物被毁，青年七窍流血，身形摇摇欲坠，剑舟派遣了一位远游境武夫的刑部供奉和一名随军修士，对这位青年修士进行驱逐，双方又有一番言语争锋，之后便是远游境武夫说要陪他玩一玩，后者险

象环生，始终不退，捉对厮杀，打得一片无云地界宝光绚烂，精彩纷呈。

韩锷看得热血贲张，双手攥拳，满脸涨红，若非是身在剑舟，定要为那邱国砥柱一般的青年仙家喝彩几声。

赵繇揉了揉眉心，就百来个字的内容，背书都背不好，陪都刑部那边怎么挑了这么个人物。

没办法，后续还要靠这类人物去「暗中」串联邱国境内的有志之士，殚精竭虑，重整山河。

总要让某些以「亡国遗民」自居的，颠沛流离江湖数年之久，终于找到几个个既有担当又有声望、且有一定实力的隐蔽山头、阵营。

邱国之后三五年之内，在朝在野唱白脸唱红脸的，都会有的。其中有些人会得到谥号、追赠，某些是换取家族子弟会有某条顺畅的升官图，有些就只是拿钱办事。

韩锷终于发现了赵侍郎的脸色变化，心中有了个猜想，少年霎时间呆若木鸡。

赵繇也懒得跟他兜圈子，说道：「邱国庙堂，文坛，江湖，都会有这类铁骨铮铮的领头人物，比如眼前这位打生打死的，下山之前自己勾销了金玉谱牒，众目睽睽之下慷慨赴死，却暗中得到了一块大骊刑部颁发的末等无事牌，还有事先谈好价格的两部道书秘籍，一笔神仙钱，一位有名无实的传道人，百年之内结金丹，只是保底的条件，我们刑部也会给他额外安排两种身份。」

韩锷懵了。

「擦一擦满脸泪水，以后等你代替兄长韩鋆，坐上了那个位置，肯定有机会真正瞧见当得起邱国良心之说的人物，到时候再来暗自神伤，悲恸流泪也不迟。」

赵繇淡然说道：「事先说好，刑部都会将你的言行记录在册，他们只会比起居官更称职，不过你也不必太担心，只要事上不逾矩，不会管你的想法是什么，等你哪天做事过界了，我刑部无非是按例惩处，同样也是不迟的。」

韩锷脸色木然，双眼无神。

邯州刺史司徒熹光刚刚拿到一份邱国北岳山君呈送的情报，递给身边的邯州将军鲁竦浏览，笑道：「查出那两位试图偷袭骑军的刺客根脚了，一个是邱国首辅庄范豢养的家族死士，一位是当初陪同礼部刘文进一起进入邱国的死士。」

两位刺客，其中一位还在官道僻静路段，处心积虑设置了一座阵法，结果都被由大骊刑部直接增派的随军修士给解决掉了。只说这艘剑舟这边，便全程观看了那位阵师兼符箓修士的死士，到底是如何布阵的。以至于好几位实权武将都觉得是不是可以对其招徕一番。

但是赵繇不点头，那位刺客的下场就注定了。

先行截杀一拨大骊骑军，想要讨个头彩？

那位首辅大人的想法很简单，可如果成功了也确有奇效。

这些以庄范为首的文官老爷，就怕边境那边不打仗，不死人，否则就激不起国内的民愤。

万一大骊两支赶赴边关的骑军，在邱国诸多关隘郡县，来个如入无人之境，直接杀到京城，那他们还怎么跟高居马背的大骊蛮子、杀人如饮水吃饭的邯州武将们，漫天要价坐地还钱？

一位矮小精悍的别号将军，位置靠后，只觉得匪夷所思，嘀咕道：「庄范这鸟人是傻子么？怎么当上的邱国首辅？」

站在前边与之相熟的武将，转头调侃道：「跟你一样，靠家世。」

赵繇与身边的少年亲王笑道：「听说这位首辅大人自幼熟读兵书，接替他爹当上首辅之前，职掌兵部二十年之久，近十年来，连同剑术精湛的礼部尚书刘文进，被太后窦宓倚为左膀右臂，号称文武双璧？丝毫不输昔年大骊王朝中兴之臣的的曹、袁？还说邱国若非吃了地利的亏，如果是在大渎以南，以邱国文武官员的才干底子，不用三十年，就可以崛起为旧朱荧

、白霜那样的庞然大物，再韬光养晦个五六十年，就可以跟大骊王朝掰掰手腕了。」

韩锷只觉得自己的一颗苦胆都要裂开了。

以前听着这些论调，少年亲王都觉得振奋人心啊，如今回头再听，为何如此刺耳？

赵繇笑道：「早年还未脱离卢氏藩属的时候，多少本朝文人，大骂崔国师穷兵黩武，迟早要亡国，长春宫在内几个屈指可数依附大骊的仙家势力，还有几个由国师府直接管理的皇商，在同为藩属的小国境内做的一些生意，都亏了钱，他们又开始大骂宋氏朝廷是善财童子，骂皇帝昏聩，骂户部官员都是酒囊饭袋，为了保住自己的官帽子，宁肯给那崔瀺当一条狗，全不考虑国计民生。」

赵繇说道：「当然了，成王败寇，若是大骊当年输给了宗主国卢氏王朝，或是后来输给了蛮荒妖族，他们也不算骂错了。」

韩锷伤心道：「原来书上讲的东西，全是瞎编的。」

赵繇不禁莞尔，说道：「莫要死读书，就不会白读书的。」

大厅角落那边。

周海镜眯了一眼邯州副将的符箓甲胄，正是这些制作精良、价格高昂的山上物件，使得宝瓶洲南边如今再打仗，可就更吃钱了，以往各国朝廷雇用仙家修士，寻找给足够钱就肯出山的仙师援手，价格翻了几番不说，许多下五境练气士干脆就不敢去战场触霉头了，怕就怕那些抽冷子似的仙家器械，往身上招呼，才拿到手还没捂热的一笔神仙钱订金，就成了抚恤费。

周海镜早年在江湖上历练的时候，就亲眼曾见到一位洞府境老神仙，拿人钱财替人消灾嘛，腾云驾雾，远离地面战场，掐仙诀念道咒，优哉游哉施展一番类似撒豆成兵的符箓手段，洋洋自得之际，身躯蓦的给一架敌国库存墨家床子弩的箭矢，当空打成两截，绽放血花一朵，连同两截尸体，满肚肠子哗啦啦摔在地上。

洞府境尚且如此，下五境谱牒修士到了战场，便愈发力不从心，再难早上出马抖搂几手仙家术法、中午就办庆功宴、晚上便回道场数钱了。为了几个神仙钱，犯不着以身涉险，在山中老老实实修道便是，门派每年拿着山下的一笔稳定的孝敬钱、供奉俸禄，逢年过节，去趟京城，给将相公卿、达官显贵们写写祈福消灾的符箓，再送几瓶吃不死人的仙家丹药，既不必打打杀杀，伤了天和，还能赚一份善缘香火情，更稳当些。

又有那些做事无忌的山泽野修，倒是真肯接活，不过他们或是两边拿钱，拿了两笔定金就直接跑路的，摆龙门阵各类仙人跳做局的，将那自家师承、本门法统夸得天花乱坠，敌国数千兵力而已，吹口气便将其化作阵阵劫灰，自是绝无可能，贫道绝非那种喜好夸耀之辈，若说临阵退兵，凭借本门秘术，祭出几件攻伐重宝，顷刻间杀他个几百人，却也是信手拈来……甚至有那战场倒戈的，或是夜幕中拿着武将头颅去对方军帐领赏的。

山上谱牒仙师一个比一个精明，山泽野修做事一个比一个路子野，山下的，也不是傻子，被坑骗一两次过后，也就开始另谋出路，比如跟大骊王朝那边购买更多的仙家制式器械，但是在这个紧要关头，大骊兵部跟户部竟然开始商议「回购」一事。

不料近期又变了口风，竟然都不谈什么价格高低的「回购」了，而是看架势要直接派相关官员去各国库房清点、勘验、收回。

他们不得不与大骊官员反复磋商，都是如出一辙的说法，我们大骊只是准许你们复国立国，从头到尾，各类契书，交接勘合十分清爽，没有任何为难你们的地方，甚至还无偿借用你们各类搬山之属精怪和数以百计的符箓力士，开辟河道，稳固版图等等，但是那些武器甲胄，大骊陪都的兵部户部都记录得一清二楚，你们只是代为保管，何时说是白送你们的？

实在是这些朝廷既心疼又心虚。

江湖人都梦寐以求拥有一把削铁如泥的神兵利器。

以前是做美梦才能有，如今是有钱就行，与各国官府、或是功勋武将打点好关系，谈好价格，后者将那些仙家兵器一件件往外搬，前者野心勃勃，一手交钱一手拿货，神兵在手，就想要在江湖上掀起腥风血雨，结果与那江湖仇家见面分外眼红，打着打着不对啊，我有，咦，你也有啊？

这些年里，南边多少权贵子弟，凭此门道骤然暴富？玩女人，青楼花魁算什么，都开始只睡山上的仙子了。

大概历史总是这般乌烟瘴气，迷雾重重。换了一拨拨人，新鲜的面孔，差不多的身份头衔，始终一样的路数。

曹耕心面朝墙壁，偷偷喝了一口酒水，抬起手背擦了擦嘴角，晃了晃紫皮酒葫芦，道：「记得崔国师有过一个定论，大致意思，若说儒以文乱法，侠以武犯禁，那么山上就是以仙法震慑山下，牵引人间，修道之人，何止是傲视王侯，无视律法。大骊王朝与山上的关系，如今是，以后也是，会一直是那亦敌亦友的关系。」

曹耕心笑了笑，「周姑娘，你没真正混过官场，史书看得也不多，不太清楚文人通过家族和清议长久把持朝政的弊端，尤其是文书胥吏在官场底层变作"世家"的厉害之处。这不是几个上五境、哪怕是飞升境修士，管得过来的人间事务。能够不打仗当然是最好，可以不杀人，少死人。但是也要注意不打仗之外的世道，就怕杀人心于无形。公门里边的陈陈相因，官场外边的人心延续，不可不察，不可不管，也不可瞎管多管乱管。」

周海镜对这类打官腔的措辞，无趣乏味得很，她是一贯左耳进右耳出的。

她在观察那位英姿勃发的大骊女子武将，黄眉仙也在打量这位在大骊京城一举成名的武学宗师。

曹耕心自言自语道：「色厉内荏的邱国边军，总共才几万兵马，还多是些根本没有砍过人、也没挨过刀子的年轻人，可是大骊王朝，占据着宝瓶洲一半版图，每一天，就是多少老百姓的悲欢离合的生发和落地，我们闲聊这一刻，人烟稠密的繁华城镇，乡野海滨就有多少的失望甚至是绝望，或是怀揣着希望，对明天有着小小的盼头？」

周海镜愣了愣。

渔民出身的武学宗师，约莫是被那「海滨」戳中了伤心处。

「明明每天吃着一记记闷棍的苦头，还觉得事事与自己无关呐，看来我们是真能吃苦。」

曹耕心笑眯眯道：「崔国师与大骊铁骑好不容易打下的江山，是几个飞升境修士、止境武夫就能守江山的？」

周海镜啧啧笑道：「你们读书人骂人都不带脏字的。」

曹耕心唉了一声，反驳道：「都说了是"我们"。」

黄眉仙会心一笑。

曹耕心突然问道：「黄副将，周姑娘，我们大骊真正的敌人，是谁？」

周海镜问道：「整个宝瓶洲南部诸国？」

难不成还要吐回去了，就再吃回来？

黄眉仙说道：「不打大仗了，积怨已久、终于反目的一洲仙师？」

曹耕心摇摇头，道：「只有大骊自己。」

黄眉仙若有所思。

曹耕心笑道：「问题不是我最早问的，答案也不是我说的。」

刑部侍郎赵繇一直有留心角落这边的动静。

这个曹耕心，先前国师府出的考题给泄露了，就连答案也给了。

看来那位曹巡狩，很欣赏黄眉仙这位邯州副将？

赵繇走来这边，笑道：「一座天下，聚天下之力，打造出一小撮十四境修士，蛮荒早期就

有过这类设想。可惜最终没成，不然也是一个很好的参照物。」

韩锷这位在船上最不受待见的少年亲王，抱定一个宗旨，赵侍郎走到哪里自己就跟到哪里。

赵繇喊了一个官员名字，报了个数字，那位大骊刑部年轻官员便立即取来一封谍报，与邱国韩锷的亲王府邸有些关系。

赵繇将情报递给韩锷，韩锷看过之后，脸色铁青，嘴唇颤抖，想要骂人却骂不出口。

好像书上教的那些脏话狠话，都不够劲道，根本不足以表达少年内心的愤懑和怨怼。

赵繇说道：「本来按照我个人的想法，或是刑部一贯行事风格，那个与你青梅竹马的亲王府侍女，昨夜是会身受重伤、无法救治而死的，再被随意裹布抛尸回亲王府，由你返回京城，亲自去替她收尸。但是我们刑部现在不敢这么做，反而让人送给她一瓶山上秘制的金疮药。」

韩锷抬起头，死死盯住这个位高权重的大骊刑部侍郎。

你们大骊刑部的秘密谍子，行事竟然可以如此歹毒？！

赵繇眼神怜悯，「恨我和大骊刑部更多？不对吧，韩鋆不才是差点将她鞭杀的罪魁祸首？」

他伸手一下一下重重拍打在少年脸上，打得少年亲王脸颊瞬间多出红肿掌印，「蠢也就罢了，你有脸吗？韩锷，你要怕在骨子里，不要恨在脸上。」

韩锷被赵繇一连串耳光打得眼冒金星，昏头转向，赵繇最后一巴掌更是打得少年摔倒在地。

曹侍郎连忙一个蹦跳横移，用京城方言撂下一句，「碰瓷呐。」

剑舟上，除了刺史司徒熹光，邯州将军鲁竦，邯州副将黄眉仙，还有一拨府郡官员。

以及登船来此凑数、完全搭不上话的一州学政和道正，一个是清贵闲职，一个是道官品秩低。

邱国今天的早朝，稀稀疏疏，殿内就比往常空了一半，有告病的，有些甚至连个由头都不找的。

那道大骊国书写得明白，名单上小四百号人物，上到邱国太后窦宓、皇帝韩鋆，下到结社讲学鼓弄唇舌、假借雅集蛊惑人心的在野文人，一律被视为等同举兵造反、启衅边关的乱臣贼子，大骊边军给了两天限期，必须与这些人物撇清关系。

至于不照做，所谓的「定当严惩」是什么意思，具体后果如何，国书倒也没细说。国书嘛，历来是官样文章里边的官样文章。

不同于大骊王朝的日日朝会，邱国每个月也就三次早朝，京城五品官以上参加。

少年皇帝韩鋆坐在龙椅上，前些年脚边还有个明黄色的垫子，后来撤掉了。

御座后边，还有一座高台，垂下一张缀满宝珠的帘子，后边坐着仪态万方的年轻太后。

韩鋆睡眼惺忪，差点打了个哈欠，微微低头，伸手握拳挡在嘴边，抬了抬眼皮子，扫了一眼。

殿上有六位诸部郎中，是雷打不动都会参加朝会的，因为他们都是大骊王朝放在这边的官员。

分别是礼部祠祭清吏司，兵部武选司，吏部考功司，工部水部，户部漕务，刑部减等处。

大多年纪轻轻，三十岁上下。他们虽然参加邱国朝会，但是几乎从不开口，年复一年，跟木头人似的杵在金砖上边。他们性情各异，返回衙署办公期间，倒是没有太多忌讳讲究，跟同僚也有人情往来，除了已成一洲雅言的大骊官话，便是昔年邱国官话，他们都能说得纯熟。

大骊作为宗主国，京城和陪都，每年都会「外放」一批年轻官员，到各个藩属国朝廷衙门历练，熟悉政务，按例三年到五年时间不等，他们就会返回大骊官场。

韩鋆一直有个冲动，若是拖出去宰掉几个，是不是刘文进跟韩锷的两颗脑袋，就撂在大骊京城那

边了？

当朝首辅庄范，世代簪缨，子承父业都好几代人了。

既是大诗人，又是书法家，还是精于鉴赏的藏书家。

此刻首辅大人正在嘴上用兵，当着那几位郎中的面，说邱国该如何先战于边关、再战于某郡，又次战于坚壁清野的京畿、最后不惜巷战于京城之内、皇宫之外……步步为营，条理清晰。

只是稍稍异于以往的朝会，之前殿内都会有那嗓音不大却坚定的喝彩叫好，此起彼伏，或是某些满脸通红、以至于身体颤抖的官员，与首辅大人配合，如诗词唱和。

今天大殿之上便略显寂寥了。

大将军窦曼，当之无愧的外戚领袖，太后的亲弟弟，面如冠玉，身材修长。先前宝瓶洲战事落幕，邱国境内搜山一事，都是他在忙前忙后，身披甲胄，亲自带兵，抓了好些隐匿在山野的蛮荒妖族余孽，它们的脑袋都挂在各大府郡城门口上边，大快人心。

不穿朝服、身穿一件碧绿法袍的护国真人，傅贤，道号「灵旆」，一手水法出神入化。

傅贤是邱国最大仙家门派的当代掌门，山中还有一位闭关多年的元婴老祖，都说是在昔年仙师性命亦如草芥的陪都一役，受了重伤。在那大渎两岸，战功卓著，谢幕一战，是与一头上五境大妖杀得天昏地暗，差点就要玉石俱焚。

帘子后边，年轻太后窦宓，她意态慵懒，单手支颐。

老态龙钟的教习嬷嬷，身材修长的捧剑宫女，站在台阶下边。

窦宓让教习嬷嬷放下玉钩，再放下一重遮掩视线的珠帘，刘郎不在，一些个老家伙，实在是面目可憎，尽是些腌臜物，没什么可瞧的。

一想到刘郎，一双本就狐媚惑人的秋水眸子，便愈发水润起来。

年轻太后侧了侧身子，朝前边伸出腿，翘起脚尖，伸向前边既是贴身侍卫又是体己人的捧剑宫女，挑起她的裙子，往双腿间轻轻蹭去，脚尖再缓缓上移。

见她背影微颤，年轻太后心中笑骂一句，故作正经的小浪蹄子，看你能忍多久。

老妪稍稍转头，盯着珠帘那边，大殿之上，邱国文武济济。

就在此时。

同样是目视前方的宫女稍稍松开胳膊，所捧长剑滑向地面，伸手抓住剑柄，任由剑鞘坠地，顺势拔剑出鞘，一剑便将那教习嬷嬷当场枭首。

老妇人也是个道力不弱的修行之人，舍了肉身，运转一门神通秘法，霎时间化作滚滚黑烟，便要罩住那个胆敢谋逆弑主的贱婢，将其活剥了皮。宫女手腕一拧，手中符剑瞬间绽放剑光，激起数百道金色丝线，轻松将那股夹杂着谩骂声响的滚滚黑烟搅碎，黑烟碰到剑光，呲呲作响，坠为一地脓血，奇臭无比。

宫女从出剑杀人到再破术法，不过是眨眼功夫，再一剑横扫，便削掉年轻太后的脑袋，宫女收剑，跨上台阶，伸手拎住妇人的发髻，年轻太后依旧双颊潮红，媚眼如丝。

手提头颅，以剑尖掀起两层帘子，她缓步走向御座，将那颗头颅往少年皇帝怀里一丢。

韩鋆下意识就伸手接住那物，低头对视一眼，少年皇帝怔了怔，将那颗头颅往前边一丢，吓得当场昏厥过去。

她从袖中取出一枚大骊无事供奉牌，挂在腰间，双手拄剑，淡然道：「妖妇窦宓，已经授首。」

轰然一声巨响，忽的关上了大殿门。

一位邱国本土人氏出身的青年侍郎，从袖中取出一张纸，抖了抖，开始「唱名」。

「被喊到名字的，脑袋必须留下，身子可以离开。」

仙雾萦绕的高山，绝顶处一处祖师洞府内，元婴老祖让那些仙家丫鬟美婢都暂时撤了，独自跪在地上，颤声道：「愿听上国仙师调遣，

这就去清理门户。」

一位杂役弟子从袖中取出一份名单，丢在地上，「限你一炷香内，都清理干净了。」

对外说是元婴境、实则是金丹瓶颈的老修士，快速跪着挪步，抓起那张纸，好几个名字，触目惊心，百般不舍，老神仙脸庞扭曲起来，神色变幻不定。

那位入山多年却籍籍无名的杂役子弟说道：「我就是洞府境，随便你杀。」

老修士站起身，将那名单丢入嘴中嚼碎了，「万万不敢有此念头，我这就去杀了他们。」

不远处，涟漪阵阵，出现一个身穿道袍的圆脸姑娘，御剑悬停，称赞道，「境界不高，倒是有几分趋吉避祸的能耐。」

祖师修士眼角余光瞥去一眼，那位来历不明的女子剑仙，好似是那神诰宗的道袍装束？

参加早朝之前，一位正印堂官依循某张仙方的山上药膳，大快朵颐，吃着吃着便开始七窍流血。

一辆参加朝会的马车，驶入一条断头路的僻静巷子，掀开帘子，皱眉问道，怎么还没到。

一处京城最热闹的青楼，那花魁缩在角落，梨花带雨，裹着金丝绣鸳鸯的绸缎被褥，床上还有个眉心处有鲜血冒出的官员，心口处的窟窿，是用那匕首后补的。那名竟是懒得蒙面的刺客，是个她依稀记得是这边「端茶壶」跑堂的年轻男子，在青楼身份最是低贱不过了。此刻他面带微笑，竖起手指挡在嘴边，轻轻摇头，示意她不要声张。

她哪里见过这等血腥的阵仗，倒是听过些说书故事，若是不小心见过了歹人的面目，就要被杀人灭口，满脸泪痕的花魁，双手颤颤巍巍往下，露出的风景，亦是颤颤巍巍。

刺客倍感无奈，摆摆手。

刹那之间，一道鲜艳光亮掠向男子脖颈处，男子惊骇，避之不及了。他刚刚悄无声息，一窝端了三个结伴来此马战的邱国***，先前两个，连那五六位大被同眠女子都未察觉丝毫，直到这间屋子……确实不该大意的。

一道凌厉剑气直接破开窗户，将那暗器打碎，再将那欲想前扑的女子斩杀，花魁的尸体瘫软在床，劫后余生的男子迅速转身，从那窗户缝隙间瞧见一个容貌清逸的男子，对方在门外廊道径直前行，以密语说道：「我叫苏琅，同行。负责此地收尾，你以后小心些。」

天蒙蒙亮，一处府邸庭院内，一位穿好朝服的兵部官员，正值壮年，走在廊道，想着心事。一个身材瘦弱丫鬟，早早侧身停步，等到双方靠近，她怯生生喊了声老爷，官员点点头，即将擦肩而过之时，她袖中滑出一把匕首，往那官员心口一捅，抽刀再捅，不忘往脖子上又一抹，抽刀之后再肩头官服擦拭血迹，收刀入袖，她继续挪步，姗姗前行，最终从那侧门离去。

一座书斋，辞官多年的老人抬起头，看着那个轻轻打开门再关上门，陌生面孔的中年男子，老人也不惊惧，更无叱问，只是气态温和，笑问道：「那边来的？」

老人是邱国出了名的官场老油子，官声毁誉参半，但是他对待宗主国大骊王朝的强硬态度，以及邱国必须脱离藩属身份的心愿，一直没有变过，他既不求名，也不求财，更不为子孙谋求富贵。老人叹了口气，自己明明已经命人加强了戒备，依旧形同虚设。男人只是点头，没说话。

老文士嗯了一声，问道：「除了我之外？」

男人一板一眼说道：「他们都不在名单上边。」

老文士也不再说话，只是看着这个男人，大概是怕刺客跟一个死人也不说真话。

男人说道：「刑部那边没有下令斩草除根，我不敢有丝毫违背。」

好似面瘫的他犹豫了一下，挤出一个兴许是笑脸的东西，「仔细看过先生的著作，除了抨击大骊朝政之外，其余写得都很

好。」

老文士有些讶异，沉默片刻，笑道：「年纪大了，还是怕疼，你能不能别用利器杀人，换个别的死法，比如用毒？」

见那男人摇摇头，老文士刚想惋惜几句，只觉得身上蓦的一疼，便已死去。

一位相貌清瘦，以风骨雄劲著称朝野的礼部老侍郎，被誉为邱国的文胆。老人在邱国成为大骊藩属之前，他就最是不遗余力，骂大骊蛮子骂得最狠，措辞老辣，邱国成为藩属之后，便养病几年，前些年又开始出仕，是年轻太后亲自让首辅大人请他出山的，此刻老人眼泪鼻子糊满了胡须，与那位就站在寝屋内的刺客，哽咽道：「这位壮士，实不相瞒，我曾是大骊翊州人氏，年轻时候随家族搬迁至此，只是鬼迷心窍了才会胡说八道，其实我内心深处，是无比希望大骊王朝能够长盛不衰，那可是我祖籍家国所在……」

刺客点头道：「秘录档案都有写，我看过很多遍了。」

这位老侍郎临死之前听到的最后那句话，「我也是翊州人。」

一艘离京的仙家渡船之上，两位担任扈从修士，各自重伤，面对面靠着墙壁而坐，一位为国公爷卖命的家族供奉眯起眼，其中一人阴恻恻笑道：「呦，竟是同行？之前真看不出来，平日子相处，油腔滑调得很，你小子下手真够狠的，堂堂国公爷的脑袋都给你拧下来了。」

他说着说着，便伸手捂住嘴巴，指缝间渗出鲜血，恨恨道：「我拦不住你暴起杀人，也没拦着你走，为何要跟我换命？」

另外那位负责按照名单动手的大骊死士，坐在地上，伸手捂住脖子，说道：「因为你在第二份名单上边。」

一支长矛轰然穿过墙壁再透颅，将那别国谍子当场击毙，墙外那边有人以心声说道：「简单包扎过后，能否起身离开？」

男子点头道：「可以。」

邱国上下，太后皇帝，文官武将，豪阀权贵，谱牒修士，江湖名宿，只要是名单上的，三百多号，一一死了。除了名单上边，邱国边军里边的十几位带兵武将，士卒没有死一个，更别提邱国边关到京城那条道路上的老百姓们，沿途县衙门的升堂，学塾的书声，田间的农忙，开始热闹起来的庙会，都是依旧的。

山间吹来黄雀风。

一支秘密离开京城去那僻静郡县的车队，人仰马翻，手忙脚乱，早有刺客一击得手便消失在晨雾中。

清晨微微亮，道人身形如孤鹤，冉冉飞渡大江。

既然京城绝非久留之地，那就寻处荒郊野岭避一避风头。

此刻道人自以为得逞，毫无征兆的被起于岸边芦苇丛中的一条剑光斩杀。

邱国京城的老百姓，只知道今天的朝会，除了官员人数少了些，依旧召开，只是皇帝韩鋆禅让给了弟弟韩锷，据说是太后窦宓亲自下达的懿旨，约莫是她觉得亲王韩锷更有才略吧，还说在那金銮殿上，首辅大人恳请致仕，刚刚登基的新君，准了。护国真人，那位傅老真人，好像也要返回山中道场闭关了。在边境的兵马也都奉旨撤回了，御道两边专门做早朝官员生意、还有城门口那边等着开禁摆摊作小本买卖的商贾小贩们，也开始收摊子了。京城内外好些一夜之间便多出好些的说书先生，在天桥底下，在酒楼之内，在那赶集庙会，开始说书了，他们就要一拍惊堂木，说起新故事了。

天就这么亮了。

太平无事的官道上，走着走着，都走出了京畿地界，听了好些道听途说、有声有色的消息，却又开始背井离乡的少女与那青年埋怨一句，「邱国没乱啊。」

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。