第一千一百九十一章 太阳和野草

天上斗指丙为芒种。

地上泽草所生，种之芒种。

太阳从海上跃出，像一颗永恒不朽的金丹。

当他们走在一起，就像一座名为“剑仙”的道场。

去往皇宫千步廊的那条路线上，都是人，附近的大街小巷，墙头，高楼，屋顶，甚至是树上，一切适合登高望远处，都是人头攒动的场景。还有很多人站在搬到门外边的椅子凳子上，桌上，孩子们坐在长辈的肩膀上……他们都想看一看，到底是谁，能够从崔瀺手上接过那方国师印，坐上御书房小朝会的那条椅子，他们既好奇又憧憬且担忧，这个人，不管是年轻气盛的，还是老成持重的，他到底能不能够为大骊王朝带来更大的强盛，能否让大骊边军的马蹄响彻蛮荒天下？他会不会当了国师，就要对崔瀺时期的既定国策，全部推倒重来？他敢不敢亲临战场，去见一见那些强悍暴虐的蛮荒妖族？他的名字，蛮荒天下会不会感到完全陌生？

照理说，京城的几座城头之上，是最宜“赏景”的，居高临下，一览无余。想要通过关系门路，去那视野开阔的城头占个位置，得个近水楼台，想都别想，没有任何商量的余地。今天能够登上城头的人物，不看官职，不看家世，只看战功。礼部和兵部为此共同列了一份单子，都是皇帝陛下过目、钦点的，他们几乎都是老人，身经百战的大骊边军老卒。

除此之外，今天在城头巡视的披甲锐士，也清一色换成了各种供奉、随军修士。朝廷为了筹备今天的庆典，京城诸部司，大大小小所有的衙门，已经忙碌了数个月之久，今天之前，官员们私底下不是没有牢骚，毕竟庆典一天没有确切的日期，他们就要一天紧绷着心弦，各自辖境内不可以出现任何的纰漏，一来察计考评在即，再者官场里边谁都心知肚明，只有这件大事上的任何小事，都有可能直达天听，被皇帝陛下获悉，甚至是专门下达一道谕旨，而事实正是如此，之前京畿地界的县城，都还不是京城之内，两个江湖门派之间的聚众斗殴，据说当夜就有一道手诏从御书房送到了县令的官厅。

偏偏在皇城的城头之上，临时出现了一拨名单之外的登高人物，不过朝廷没有任何阻拦，只因为他们是新任国师的自己人。

自家宝瓶洲，道号灵椿的落魄山掌律长命，她身材高大却匀称，别有韵味，当她在城头站定，宛如一尊祠庙里走出的神女塑像。

桐叶洲，青萍剑宗首任宗主崔东山，眉心有痣的俊美少年，白衣若云。

南婆娑洲，龙象剑宗的酡颜夫人，头戴珠钗，身穿锦衣，尤物动人。

还有扶摇洲天谣乡刘蜕这个外人，少年容貌的老飞升，眉眼阴鸷，气势凌厉。

崔东山笑问道：“齐廷济怎么临时改变主意了？”

齐廷济已经卸任龙象剑宗的宗主，再加上这位老剑仙的一贯脾气，确实不太会做这种甘当绿叶的活计。其实齐廷济跟刘蜕都是差不多的性格，讲究一个天无二日。

刘蜕随口说道：“齐道友不还保留了个客卿身份，他出现在队伍里，不值得大惊小怪吧。”

北游途中，齐廷济跟他提醒过一件事，以后跟落魄山结盟了，一定要注意崔东山这个人，要小心。刘蜕本以为崔东山会在庆典中露面，没想到白衣少年竟然留在这边陪他们一起看热闹。

崔东山笑呵呵道：“客观如大地山峰，主观如浮云流水，天差地别呐。”

刘蜕知道糊弄不了崔东山，犹豫了一下，说道：“齐廷济心里一直将齐狩配不上宁姚视作生平几大遗憾之一，但是看到宁姚与陈平安结为道侣，齐廷济又觉得理当如此。”

酡颜夫人赞叹不已，话这样说，说得这么好，差不多也到头了？齐廷济贬低自家子孙，夸宁姚，抬陈平安……刘蜕真正要捧的人，不还是齐老剑仙的看人眼光和胸襟气度？

崔东山点头道：“看来齐老剑仙找了个真正能谈心的好朋友。”

刘蜕会心一笑。

今天这场闲聊，其实崔东山的开场白，直呼其名“齐廷济”，就是在定调子。

崔东山说道：“如果可以，刘道友帮忙盯着点，保不齐就有几个准备在今天捣乱的，做不成什么，恶心一下大骊王朝还是可以的。”

刘蜕眉毛一挑，“还有这种不知死活的？真当大骊是吃素的，不怕被灭国，砸神主，破山伐庙？”

崔东山笑道：“热血翻涌，意气用事，可以不计生死。真要计较后果，就不是意气用事了嘛。”

刘蜕的行事作风一下子就显露出来，说道：“给我块方便通行的牌子，我要到处转转。”

只要你跟我刘蜕做了朋友，那我给出的好处，该给的面子，就一定会超出你的预期，只多不少。

酡颜夫人一愣，刘蜕这厮，真够绝的。好歹是位宗主，老飞升，贵为一洲道主的山巅人物，主动帮人下场打杂？酡颜夫人自认学不来。老话说人豪迈，舍得一身剐敢把皇帝拉下马。刘蜕算不算是舍得一张脸，能把落地的话扶上马？

崔东山从袖中摸出一块有些年月的老旧无事牌，刘蜕接过木牌，离开城头之前，好奇问道：“你既然也是剑修，为何不在队伍当中？”

崔东山眨了眨眼睛，道：“不差我一个啊。当局者，旁观者与有荣焉。圣贤豪杰负责编写史书，我就负责训诂注解。”

掌律长命打趣道：“我们崔宗主就是书上经常见到的‘等’字里边的某个人。”

崔东山抖了抖雪白袖子，抚掌大笑，“妙哉，足矣。”

街上人海中，一个青壮男子面红耳赤，十分快意，急哄哄道：“果然是他！”

他一肘撞在身边朋友身上，得意洋洋，兴高采烈道：“我就说嘛。还用猜？除了他，还能是谁。云起兄，非要跟我争，犟，怎么不犟了？”

他朋友无奈道：“愿赌服输，请你喝顿好的。”

不曾想他笑道：“我请你。”

满身书卷气的青年疑惑道：“为何？”

“今年会试殿试，我必然连捷高中。云起兄，你就不好说了。以后我就要跟陈平安同朝为官了，哈。这顿酒，我请，必须我请！”

大骊朝野上下，当然都猜测陈平安是最有可能补缺国师之位的人，但人们难免还是会有些怀疑，比如他已经是在那山巅追求长生证道的剑仙了，当真愿意出山？再者他已经在桐叶洲创建下宗，当真眼光不是移去了中土文庙，例如有朝一日，谋求个副教主当当？又比如传言他跟坐镇陪都洛京的藩王宋睦从小就是邻居，不止是同乡同年，还是同一文脉的师叔师侄，那他跟皇帝陛下的关系，岂不是十分微妙？

一旁莺莺燕燕，她们正在窃窃私语，一双双秋水长眸，同样是官宦子弟，男人们畅谈功名，她们看风神。

“陈剑仙确实很年轻啊。”

“你们发现没有，落魄山的女子剑仙很多啊。”

“好像不比米剑仙差呢。”

一听就是早早晓得米裕的。

“他如此英俊，难怪少年时候走江湖，就能有那么多的红颜知己。真是人不风流枉少年。”

一听就是看过那本山水游记的。

男人们也无可奈何，渐渐天光清明的大白天，瞧得真切，唯独容貌，她们怎么夸得出口。

京城有座历史悠久的花神庙，有芒种送花神的习俗，春尽夏来，就当是为那些替人间带来姹紫嫣红的花神们践行。大骊王朝民风尚武，历来不过分讲究什么男女大防，官宦仕女和百姓人家的年轻女子，这天都会簪花，裹缠彩线，精心梳妆一番，再结伴去参加庙会。偶有些之乎者也了一辈子的老古董，也破例主动让她们出门去看看吧。

花神庙刚好在与那条南北向的御道交汇的一条街上，看客拥挤在此，凑巧能够看见那些剑仙们的身影和面容。

大骊京城是一个消息极其灵通的地方。不说达官显贵，便是这里的老百姓，近些年对陈平安和落魄山并不陌生，处州本身就是大骊王朝的本土老州，不是那种大骊铁骑南下一役并入大骊的新州。何况处州还是当初那座骊珠洞天的破碎坠地之所，所以落魄山的年轻山主，他既是大骊本土人氏，而且他的崛起，充满了匪夷所思的传奇色彩，只说一位出身贫寒的窑工学徒，陋巷里的一双草鞋，是怎么走到神仙扎堆的山巅，如何走过倒悬山，去到剑气长城，入主避暑行宫？只是这么一个问题，就让人雾里看花，打破脑袋都想不出个所以然。

无所谓了，不管缘由如何。

唯我大骊，兼有铁骑，绣虎，隐官！

对落魄山和陈平安熟悉，就自然而然会对剑气长城有好奇心，想要探究。对剑气长城熟悉，就会晓得剑气长城的一些风土人情，例如那边的玉璞境剑修，是不会被称呼、从不自称剑仙的，传闻那边境界越高的剑修，越不喜欢上桌喝酒，端个碗蹲在路边喝酒，真是怪事。

“据说是开创山崖书院的那位齐先生，他代师收徒。陈平安这才成了文圣老先生的关门弟子。”

跟大骊王朝一样，国与人，都是苦出身啊。

黄帽青鞋的青年，气态温和，谦谦君子。

他身后那位两颊酡红的貂帽少女，个儿不高，眉眼飞扬，腰悬短剑。

裴钱，曾经化名“郑钱”，在陪都战场，有口皆碑，宝瓶洲武学四大宗师之一。

剑修米裕，在老龙城一役大放异彩，出身避暑行宫隐官一脉剑修，绰号米拦腰。

姜尚真，化名周肥，落魄山首席供奉。对宝瓶洲修士而言，就是从桐叶洲这一泡屎里捡着个金块。至于桐叶洲和北俱芦洲修士是如何看待姜尚真的，风评如何，大骊王朝并不在乎。

憧憬江湖、熟稔山上故事的年轻男人、少年郎们，终于有了用武之地，为身边那些不谙庙堂世情、仙家内幕的亲眷女子、或是心仪的姑娘，介绍起那些剑仙们的身份、履历。他们滔滔不绝，如数家珍。光是陈平安，就有一长串的名号和说法，文圣的关门弟子，崔瀺和齐静春的小师弟。剑气长城的末代隐官，宁姚的道侣。百剑仙和皕剑仙印谱的主人。与龙泉剑宗刘羡阳一起问剑正阳山的大剑仙，与曹慈齐名且同龄的止境武夫，裴钱裴宗师的师父……

“那边的呢，跟宁姚并排走第一个的，比陈剑仙瞧着更年轻的那个，他能排第一，境界一定不低吧，多大岁数？还有他后边的女子，姓名什么叫什么，又是什么境界？”

他们显然也被问倒了，都是一头雾水。是啊，他是谁，她又是谁？还有她身后的那些剑修，可都是生面孔。

剑仙队伍之中，小姑娘柴芜，显得尤其瞩目，理由再简单不过了，她瞧着年纪实在太小。

虽说山上的得道高人，常有返老还童的神通，比如风雪庙老祖师，藕花福地的俞真意。

小姑娘自然被问及很多。

“那个小姑娘是谁？”

“可能是落魄山的护山供奉周米粒吧。听说她不轻易抛头露面，几乎从不出山，只是上次问剑正阳山，现身一次。当上宗门的供奉已经不容易，护山供奉更是重中之重。宗主外出，护山供奉就要担起看护道场的责任。不过她是剑修，还是第一次听说。”

关于那些剑仙的真实身份，众说纷纭，各种猜测，五花八门。

好在大骊朝廷也给了整座京城一个意外之喜。

这是一场史无前例的唱名。

一般只说名字与境界。例如“陌生，十四境。”“白景，飞升境。”

但是有三个例外。齐廷济，裴钱和柴芜。

分别是“齐廷济，飞升境，剑气长城城墙刻‘齐’字者。”“裴钱，剑修，十境武夫。”

等到介绍玉璞境剑修的柴芜，则专程加上了真实年龄。

外人看热闹内行看门道，明眼人心知肚明，能够一步跻身上五境的柴芜，她必定飞升，能够证道。

先前当“宁姚”的名字被第一个报出。

欢呼声瞬间如海啸般淹没整座大骊京城。

宁姚微微脸红。

陈平安只好以心声解释一句，“不是我的主意，朝廷那边甚至没跟我打招呼。”

唱名至“裴钱”的时候，扎丸子头发髻的年轻女子，听着那些好像能够掀翻屋顶的一遍遍呼喊自己的名字，裴钱恍若隔世，她没来由想起南苑国京城，孤魂野鬼一般游荡在其中的小黑炭，她眼睛里的世道，只要是大白天走在路上的人，全是鬼。跟着师父走出藕花福地，一起走到落魄山，也曾独自走过千山万水，死了的人间，好像活了过来。

期间报出米裕名字的时候，显然女子们声音不小，听上去竟能与男人嗓门打个擂台。

米裕看似神色自若，等到“白景”转过头看了他一眼，米大剑仙还能绷着脸，等到连隐官都有意无意转头瞥了眼，再有姜尚真轻轻咳嗽，米裕终于扛不住了，弯曲手指，揉了揉额头。

作为剑气长城的私剑，不好虚名，当然也由不得生死相邻的他们去沽名钓誉。但是好酒的黄陵，此刻如饮一壶醇酒。男人的掌心轻轻佩剑三窟的剑柄，他想起了很多爱喝酒的远去故人。

尤其是梅澹荡这几位出身蛮荒的剑修，也是心情激荡。怎敢想，岂能信，他们的名字，能够以这种方式被万众高呼？我们莫非当真是豪杰？

“十四境，为何独独没有专门的名称呢？”

“十四境修士，浩然天下多吗？大概有几个？”

“十四境比飞升境只高一境，如果双方斗法，能不能稳赢啊？”

内城闹市，一位头戴莲花冠的年轻女冠，她身边都是漂亮的仙子。

正是北俱芦洲清凉宗的开山祖师贺小凉，带着她的那拨亲传弟子，跨洲南下游历。

恰逢其会。

她跟白裳结下的梁子，算是一笔揭过了。

师兄曹溶在海上证道飞升，本身就是一种不大不小的提醒。

而白裳让唯一的亲传弟子徐铉南下桐叶洲，主动离开北俱芦洲，也是一种讲分寸的遥相呼应。

多年以来，北地各方势力联手封锁清凉宗一事，也就随之悄然解禁。

当年溪边初见，期间浮云一别，后来海畔相逢。

贺小凉没有往皇城那边走去，反而与人流相反方向，往外城行去。

人间送花神，就此别春风。于道各努力，那就有缘再会。

京师富贵门户和商贾都已开启冰窖，近期就陆陆续续有摊贩售卖各色冰镇的冷饮，花样百出，层出不穷，漂亮得让人不舍得下嘴。卖？借机卖出个高价？送！爷今儿开心，乐意！

结果一方非要白送，一方非要多给钱，双方竟然闹得差点急眼了。也是怪事。

花神庙门外，一个貌美妇人带着个老仆，慢悠悠逛着喧闹的庙会。

一位是最让人间百花神女发愁的封姨，她几乎每年都要来此花神庙转一转。

老车夫化名苏勘，曾是远古天庭玉枢院斩勘司的主官神灵。

气态雍容的封姨在庙会走走看看，打趣道：“是不是想要感慨一句，时无英雄使竖子成名？”

老人摇头道：“不至于。”

她咦了一声，“太阳打西边出来啦？”

苏勘双臂环胸，说道：“既然与他有些过节，不太对付，吃过些小亏闷亏，他若是个中看不中用的草包，岂不是显得我更是窝囊废，所以骂他几句不痛不痒的，还不如赞他是个枭雄？”

封姨故作恍然道：“枭雄？倒是个头回听见的新鲜说法。”

老人嗤笑一声，“没点城府心性，那小子能走到今天，走到这里？你好好思量一番，如今所有人，山巅的，都觉得他最大的机缘，是那位存在？错了，大错特错！马苦玄是神灵转世，可惜他只是表面像神灵，陈平安这个泥腿子出身，才是真正最像我们的，他很早就比如今的我们更像神灵了。”

封姨琢磨一番，“有些道理。”

她蹲下身，在祠庙内廊道里边的一座摊子，买了一整套的十二花神粉彩杯，托名仿的衍庆堂款。可惜讨价还价过于轻松了，以至于她都有些意态阑珊。

若是以往，这种集会，好些登徒子可就不是管不住眼神了，都要上手的。但是今天，大骊京城各地，没有谁有这胆子。

当下京城戒严程度，超乎想象。大骊朝廷是绝对不允许出现任何纰漏的。

不光是整个宝瓶洲都在关注这场庆典，说句毫不夸张的，其实整座浩然天下都在看着这座京城。

大骊朝廷为了力保万无一失，除了名义上管辖京师地面治安的衙门，以及在城外驻军的一州将军也已带兵入城，此外还有从各州秘密抽调而来的随军修士，数量多达千余人，他们分工明确，一起负责盯着城内的角角落落。只说京城内的两个大县，两座县衙为了配合这场庆典，早就开始着手准备，一座衙门，从官到吏，近期哪个不是心弦紧绷，昼夜劳碌，关键是上边谁都不说到底是为了什么。比如朝廷为此专门更换了一位做事严谨的青壮县令，并且临时增设了数个过渡官职。用县衙私底下的话说就是届时一条野狗都不能出现在街面上。

京城早早将那武馆、镖局和落脚县内的各路江湖武夫，逐一录档，不光是今天，还有前后两天的行程安排，都要被仔细记录在案。其实也不用当官的撂任何狠话，只要看到他们脸上那种难以掩饰的精疲力竭，就知道他们没有开玩笑，并非是故意吓唬人。县官不如现管也好，动之以情晓之以理也罢，与他们平时关系亲近的父母官，亲民官，至多只能暗示几句，说不定这辈子就只能碰到仅此一次的盛事了，说一千道一万，甭管有无官身，咱们大伙儿归根结底，都是大骊子民，各自都行个方便。

不混官场，就是觉得热闹。稍稍在公门修炼过的，便会一眼分明，最是清楚这里边的不同寻常。

因此京城里边的江湖帮派，大小武馆，近期就都老实一点，别找死，只要触了霉头，可就不是吃牢饭那么简单的事情了。此外游手好闲的浪荡汉，想要揩油的地痞流氓，赚点外快的扒手等等，几乎都从不同渠道得到了风声，县衙捕快甚至是直接登门，将但凡在衙门有点案底的，挨家挨户走了一遍，若说他们是吃皇粮的胥吏，那么关键是门外往往还站着个一看就是吃军饷的精悍人物。

苏勘背靠廊柱，说道：“在我看来，这就叫国家不幸诗家幸。若是身在太平世道里，陈平安这家伙撑死了也就是个金丹地仙，运道再差些，说不定还在如今还在小镇某座窑口拉坯烧瓷。”

封姨站起身，点点头，“诗家？陈平安在诗词一道的造诣，还是很有名气的。”

老人差点就要呸一声，到底是忍住了。抬头看了看天，老人忍不住感慨一句，“这天公。”

国师崔瀺失踪期间，很多人都觉得大骊王朝将要由盛转衰。不曾想大骊王朝要再次起运了。

御道两边的千步廊，今天参加朝会的官员，要比老百姓起得更早，就连曹耕心都早早候在这边，许多宅子离得远的官员，昨晚就直接在衙门里边打地铺了。否则就今天街道的拥堵程度，别管是坐马车还是走路，还想准时朝会？谁肯给你让道。

所有官员一起等着早朝。老尚书沈沉睡眼惺忪，双手拄着拐杖，“吴侍郎，看兵书吗？”

吴王城哑然失笑，这是什么问题。兵部徐桐也觉谐趣，兵部的一把手，问一位戎马生涯的兵部侍郎看不看兵书？

沈沉继续问道：“那么读史书吗？”

吴王城说道：“看得不多。”

言外之意，其实也不少。

沈沉笑道：“那你找找看，历史上福禄寿齐全的功勋名将，有几个？”

吴王城想了想，“不多。”

沈沉瞥了眼左侍郎徐桐，笑眯眯问道：“你们想不想成为其中之一？”

吴王城轻声感叹道：“做梦都不敢想吧。”

徐桐倒是没说什么。

兵部衙门，老尚书沈沉只拿主意，两位侍郎负责具体事务，徐桐由于管着大骊边军的蛮荒事宜，在京城官场早就有了个“地铺侍郎”的绰号。吴王城近期也陪着他一起打地铺，也是难得的官场画面，两位出身、履历、性格皆大不相同的兵部侍郎，还真就凭此熟络了几分。

徐桐轻声问道：“老尚书，这等盛况的庆典，我们大骊之前有过吗？”

历经三朝的耄耋老人想了想，“还真没有。”

听说崔瀺刚当国师那会儿，好像就没谁会当回事。甚至还有大量言官、清流都劝当时的皇帝，不要接纳这种声名狼藉的人物，容易被中土文庙惦记，是赔本买卖。老尚书想起一桩京师掌故，忍不住笑出声，记得当时都说崔瀺是位山上的陆地神仙，便有一位年轻言官，秉公直言，让那姓崔的，公开抖搂几手仙家术法，证明一下，看看到底是不是位货真价实的地仙。

而这位官场顺达的言官，后来当上疆臣的官场前辈，沈沉与他不独有同乡之谊，还有师生之谊。

沈沉笑问道：““言官误国的说法，在大骊朝廷早期一直都有。但是你们猜猜看，谁最不喜言官？”

沈沉自问自答道：“最痛恨言官的，不是当朝权臣，而是当过言官、然后外放能够升任疆臣的官员。”

“比如我那位老师。”

两位年轻侍郎听到答案，相视一笑，意料之外，情理之中。

如今大骊王朝的少年们，很难想象短短三十年前，卢氏王朝曾经是大骊的宗主国，大骊还只是一个寄人篱下看人脸色的藩属国。如今的少年们，他们都会天经地义觉得我们大骊就是浩然天下最强大的王朝，甚至都没有什么“之一”。

当时也是举国欢庆，那场献俘仪式，也算隆重了，但是不知为何，国师崔瀺根本就没露面。

徐桐突然抱怨道：“你那鼾声，震天响。遭老罪了。”

吴王城笑道：“你的呼噜声就轻了？”

老人笑眯眯道：“好办，嫌吵，就一巴掌扇过去。”

沈沉看着两位还很年轻的下属，看似志趣相同，实则心迹各异，总之都是想要走不太一样的路，一样的青史留名。

年轻真好。

不像他沈沉这样的老人，至多是想一想身后名了。朝廷或是皇帝亲自赠予的谥号，美谥名次啊，靠不靠前啊，可不能在自己瞧不起的某个老东西的后边啊。以后官史的列传里边，有几句好话啊。

反观徐桐和吴王城，他们就像一部远未完结的书，还有很多蘸墨提笔的空白。

当然，国师陈平安也很年轻。

人群边缘，贴近墙角的位置，得到许可，从国师府秘密来到此地的公孙泠泠，神色局促，十分紧张。

只因为她见到的，是洗冤人一脉竹篮堂的萧朴，后者除了是上任樱桃青衣一脉魁首秦不疑的师妹，更是带领公孙泠泠“上山”的传道人，如今竹篮堂的话事人。对于公孙泠泠当年酿下大错被逐出师门，萧朴自然是最为哀其不幸怒其不争的。公孙泠泠与恩师重逢，当然更是心虚且愧疚。

萧朴没有施展障眼法，她容貌一般，头别木簪，肌肤微黄，穿着朴素。

除了萧朴，还有一位竹篮堂出身的同门师妹，一个大骊档案名字记录为“简竹”的少女，容貌与年龄相符。

她身为大骊朝廷安排在藩属邱国谍子，曾是一位显要官员府上的丫鬟身份。在那场京城风波当中，除了差点被破格提升为头等供奉的韦娴柔，其实简竹同样表现不俗，在不到半个时辰之内连杀六人，既有邱国重臣，也有仙家修士，以及别国死士。只是韦娴柔在殿上出剑接连枭首三人，过于惊世骇俗，少女刺客才被完全盖过了风头。

简竹此刻正在跟一位南边来的某国谍子“闲聊”，“别紧张。本来这场庆典目的之一，就是给你们看的，但是记得寄回去的谍报，要先给我过目，免得你文采不够，写得不够隆重。”

那名谍子站在原地纹丝不动，额头渗出细密汗水，一言不发。

少女继续说道：“以后我们就是自己人了，对吧？”

谍子心思急转，却无言以对。

少女问道：“不对？”

谍子深呼吸一口气，眼神坚毅，摇摇头。

简竹问道：“没得商量？”

谍子说了句。少女点点头。片刻后，不起眼的墙角便坐着个人。他满脸通红，好似醉汉，还有少女的埋怨声，再高兴也不能喝高啊。与此同时，少女与远处一个方向点点头，示意你们收拾一下。

等到简竹做完这些，萧朴以心声与她们说道：“总堂已经通过决议，我们洗冤人三脉，会主动递交给大骊朝廷一份完整的名单，除了简竹，还有你们的师姐赫连宝珠，只要是在宝瓶洲的，都无法继续隐藏身份了。如果大骊朝廷对我们观感不好，始终觉得我们是搅屎棍，届时国师陈平安一纸令下，要将你们全部驱逐出境，总堂那边也只好认命，不敢心存侥幸，不会有任何的小动作。”

“可如果大骊觉得可以商量，但是提出条件，你们可以留下，但是必须与洗冤人划清界线。简竹，公孙泠泠，怎么选？”

公孙泠泠说道：“我会跟随竹篮堂一起撤出宝瓶洲。”

简竹欲言又止。

萧朴笑道：“说心里话就行。”

少女说道：“我会留下。”

对于她们的不同选择，萧朴并不意外，嗯了一声，然后岔开话题，笑道：“民谚有云芒种不种再种无用。大骊王朝真是会挑日子，大骊宋氏也真是会挑选国师。”

前有绣虎崔瀺，后有陈平安。

也许依旧有很多山上修士不曾明白一事，他已经是浩然天下最有权势的人物之一。

而且对于修道之人而言，他还很年轻，实在是太年轻了。

一处位置极好的酒楼雅间，几人相聚在此，却不饮酒。他们是西山剑隐一脉魁首的刘桃枝，神诰宗道家天君祁真，买卖遍天下包袱斋的祖师爷张直，洛阳木客、道号松脂的庞超。

山上，各有各不为人知的门路，各有各弯来绕去的香火情。

这还是张直被祠堂除名多年，第一次见到论辈分要称呼一声师伯的庞超。

洛阳木客是一群声名不显的遁世野民，讲究以物易物，双手不沾钱财。所以在天生就喜欢做生意的张直眼中，那些长辈，都是恪守祖训的老古板，迂腐得可笑，却也可敬。张直知道这位师伯的出山，跟自己的愤然出走不同，归功于商家范先生说服了他们那位即将闭关的祖师，洛阳木客准备在浩然天下选址布局了。

至于张直与洛阳木客的关系，可以称之为君子绝交不出恶言。

年轻时候，心傲气高，他一直不理解，“钱才是世道上最干净的东西。双手怎就碰不得了？”

庞超问道：“怎么用了这么个化名，‘张弓直矢’的意思？”

张直点头说道：“师伯一语中的。”

结果庞超下一句就是：“你怎么好意思用这个化名的。”

张直默然。

刘桃枝大笑不已，难得看到张直如此吃瘪。

庞超问道：“见过姓崔的白衣少年了？”

张直点头道：“见过。”

庞超说道：“我也见过一面，他问了我们的辈分，还说咱们俩就像一个村子的，穷的辈分高。”

张直问道：“师伯准备选址何处？”

庞超说道：“挑了半天，还是选中了桐叶洲燐河畔。”

张直说道：“好地方。”

做着极大生意的张直，却是一副年轻文士的相貌，常年背着竹箱。他更像个进京赶考的穷书生。见了面，若是与之客套寒暄，让人总想问他一句，在那途中的荒郊野岭，有没有遇到过貌美的狐仙？

庞超问道：“这么多年以来，一次都没有后悔？”

张直没有给出确切的答案，“刚下山那会儿，喝过很多完全没有说话的份的酒。”

“参加过很多需要自报身份、必须介绍自己是谁的朋友的酒局。”

“所以直到现在，我还是觉得酒不好喝。当然今天是例外，是我主动想喝酒。”

庞超拍了拍张直的肩膀，“既然脸皮是这么磨练出来的，我就不与你计较喊师伯的事情了。”

他们这才开始喝酒。

庞超突然泼冷水一句，“我觉得他只会比绣虎更难打交道。”

洗冤人也好，包袱斋也罢，想要在宝瓶洲站稳脚跟，总之都绕不过大骊王朝，尤其是如今的新任国师。

祁真明显有些讶异，笑问道：“这是为何？”

祁天君一直觉得跟聪明人往来，一点都不费劲。怕就怕跟混人打交道。

张直点头道：“我在青衫渡见过陈先生，好聊是真的好聊，难聊也是真的难聊。”

不光是陈平安，刘桃枝跟崔瀺都是打过交道的。谈得拢，谈不拢，崔瀺也不会有任何的疾言厉色。事后刘桃枝返回总堂那边，仔细复盘，尝试着逐字逐句解析崔瀺每句话的言外之意。最终刘桃枝总结出两个观点，一个是总堂在座所有人公认的答案，崔瀺比天底下最精明的生意人更市侩。

另外一个是刘桃枝的个人感觉，至今没有跟谁提过。

不知为何，总觉得那次不欢而散的见面，崔瀺看着自己，就像从头到尾看个傻子。

刘桃枝他们站在窗口，一起望向那位多以青衫剑客示人、今天却是身穿大骊朝服的年轻人。

曾经如无名野草一样的孤儿。

竟然可以活得这么如日中天。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。