第一千一百九十三章 师兄弟的序和跋

中土文庙。

台阶上，郦老夫子忙里偷闲，抽着旱烟。

天气有些闷，夏日的阳光抛洒在人间如温酒。

一个瘦小的老人在廊道那边一溜烟跑过来，路上的君子贤人瞧见了老人，都要称呼文圣，老人每次都会使劲点头，不耽误脚步就是了，坐在台阶一旁，朝郦老夫子竖起大拇指，笑道：“仗义！谢了。”

郦老夫子挥了挥烟雾，“在圣贤扎堆的文庙里边，不过讲句公道话，还要得句感谢，什么道理。”

老秀才嘿嘿笑道：“你是出了名闷葫芦，难打交道，我这不是没话找话么，怎么还当真了呢。”

郦老夫子疑惑道：“这么大的好事，怎么就没赶过去凑个热闹？”

老秀才呵了一声，没说什么缘由。

郦老夫子沉默片刻，烟杆磕了磕台阶，说道：“大夏天的，文圣先生想不想听几句冬天话？”

老秀才立即竖起一只手掌，“别讲！不听！”

郦老夫子自顾自说道：“无依无靠，两手空空，硬生生劈开的崭新境界，别有天地，不容易。”

老秀才赶忙劝阻道：“可以了可以了。后边的半截话，且余着。大好日子，郦老儿你休要说啥晦气话，坏我心情，你敢坏我的心情，我就敢去糟践你的私藏烟草。我们读书人说话，一口唾沫一颗钉！”

郦老夫子继续说道：“越往上走，越要站得稳。”

“两个空拳握古今，掌生死，递剑光，得手了还须肯放手。”

“一条竹杖挑风月，扛名利，担时势，系肩时也要会息肩。”

原来如此。老秀才悠悠然笑道：“这个顺序好，好啊。我总说郦老儿你对我的学问推崇备至，只是脸皮薄，藏得深，那些年轻人总不相信。”

毕竟顺序不同，就会是截然不同的意味了。

老秀才拍打膝盖，是啊，有所为是为了将来底气十足的无所谓，无所谓是因为曾经问心无愧的有所为。

郦老夫子说道：“我对你这脉学问推崇还是不推崇，公道自在人心。反正我很清楚，你的几个学生，对我的学问都比较看重。”

老秀才刚想口吐芬芳，却听郦老夫子说道：“君子贤人的头衔，或是当个挂名的书院副山长，甚至是学宫的司业，就算文庙这边要给，你也要劝关门弟子别收，没有半点意思，只会白白增添好些负担。”

老秀才啊了一声，一时间竟是不好接话了，君子贤人副山长啥的，确实没啥意思，可这学宫司业还是要考虑考虑的吧？

不曾想郦老夫子吐出烟圈，手持旱烟杆，接下来那句话，让见过大风浪的老秀才都要目瞪口呆。

“要我看说，文庙还是太小家子气了，礼圣也不对，真要给个儒家身份，扭捏什么，大方点，直接给个文庙副教主。”

老秀才愣了愣，赶忙伸手一巴掌拍在郦老夫子嘴巴上边，慌慌张张嘀咕道：“不兴说，这个可不兴说啊！”

几个想要与郦老夫子请教学问的文庙儒生，他们看到这一幕更是吓了一跳，就算没聊好，文圣怎么还上手了？！

————

京城规格最高的一门五道，过了这道门，就是宫城了。最为高大宽阔的居中券门，按例只有皇帝可以通行，但是今天皇帝宋和与陈平安就是一起走在这条门道。想要走两侧稍矮的券门，也不容易，要么投个好胎，一生下就是皇亲国戚，要么官运足够好，能够文上柱武巡狩，真正做到位极人臣。

后边皇城御道两边的看客们，都猜测两拨剑仙就是走这两道门，朝廷确实没有任何失礼的地方，结果大骊宋氏又破例了，两拨剑仙没有改变路线，而是径直跟着皇帝陛下和新任国师，一起走在了这条门道上。

天子重英豪。

整座京城在短暂的沉默之后，瞬间爆发出一阵阵更为热烈的呼喊，大骊，大骊！

置身其中，光线略微昏暗几分，明显也要比外边荫凉几分，郭渡转头与道侣轻声问道：“还好吧？”

凌薰赧颜笑道：“头回见到这么多的人，确实紧张得不行。不过还好，只管盯着你的背影，心中默念几篇道诀就是了。”

只因为凌薰有个奇怪的习惯，只要人一多，她就紧张。而且只要到了某个临界点，凌薰就会变成性格极端的另外一个人，出剑极其暴虐，她的杀力也会高出一大截，接近于仙人境。

蛮荒天下那边也有些王朝的雄城巨镇，有大量修炼成人形的妖族修士，到处走动，凌薰就从不涉足。记得当年郭渡第一次见到凌薰，便是在一座彻底沦为废墟、尸山血海的仙家道场，仙府百来号修士，就没有全尸的，只见满身煞气、一尊杀神似的女子剑修，满脸泪水，悔恨不已，摆出横剑自刎的架势……已经恢复理智的凌薰还不忘劝阻郭渡远离此地，不要靠近她。那会儿的郭渡想法也简单，在蛮荒这边杀谁不是杀，好事啊。

不管是离开蛮荒来到浩然，还是进入南婆娑洲成为龙象剑宗的谱牒修士，或是莫名其妙就加入落魄山，参加这场庆典，凌薰都是夫唱妇随，没有任何异议。凌薰没有去过战场，跟道侣郭渡在蛮荒俱是名声不显，一直以寻幽探胜、涉足遗址秘境为炼剑修行之外的“道余”乐事。

但是不知为何，那幅耗费数百年光阴、精心绘制出来的堪舆图，郭渡至今还没有交给齐廷济。郭渡不说原因，凌薰也就不问。

郭渡以心声说道：“我信不过不求虚名、只重实在的齐廷济。所以我要进入龙象剑宗，亲眼看一看齐廷济的为人处世，再做决定。怕就怕齐廷济迫于形势当一回英雄，是为了将来好做成一番掀翻天地功业的枭雄。”

剑气长城最后一场攻守战，三位战功显赫的刻字老剑仙，只有齐廷济全身而退，董三更战死，陈熙兵解转世。此外纳兰烧苇靠一盏长命灯续命，甚至就连老聋儿都跌了一境。

凌薰不谙世情，好奇问道：“那竹素和金锆他们几个，也都是存了与夫君一般的心思？”

郭渡无奈解释道：“不一样，他们是真心投靠齐廷济。只说一层文圣关门弟子的身份，就吓退了高爽、黄陵几个，谁愿意跟文庙牵涉过深？一层隐官身份，又让梅龛心生戒备，再加上竹素跟竹庵的关系，以及萧愻跟左右的恩怨，陈平安既是隐官又是左右的师弟，设身处地，换成我是竹素，也要心里打鼓。”

在郭渡眼中，一般而言，蛮荒天下的修士，要比浩然更为重视师门道统，它们却几乎没有任何家国的概念，既然家国观念都极为淡薄，何谈“天下”？浩然天下到底还讲究一个“天下兴亡匹夫有责”，若说荀渊与完颜老景截然不同的身后名，仍是成王败寇的路数，那么对于醇儒陈淳安的苛责，那就很值得玩味了。

至于剑气长城的本土剑修，看法很简单，反正两边都不是好鸟，关我屁事。若是蛮荒大军能够绕过剑气长城，直接入侵浩然九洲，你看郭渡他们管不管？萧愻，张禄他们几个，还有那位据说在城头刺杀过新任隐官陈平安的剑修，也不见得郭渡就会视他们若仇寇。事实上，相当一部分私剑，能够活着离开蛮荒，或是至今还隐匿在那边，都要归功于萧愻这位上任隐官的知情不报，她是故意睁一只眼闭一只眼的。

等到感知到竹素的那颗道心趋于稳定，齐廷济笑着以心声询问竹素，“效果如何？”

竹素稳了稳心神，神采奕奕，道：“极佳。效果比起磨尽一大块斩龙台还要好。”

原来竹素的本命飞剑之一，名为“三籁”，飞剑的淬炼，与天地间的一切声音都有关系。归功于陆沉率先提出了天地人三籁，竹素早年在剑气长城，为了提升这把本命飞剑的品秩，曾经先是专门精研音律之学，只是裨益有限，无法支撑她打破元婴瓶颈，她就再转去战场，最终更是主动要求担任私剑，潜入蛮荒，算是公私兼顾，对于一位畅游人间的玉璞境剑修而言，天籁好求，地籁常见，唯独人籁，反成难事。要知道竹素曾经一发狠，决意要舍了一副肉身，差点就转去当神灵了，但是被劝阻了。

方才整座京城，山呼海啸一般的“唱名”，高爽他们只是各怀心思，对浩然、对大骊、对陈平安都有更深的认知和感受，竹素却是独享机缘，坐拥天时地利人和，实实在在闭关炼剑一场了。关键是大道坦途，旱涝保收，剑修竹素坐享其成！将近百万人，几乎人人心无杂念，同时高呼“竹素”真名，这若还不是一份人籁，怎样才算？

况且在齐廷济的提议之下，当然他有意无意选在陈平安和宁姚之后，帮着解释了几句，提议剑修们各自分出一缕心神将名字附着在竹素的飞剑之上，此举形若撰文在纸、铭刻于碑，如僧人住锡讲法，似道士借庙歇脚，一起“让名”于主人。那么拥有这把本命飞剑的竹素，宛如祠庙里的山水神灵，独自消受着最为精粹的香火。

竹素激动得不可抑制，颤声道：“破境有望了。”

剑气长城的本土剑修，对于仙人境的执念，超乎外界的想象。

齐廷济提醒道：“提议是我说出口的，这座不是道场胜似道场的‘神龛’，却是陈平安打造的，当然，第一个毫不犹豫答应此事的，是小陌先生。”

如果当时被唱名的小陌保持沉默，选择置若罔闻，那么谢狗肯定就会跟上，假装什么都没听见，之后米裕、姜尚真他们这拨落魄山老人的选择，就显而易见了。即便齐廷济率先寄名于三籁，站在他之后的陆芝，以她的一贯性格，也未必会照做。就算高爽他们都念旧，算上梅澹荡，还是会大打折扣，估计能有目前这个最佳结果的三成，竹素就该烧高香了。

竹素点头道：“我心里有数！”

谢狗以心声赞叹道：“哇，用不了多久，以后就不能喊竹素姐姐，要喊竹剑仙啦。”

米裕笑道：“好事成双，我也跟着沾光，以后再被称呼为‘米剑仙’，终于听着不像是骂人的话了。”

齐廷济微笑道：“金丹于家乡，元婴于战场，玉璞于蛮荒，仙人于浩然？”

竹素说道：“希望如此。”

陆芝说道：“之后飞升于五彩？”

陈平安说道：“飞升于飞升城，就更切题应景了。”

宁姚笑道：“期待。”

谢狗说道：“果真如此，竹剑仙的履历，就是一部传奇呐。竹素姐姐，有无付梓刊印的兴趣，我可以操刀帮你写传记。”

小陌点点头，“确实值得一书。”

竹素赧颜。

梅龛跟徒弟走在最后边，她犹豫了一番，还是决定以心声与陈平安解释几句，“隐官，必须承认，今天队伍里边，我是私心最重的那个人，没有之一。陆芝他们几个，对我观感实在是很一般，我也清楚，我理解，怨不得他们。冠冕堂皇的漂亮话，我从不出口，就只是跟隐官保证一点，只要不坏梅澹荡的大道，让他能够稳步证道，在这期间，必须有人来承担骂名的事情，或是见不得光的脏活累活之类，我也好，弟子梅澹荡也罢，都没有二话，隐官只管私底下吩咐下来，做不好，就是我们的问题，做得好，只是我们师徒的本分！”

山下凡俗人各有志，当了神仙，机缘、性情使然，往往也是各走一边，还要小心起了大道之争。

梅龛有种直觉，若是说得再晚一些，就可能变成馊饭了。

陈平安耐心听完梅龛的心里话，笑道：“师父对徒弟的爱护之心，我自己既是给人当学生，又是给人当师父的人，淑仪很能理解并且接受。能够收取梅澹荡这样的弟子，是个人，恐怕都要额外珍惜几分。我虽非正人君子，却也不是小人，那就打开天窗说亮话了，以后我们宗门的规模会越来越大，山上恩怨在所难免，需要前辈和震泽剑仙暗中出力的地方，肯定会有，那我们就做个口头约定，三次为限？觉得三次多了，可以商量。”

梅龛毫不犹豫笑道：“那就约定好了，三次出手！隐官不是道貌岸然、爱惜羽毛的君子，也不是翻脸无情、毫无底线的小人，好，如此才好！那我就彻底放心了。我先前怕就怕落魄山的陈山主处处事事被圣贤书、大道理拘着，也怕剑气长城的末代隐官对所有妖族痛恨不已，宁肯错杀一百也不肯错放一个，我若是带着梅澹荡上了落魄山，岂不是自投罗网。”

陈平安点点头。

梅龛小心翼翼说道：“梅澹荡能不能与小陌先生认个二师父，若是为难，当个不记名的弟子也行？”

陈平安微笑道：“恳请前辈见好就收。”

梅龛说道：“那这件事我以后都不提了，想都不想。也请隐官放心，保证说到做到。”

“如此最好。”

陈平安点点头，提醒道：“落魄山不是一言堂，我理解你们，并不意味着你们可以忽视大多数人的观感。既然当了谱牒修士，就要懂得入乡随俗。我也不会让你们学一学米裕，但是你们可以看一看老聋儿，再加上小陌和谢狗，相信总能琢磨出一条最适合你们师徒的登山之路。”

梅龛点头道：“在理！”

陈平安突然说道：“你作为师父，可以有一百个理由说服自己，梅澹荡只是一位心向剑道的纯粹剑修，蛮荒妖族只是个天生的身份。但在我这边，只要找到一个理由，他就得死。”

梅龛悚然无言。

陈平安这句话，既是说给梅龛听的，也没有隐瞒梅澹荡。

故而梅澹荡闻言说道：“找个机会，时间地点都由隐官说了算，我可以摊开道场心湖，让隐官跟小陌先生、或是白景一起，一探究竟，确定真伪。”

陈平安眯眼道：“确定？”

梅澹荡说道：“确定无疑！”

陈平安微笑道：“小陌跟谢狗已经早就探究过了。”

梅澹荡瞬间紧张万分。

梅龛如释重负的同时，忍不住埋怨一句，“隐官，嘴上才说了自己既非君子也非小人，此举不是伪君子跟真小人兼而有之？”

陈平安唉了一声，笑呵呵道：“我也就是度量大，听得进别人的真心话。”

梅澹荡忍俊不禁，之前想象了一百种年轻隐官的形象，不曾想竟是这么一号人物。

陈平安同时单独以心声询问梅澹荡，“想好了没有，什么时候放弃师徒名分，改拜小陌为师？”

梅澹荡有些心虚，用不太确定的语气答道：“等我成了飞升境再说吧。”

陈平安说道：“那就抓点紧。”

梅澹荡也是混不吝，“靠我练剑自悟，猴年马月才能证道，估摸着还是需要小陌先生和白景前辈多多提点。”

陈平安啧了一声，打趣一句，“不会因为缺了一句‘多有得罪’，梅剑仙你便脸上挂不住，从此心怀怨怼吧？”

梅澹荡被这没头没脑的一句给问倒了，只是摇摇头，思来想去，还是以诚待人，“我又不是浩然天下的读书人，不兴这套。”

齐廷济即将走一趟蛮荒天下，大概那才叫真正的送人上路，多有得罪？

谢狗以心声笑道：“梅龛也是个狠人，她方才心中所想之事，若是真被我们确定了梅澹荡的死士身份，她会亲自动手杀人，绝对不肯假手于人。”

小陌附和说道：“刮目相看。”

陆芝说道：“如此看来，到底不失剑修本色。”

宣阳试探性说道：“宁姚，我跟黄陵可以自己出钱，能不能在飞升城那边重新修建金刚坡和白毫庵两座私宅？可惜当年的营造图纸，我们这边都没有保存，无所谓了，只要匾额上边的三个字，没有错字别字就可以。”

说到这里，宣阳自顾自乐呵起来。

黄陵笑道：“只要建好了，谁去住都无妨。”

宁姚说道：“这件事不成问题。避暑行宫那边有座档案库，陈平安早就将这些文献专门单独归档为‘营造’条目，保存完好。先前飞升城议事，已经通过了一项议程，所有已经战死和外出未归的私剑，只要有道统传下的，都可以自行挑选地址，重新建造私宅，除了挂匾，还可以立碑纪事。不过如今管钱的泉府高野侯，说你们既然投奔了齐老剑仙，纳入龙象剑宗谱牒，就只能算是飞升城的半个自己人了，宅邸重建一事，肯定没问题，但是钱得你们自己出。”

宣阳笑道：“不愧是算账的泉府，打得一手好算盘。”

宁姚一笑置之。

泉府一脉的作风，等你们去了，只会更加大开眼界。只说各个“账房”各有自己的堂号牌匾，一个个的，十分通俗易懂。

听说那边的年轻人，都奉某人为开山祖师。

黄陵问道：“宁姚，听说隐官当年为了积攒战功，偷摸离开避暑行宫出城杀妖，隐藏身份，不惜覆面皮、穿着如女子？”

宁姚没好气道：“胡说八道！”

宣阳要更识趣些，是问的米裕，结果米大剑仙顿时急眼了，“道听途说的混账话，你也当真？休要听信谣言！谁说的，让他出来跟我当面对质！”

黄陵跟宣阳对视一眼，心领神会，得嘞，必然是真。

陆芝看了眼米剑仙。米裕愣了愣，怎的，陆芝她也气不过？

高爽突然开口，问道：“高酒蒙子？这都忍得住不灌几口马尿？”

黄陵说道：“着实难熬，一直忍住不拿出酒壶喝两口。”

眼睛一亮，黄陵暗戳戳以心声问道：“柴芜，想不想喝酒？”

柴芜说道：“想啊，不敢。”

听说皇帝老儿的地盘，规矩多着呢。她以前的师父，现在的义父，魏羡就说他曾经是宫里当差做官的，皇帝一不高兴，就拖谁出去砍头。

黄陵说道：“我先喝，你跟着？”

柴芜想了想，“算了吧，这么多人瞧着呢，我可不想被人误会成酒蒙子。”

年幼时在那井底，只有竹篮陪着她，她就一直看着井口，想要重新见到爹娘，或者哪怕只是一个路过的活人也好。

但是她渐渐知道了，爹娘不会回来了，人间不会有任何人知道她的。

后来，她莫名其妙学会了呼吸，活了下来，再后来，在那座白事铺子挣点钱，之后遇到了爱喝酒、自称海量的师父。

师父说她的爹娘是好人，只是世道太乱了，由不得他们做更多的事情而已。师父还说，你爹娘还愿意将所有的食物留给你，有些为人父母的，不是这样的，他们其实很自私，一辈子只爱自己。比如一路逃难走到了救灾的粥铺那边，他们不会先想着给孩子喝，也可能得了个馒头，就会背地里藏好、偷偷吃掉。

天地人间只在一口井中。

小姑娘眼睛酸酸的，抽了抽鼻子。

她脑袋上多出一只手，不用猜，是走在队伍最后边的周首席。

柴芜轻声说道：“我没事。”

姜尚真笑道：“想喝酒就喝，山主追究起来，就说我给你的酒。”

柴芜到底还是讲义气的，壮起胆子，怯生生问道：“陈先生，我可以偷偷喝点酒吗？”

陈平安转过头，笑容和煦，开口说道：“随便喝。皇帝陛下要是生气了，我替你担着。”

皇帝宋和也笑着转头，“柴芜，只管喝，在我们大骊境内，你以后喝酒不必花钱，可以赊账在宋和头上。”

柴芜一脸茫然，啊？真的假的，这都行？

即将走上大殿外的台阶，陈平安在此刻好像有意无意放缓了脚步。

皇帝宋和也就顺势停步，深呼吸一口气，转身抱拳道：“诸位剑仙！愿饮酒者只管痛饮，大骊朝廷与有荣焉！”

————

皇宫东北角，太后居所，庭院深深，绿荫葱茏，南簪要亲自接见一位来自处州仙都峰的贵客。

陆神进京觐见太后娘娘，是跟大骊朝廷通报过的，司礼监掌印亲自带领陆神穿过重重大门，步行至此，停步宫外，再由一位太后娘娘的贴身宫女领着陆神跨过宫门。

终于再次见到这位祖师，南簪不可谓不心情复杂，凭借手钏，南簪已经恢复上辈子的记忆，宛如翻书。

最为鲜明记忆画面中，那是一座极为高峻宽敞的大堂，铺有纤尘不染、异常坚硬的洁白地砖，站在最前边担任主祀的陆氏家主，陆神，就像一尊背对人间众生的神灵，那一刻，光阴仿佛是凝固不动的。

南簪心思急转，蓦的跪倒在地，“陆绛拜见祖师。”

南簪泣不成声，伏地不起，不敢抬头，哽咽道：“陆绛有负所托，是家族罪人，恳请祖师责罚。”

面对陆绛的跪拜礼，陆神坦然受之，听过她那番表明心志的言语，陆神等了片刻，轻声道：“可以起身了。”

南簪犹豫许久，还是乖乖站起身，侧过身擦拭眼泪。

陆神突然打了个稽首，“中土陆氏，陆神，见过大骊太后。”

南簪愕然，随即释然，然后心中惊喜万分，终于，终于与中土陆氏彻底划清界线了！

陆神微笑道：“早就听闻太后祖籍洪州豫章郡，钟灵毓秀，大木参天，有机会是要去看看。”

南簪闻言好像吃了一颗天大定心丸，相信从今往后，陆氏祠堂谱牒上边就再无“陆绛”，世间只有大骊太后娘娘南簪了！

陆神却是极为熟稔南簪之流的心性，微笑道：“禀太后，就在前不久，我已经主动拜会过落魄山，与陈国师面对面，将误会解释清楚了。如今我就在仙都峰隐居，与落魄山可谓近邻。我未必会去豫章郡游览山水，太后也不必非要去仙都峰赏景散心，你我都随缘。”

言语内容，可谓极为客气，但是陆神的气态，眼神，又是何等毫不掩饰的疏离冷漠。

桌旁石凳，铺有明黄色的垫子，双方看似平起平坐……南簪闻言，倍感惊悚，立即收敛些许心绪，低眉顺眼一句，“晓得了。”

陆神默不作声，只是一笑置之。南簪便是如坐针毡，直到陆神起身告辞离去，南簪还是魂不守舍，久久心绪难平。

————

林守一在国师府的读书处，是第三进院落东厢房六间屋子之一。书桌临窗，一套文房清供，正是家乡那边烧造的青瓷，窗户外边有种植有紫竹数竿，潇潇洒洒，风吹竹叶，桌上的竹影也随之晃动起来。林守一正在抄书，笔锋在纸上簌簌作响。偶尔抬头，天光下射，碧空如洗，竹影婆娑，宛如置身于清凉世界，赶考的读书人，恰似碧纱笼中人。

这间厢房门口那边，出现一位眉眼细长的道人，容貌俊美，雌雄难辨。时常在桃树下徘徊。

名为宋云间，道号撄宁，自称跟林守一相同，都是在这座府邸寄人篱下。

宋云间笑道：“林公子，听说能不能考中进士，主要看科举制艺的本事，还要讲究座师房师的阅卷口味，但要说能不能一甲三名，得看命，文运多寡，有无祖荫庇护？”

林守一停笔，搁放在青花缠枝灵芝的三峰笔架上边，转头笑道：“不太清楚。年少时先生有教诲，读书一事，有志于学正心诚意而已。”

宋云间恍然道：“原来如此，是我俗了。”

林守一笑道：“我若清高，何必科举。”

宋云间疑惑问道：“林公子，恕我蒙昧，修道之人，往往记忆力出众，如果明知大道无望，转为有志于功名，随便读个几年书，撇开我们大骊王朝不谈，去参加小国科举，想要一份金榜题名，说是探囊取物都不夸张吧？但是愿意参加科举的修士，好像依旧不多？”

林守一解释道：“早先宝瓶洲风俗，大体上第一等还是修道求仙，第二等书斋治学，三等的功名，末流的武夫。我们大骊王朝之所以被骂作北方蛮子，就在于民风彪悍，崇尚武德，不是马背上求功名，就是习武练拳。所以谱牒修士考取功名，在山上的口碑不太好，很容易被视为自甘堕落，况且真考中了，当了官，拿着那么点官俸，难不成是想要充实宦囊？考中了却不当，身为儒家七十二书院之一的观湖书院，不是摆设，是要追责的。就算在某个小国当了大官，大贪特贪，中饱私囊，瘦一国而肥自身，也还要是要过观湖书院这一关，自然还不如直接当个护国真人、皇室供奉来得省心省力。”

昔年的观湖书院，在当时大骊王朝还偏居一隅的宝瓶洲，可谓是什么都可以管上一管，尤其是君子贤人，邪祟作乱，仙家枉法，流寇犯案，江湖人士的犯禁……只要落在他们手上，动辄申饬仙府、皇帝国君，禁绝淫祠破山伐庙，也难怪修士将书院贤人比作小国的国君，君子就是强国的皇帝。只说梳水国四煞之一，不就碰到了书院贤人周矩？

只不过书院的这种约束，终究都只是“人力”，如石子投湖，涟漪也好，波涛也罢，某地人心和民风习俗，总会水波复平。

宋云间点点头，深以为然。

林守一问道：“宋先生是想要引出书简湖的话题？”

宋云间点头道：“我很好奇是怎样的一个地方，才能够让国师如此难以切割。”

林守一微笑道：“我要继续读书了。”

既然下了逐客令，宋云间就告辞离去。

捻芯来到这边之后，她是闲不住的，刚好补上符箐的空缺，这位缝衣人如今跟容鱼职务类似，巡视国师府，检阅各类档案。

余时务、萧形他们几个被放出来望风一般的“笼中雀”，暂时在二进院子西厢房的一间屋子落脚，允许他们自行查阅某部司的档案，各有分工。但是陈平安没有提出任何具体要求。

今天萧形正在愤愤不平于公孙泠泠的外出，然后她就看到了那个站在捻芯身边的“许娇切”。

许娇切刚刚从桐叶洲来到大骊京城，主公让她以后进入大骊刑部当差，暂无官身，从底层的浊流胥吏做起。

眼见那粗劣的赝品，竟敢堂而皇之走到自己眼前，萧形顿时火冒三丈，怒斥道：“贱婢！”

许娇切也不是吃素的，立即“记起”这个萧形是主公以大神通帮忙斩却的三尸，嗤笑道：“道之渣滓。”

捻芯也没兴趣看俩娘们揪头发挠脸，看见撄宁道号典出于陆沉内篇大宗师的宋云间，站在树下，伸手摘下一瓣桃花夹在书页中。

“相信大骊王朝在未来百年之内，一定会成为浩然天下文治武功皆是第一的强国。”

宋云间一手托起书籍，一手轻轻拍打封面，微笑道：“只要皇帝敢想，国师敢做。”

师兄作序，师弟写跋，纸为大骊，笔名事功。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。