第九百二十三章 与诸君借取千山万水（四）

那艘风鸢渡船已经临近仙都山。

铁树山那位道号“龙门”的仙人果然，逛过了仙都山周边山河万里，处处断壁残垣，破败不堪的景象，百废待兴。

御风返回密雪峰，果然见那弟子正在和郑又乾坐在一处观景台的栏杆上闲聊。

约莫是应了那句女子外向的老话，谈瀛洲正在与郑又乾说一句，你干啥啥不行，就是找小师叔这件事，比谁都行。

果然的那几位师兄师姐，连同自己在内，当然是很多铁树山修士的师伯师叔。

果然不想让弟子觉得难堪，身形就悄然落在屋脊之上，做师父做到这个份上，也不多见了。

毕竟是一位仙人，而且还不是一般的仙人，鬼仙庾谨看不见的，果然都能够一眼分明。

比如与仙都山形成三山格局的云蒸山和绸缪山，果然就都看破了障眼法，山巅所立两座石碑文字，也看得真切。

崔东山缩地山河，一步来到果然身边，笑道：“龙门道友好眼力。”

果然微笑道：“没能管住眼睛，多有得罪了。”

崔东山摆手笑道：“龙门道友这话说得见外了。”

果然环顾四周，忍不住赞叹道：“垒山垒石，已经是另一种学问，在我看来，同样是胸中有沟壑，其实要比绘画更难。搬几座山头，迁徙几条江河，拼凑成山水相依的画面也不难，难在补入无痕，相互间大道相契。只说这密雪峰上，土木，道路，花木，烟云渲染，暂时看似粗糙，实则无一不妙。等到以后再花些心思，移植古木，疏密欹斜，经营粉本，高下浓淡，就真是一处山水胜地了。”

“龙门道友过誉了。”

崔东山双手抱住后脑勺，摇晃脑袋笑道：“论气象之大，比不过十万大山的老瞎子，论细微之精妙，我们落魄山那边有个老厨子，才是真正的行家里手。”

果然哑然失笑。

就像由衷称赞一个人的诗词不俗，结果被称赞之人，说自己不如白也、苏子。

这还让人如何接话？

崔东山望向远处，风鸢渡船即将靠岸，便双手一拍屋脊，屁股一路滑出屋脊，最终飘落在观景台那边。

面对这个白衣少年，郑又乾与谈瀛洲都是一样的称呼，崔宗主。

崔东山朝小姑娘点头致意，然后转头望向郑又乾，埋怨道：“喊啥宗主，喊小师兄！”

郑又乾只得更换称呼。

在性情随和言语风趣的崔宗主这边，郑又乾其实是不太拘束的。

崔东山告辞一声，身形化作一道白虹，直奔风鸢渡船。

见着了刘景龙和白首这对师徒，崔东山笑着打招呼，“刘宗主，白老弟。”

白首一看只有崔东山，没有某人，顿时松了口气，笑着抱拳，破例没有与崔东山称兄道弟，而是用了个规规矩矩的称呼，“崔宗主。”

崔东山突然与刘景龙作揖道：“刘宗主辛苦辛苦。”

刘景龙只得作揖还礼。

米裕临时闭关一事，之前渡船这边已经飞剑传信密雪峰。

崔东山以心声问道：“刘宗主何时闭关？”

刘景龙坦诚相待道：“暂时还不好说。”

崔东山当然很关心此事。

以后先生在青冥天下，万一需要援手，最不犹豫、且有实力给先生搭把手的，师娘除外，肯定就是刘羡阳和刘景龙了。

可能会加上一个张山峰，只是这位趴地峰的高徒，对待修行破境一事，好像是真的半点不着急啊。

亲自领着一行人走下渡船，崔东山突然想起一事，揉了揉下巴，算不算无心插柳柳成荫？

自家的青萍剑宗。

刘羡阳的龙泉剑宗，刘景龙的太徽剑宗。

再加上龙象剑宗和浮萍剑湖？

这就已经有五个剑道宗门了。

不过崔东山当下也好奇一事，张山峰怎么还没来。

蒲山云草堂的掌律檀溶，已经身在仙都山，在密雪峰府邸那边，得知自家山主与陈隐官问拳一场，竟然从止境的气盛一层，成功跻身了归真，檀溶抱拳道贺道：“恭喜山主。”

确实可喜可贺，武夫跻身止境，本就是天资根骨机缘缺一不可，而止境一层的气盛、归真、神到，再想破境就是难上加难了。

叶芸芸点头道：“归功于陈剑仙的搭把手，这份天大人情，不用蒲山偿还，我会自己看着办。”

反正她会担任仙都山这边的记名客卿，自己又是一位玉璞境练气士，肯定不缺偿还人情的机会。

檀溶想起一桩密事，问道：“祖师堂平白无故多出个嫡传，到底是怎么回事？”

原来是有个黑衣少年，化名崔万斩，在檀溶的秘密安排下，已经用一个相对不扎眼的方式，成为了云草堂最新一位嫡传弟子，对外宣称崔万斩是位六境的纯粹武夫。

檀溶先前得到一封叶芸芸的密信，这位掌律祖师虽然一头雾水，却也只能是照做。这种事情，照理说是不合祖师堂礼制的。

等到了仙都山密雪峰，檀溶才知道那位少年，竟然是落魄山下宗的首任宗主。

叶芸芸摇头道：“别问了。”

檀溶一瞪眼，就要打破砂锅问到底，真当我这个蒲山掌律是摆设？

“总有水落石出的一天，檀掌律不妨静观其变，反正不是坏事。”

薛怀赶紧帮着暖场，笑道：“只是崔宗主怎么取了这么个古怪化名，崔万斩？”

叶芸芸想了想，“好像金甲洲那边，有个成名已久的止境武夫，绰号韩万斩？”

檀溶只得暂时忍下心头疑惑，点头道：“听一个山上朋友说过，真名韩-光虎，是金甲洲武夫里的头把交椅，还是一个王朝的镇国大将军，战功彪炳，那场打烂一洲山河的惨烈战事，韩-光虎算是主持战局的人物之一，排兵布阵，极有章法。最终与那位横空出世的‘剑仙徐君’一起，拦下失心疯的完颜老景，听说韩-光虎因此受了重伤，跌境了，才未能参加文庙议事。”

薛怀叹息道：“也是条汉子。”

一个纯粹武夫的跌境，要比练气士的跌境的后遗症更大。

檀溶恍然道：“就是那个辅佐、废立过六任君主的韩-光虎？”

也不怪檀溶孤陋寡闻，桐叶洲本就消息闭塞，而蒲山云草堂又是出了名的不喜欢打听山外事，

当初就连北边的那个邻居宝瓶洲，桐叶洲山上的修士，至多也就是听说过一些山头而已，最南边的老龙城，剑修比较多的朱荧王朝，与太平山同属于白玉京三脉道统的神诰宗，历史悠久的云林姜氏，估计再多就彻底抓瞎了。

唯一知道名字的修士，恐怕就只有那个大逆不道的文圣首徒了，绣虎崔瀺。

至于大骊王朝的武夫宋长镜，那还是等他跻身止境后，桐叶洲才开始有所耳闻。

檀溶突然从袖中摸出一张山水邸报，狠狠摔在身前案几上，“山主，说吧，除了崔宗主这档子事，到底还有多少事瞒着我？”

薛怀板着脸，强忍着不笑出声，檀掌律今儿气性不小。

檀溶指着那封邸报，气呼呼道：“天大事情，瞒我作甚？我这个掌律真是当得可以！”

得到一份来自大泉桃叶渡桃源别业的山水邸报，这还是是檀溶乘坐渡船赶来仙都山这边，通过朋友之手才知道此事。

一般而言，浩然天下一座宗字头仙府给出的邸报，都比较讲究，这里边有很多不成文的规矩，哪怕是一些个极其重要的独家消息，别家的山水邸报都不太会照抄，因为摊上个好说话的宗门，可能会睁一只眼闭一只眼，可要是遇到个脾气差一点的，就要直接开骂了，甚至兴师问罪都不是没有可能，比如在那北俱芦洲，因为这种小事而导致祖师堂不稳当的次数，一双手都数不过来。

叶芸芸一头雾水，伸手一招，将那邸报抓在手中，快速浏览了一遍，她伸手揉了揉眉心，“檀溶，不管你信不信，邸报上的这些事情，我也是刚刚知道，要是没有你拿来这份邸报，可能就算参加过落魄山下宗典礼，当了这青萍剑宗的记名客卿，我还是会被蒙在鼓里。”

薛怀一下子就好奇万分了，与师父要来那份邸报，蓦然瞪大眼睛，神色凝重，心弦瞬间紧绷起来。

檀溶一看两人神色不似作伪，“山主，以后咱们蒲山再不能两耳不闻天下事了，”

叶芸芸点头道：“镜花水月和山水邸报，以后都交给你全权打理，要人给人，要钱给钱。”

檀溶小声问道：“陈剑仙是怎么做到的？”

先前在蒲山，从第一眼看到陈平安起，檀溶就自认没有半点轻视，不曾想还是低估了。

叶芸芸看了眼这个自家掌律，是我去的蛮荒天下，你问我？

檀溶忍不住感叹道：“这等壮举，我这种外人，哪怕只是看一看邸报，随便想一想，便要道心不稳。”

薛怀接过邸报，反复浏览了两遍，对檀掌律的这番肺腑之言深以为然。

隐官领衔，陆沉同行。

五彩天下第一人宁姚，城头刻字老剑仙齐廷济，刑官豪素，大剑仙陆芝。

这种阵仗……

此行成功斩杀两位飞升境大妖，其中一位，更是托月山大祖的开山大弟子。

联袂远游，顷刻间扫平一处古战场，随手灭掉宗字头的白花城，大闹云纹王朝，打断天下最高仙簪城，与王座大妖绯妃斗法，拖拽曳落河，剑开托月山，搬徙明月皓彩去往青冥天下，白玉京真无敌亲自接引这一轮明月……

别说一一做成了，都是些想都不敢想的事情。

就连薛怀都有些几分遗憾了。

只恨自己不是剑修。

檀溶问道：“山主，陈剑仙要是撇开一身剑术不用，只以纯粹武夫身份，与吴殳问拳，胜负如何？”

薛怀其实也很好奇此事，既然自己师父已经输了，那么只论拳法，桐叶洲能够与陈山主抗衡的，就真的只有武圣吴殳了。

天下止境武夫，不同于山巅大修士，每个千年，都有那“大年”“小年”之分，差异明显，而十境武夫的总数，数量起伏不大，除了中土神洲之外，其余八洲平摊下来，每洲大致就是两个，有好事者大略统计过人数，所谓的天下武运小年份，光景不好时，八洲的止境武夫，从未少于十四人，年份再好，却也不会超过二十人。

北俱芦洲那边，前些年大篆王朝的顾祐，与猿啼山剑仙嵇岳，换命而死。

那么如今东边三洲的武学大宗师，除了陈平安、裴钱这对师徒，就还有大骊宋长镜，狮子峰李二，王赴愬，武圣吴殳，蒲山黄衣芸。

叶芸芸显然早有腹稿，毫不犹豫给出心中的定论，“只是拳分高下的话，吴殳赢，可如果是搏命，陈平安活。”

檀溶笑道：“没事，反正如今陈剑仙，也算我们半个桐叶洲人氏了。”

薛怀本想附和一句，不料叶芸芸已经恼火道：“要点脸！”

薛怀立即点头道：“是不妥当。陈山主未必乐意承认这个说法，再者这个说法传出去，其实我们桐叶洲也颜面无光。”

落魄山只是下宗选址桐叶洲，作为上宗之主的陈平安，山下户籍、山上谱牒都还在宝瓶洲。

檀溶瞥了眼临阵倒戈的薛怀，笑呵呵道：“墙头草，随风倒。”

老将军姚镇正在伏案编撰一部兵书，除了汇总毕生大小战役得失和练兵纪实，还要整理边军姚氏历代武将的武略心得。

老人戎马一生，好歹给大泉王朝留下点什么。

这座府邸，大概是密雪峰唯一用上山上“地龙”术法的宅子，地气熏暖，气候如阳春时分。

故而屋内用不着火盆，也无需穿厚棉衣、披狐裘。

姚仙之敲门而入，一瘸一拐坐在桌旁，

府尹大人刚刚得到一份来自蜃景城的谍报，将那份情报轻轻放在桌上，笑道：“爷爷，这个虞氏王朝，有点意思，如今老皇帝还没走呢，礼部那边就已经秘密着手一事了，只等太子虞麟游登基，就会立即改年号为神龙元年。好像是积翠观护国真人吕碧笼，与钦天监一起商议出来的结果，不愧是跟老龙城关系亲近的虞氏王朝，很会打算盘。”

老将军笑了笑，“算不得官场烧冷灶，就怕热脸贴冷屁股，倒是不至于弄巧成拙。”

新任东海水君，是身为世间唯一一条真龙的王朱。虞氏王朝用“神龙”这个年号，显然是一种不加掩饰的示好之意。

就是不知道宝瓶洲那位充满传奇色彩的飞升境女修，领不领这份情了。

老人拿起情报，扫了几眼，笑道：“虞氏如今那个太子殿下，还是相当不错的，有大将军黄山寿倾心辅佐，京城里边有座积翠观，山上还有个青篆派，又跟北边老龙城攀上了关系，等到换了新君，国势往上走，是大势所趋。”

姚仙之撇撇嘴，显然对那积翠观和青篆派都观感不佳，一打仗，跑得比兔子还快，学得乌龟法，得缩头时且缩头。

老人将谍报重新折叠好，交还给孙子，轻声说道：“也别瞧不起这些半点不把脸皮当回事的人，一来招惹他们，很容易成事不足败事有余，再者你不得不承认，很多事情，还真就只有真小人和伪君子能做成，正人君子反而做不成。”

见姚仙之还是有点不以为然，老人叹了口气，“打败道德文章的，不是更好的道德文章，而是一些捕风捉影的下三滥的稗官野史。往往几十万字的著作心血，都抵不过后世一篇几百字的艳情。”

姚仙之神色郁郁，因为想到了皇帝陛下，诸多民间私刻的艳本，至今仍然禁之不绝。所幸相较于当年文人雅士几乎人手一本的“盛况”，一场大战过后，已经消停许多了。要知道当年最过分的时候，就连翰林院内当值的文官，都会有人看这些东西，书籍换了个封面而已。

姚镇笑道：“官场不比治学，怎么用君子和小人，是一门大学问。用得最好的人，称得上‘登峰造极’，可能还是陈平安的那位大师兄。不然你总不会以为大骊文武，都是无私心的正人、醇儒吧，是天生的能臣干吏吧？”

姚仙之揉了揉下巴，“我要是能像陈先生，有这么一个算无遗策的师兄，啧啧。”

老人摇头道：“你就是站着说话不腰疼，其实有这样的师兄，压力很大的。都不说什么师兄是绣虎了，像那宝瓶洲的风雷园，你信不信，如果刘灞桥没有师兄黄河，说不定他如今都是玉璞境剑仙了，李抟景一走，一旦继任了园主，就由不得他喘口气，练剑有丝毫懈怠，但正因为有个黄河，刘灞桥就没有了那种一往无前的心性，我相信黄河之所以会赶赴蛮荒天下战场，除了自己确实想去那边练剑，也是给刘灞桥一点压力。”

一个家族，一个门派，大抵如此，当某一人太过瞩目，其余人等，难免黯淡失色，旁人要么生出惰性，躺在大树底下好乘凉，要么容易提不起心气。

比如他们姚家，何尝不是一样的道理。

姚仙之试探性问道：“爷爷，你真不再劝劝陈先生？”

要是爷爷真铁了心，极力劝说陈先生担任大泉王朝的国师，不敢说一定成，终究还是有几分希望的。

老人摇头笑道：“老而不死是为贼，倚老卖老更惹厌。多做成人之美的事，少做强人所难的事。”

姚仙之知道爷爷心意已定，就不再多说什么。

不料老人笑言一句，“再说了，要那虚名做什么，大泉真要遇到什么难关，需要你跟仙都山这边打招呼吗？我看用不着。”

姚仙之赞叹不已，“姜还是老的辣。”

老人重新提笔写书，轻声笑道：“人生百味，无盐不可，无辣不欢。”

方才正写到了武将遴选一事，与孙子一番闲聊，没来由想起一句，便写下“刚健而不妄行”一语。

老人只写了几个字，便又搁下笔，转头望向窗外。

大哉乾乎，刚健中正，纯粹精也。云行雨施，天下平也。

兴许总有那么几个道理，可能万年之前是如何，现在就是如何，万年以后还是如何吧。

黄庭头戴一顶芙蓉道冠，背长剑，凭栏眺望山外的新建渡口。

身边站着那位墨线渡店铺掌柜的负山道友。

于负山趴在栏杆上，笑道：“这仙都山，瞧着家业也不算大嘛。”

只有一座仙都山，虽说也有几座山峰，适宜修行，约莫能够支撑起五六个地仙修士的开辟府邸、道场，可对于一座宗门来说，还是显得有几分山水贫瘠了。

黄庭有些心不在焉，自顾自神游万里。

于负山问道：“黄姑娘，那个帮咱俩牵线搭桥的那个家伙，到底什么来头，能够让你担任首席客卿？”

那个神神道道的避雨蓑衣客，于负山确实看不出对方的道行深浅，防贼。

总担心这家伙，要跟自己最心仪的黄姑娘，发生点什么。

是个劲敌。

于负山得知黄庭走了一趟五彩天下，她如今已经是一位玉璞境剑仙，故而太平山重建一事，于负山可谓踌躇满志，能够得一块太平山的祖师堂玉牌，就算需要自己砸锅卖铁也认了，绝对心甘情愿，不皱半点眉头。

作为远古负山鱼出身，还是个元婴境修士，他跟一般练气士的修道路数，还是很不一样的。可惜走江化蛟一事，门槛太高，以前是不敢冒冒然行事，因为大道出身的缘故，一旦走水，就需要“负山”而行，山的品秩越高越好，这就牵扯到了一场极为凶险的山水之争，故而未来那场走江，少不得会闹出些风波。

何况也不是一次走水，就一定能够成功的，就像早年大泉埋河那边的那条鳝鱼精，不就被埋河水神娘娘阻拦了一次又一次？

所以浩然天下的上五境精怪之属修士，选择不多，一种是像那正阳山的搬山老祖，担任仙府的护山供奉，或者类似投靠云林姜氏这样的豪阀，得个谱牒身份，不然就只能是如梅花园子酡颜夫人一般，只能远遁倒悬山，寻一处安稳道场，所以于负山最早的打算，是游历一趟皑皑洲，找那韦赦，看看能否被这位德高望重的老神仙青眼相加，成为一峰之主，韦赦有那“三十七峰主人”的别号，其中炼日峰、拜月山在内的几个山头，早就名动浩然，都是精怪之属在其中修行。

黄庭也不计较于负山靠着言语占点小便宜的心思，只是提醒道：“在这仙都山，记得收一收脾气，谨言慎行，不要太把境界当回事。”

于负山玩笑道：“我好歹是个老资历的元婴修士，加上这份大道根脚，在这仙都山，还不是横着走？”

黄庭忍不住笑道：“元婴境很了不起吗？”

横着走？一个不小心，是要横着走。

于负山其实本就没把自己的境界当回事，只是想着能够与黄姑娘多聊几句，继续没话找话，“难不成仙都山里边，藏着某位世外高人？”

于负山眼角余光打量着女子的笑颜，真美。

倾国倾城，怪不得自己一见倾心。

可惜黄姑娘能够得到自己的心，却未必能够得到自己的身子。

瞧见一道远游归来的御风身形返回密雪峰，是那个名为果然的外乡修士。

黄庭便问道：“铁树山，总听说过吧？”

于负山忍俊不禁道：“我就是个聋子，也肯定听说过铁树山啊。”

如果说投靠韦赦，是一个不错选择，那么对于他们这些精怪出身的修士来说，中土神洲的铁树山，就是一处心神往之的圣地。

宗主郭藕汀，道号“幽明”。这位飞升境大修士，传闻曾经一刀劈开黄泉路，即便幽明殊途，仍然在那冥府路途上，成功将一头鬼仙斩杀，并且全身而退。郭藕汀战力之高，杀力之大，绝不是南光照之流的老飞升境可以媲美。火龙真人曾经有一句笑谈，亏得仙人之上、十四之下，就只有一个境界。

可惜早年的桐叶洲，山上消息太过闭塞，关于中土铁树山的奇人异事，翻来翻去也只有一些老黄历。

于负山就只是个仙家渡口的铺子掌柜，本就是一场避难，都称不上什么小隐隐于市。

天下有两处，未来必须得去。

除了“不开花”的铁树山，就是位于彩云间的白帝城。

黄庭继续问道：“那个叫谈瀛洲的小姑娘，已经见过了？”

于负山点头道：“见过几次，小姑娘身边总跟着个小精怪，我劝了俩孩子几句，可千万别在山外这么乱逛，很容易出事的。”

如今浩然天下是世道太平了，可对于他们这些山泽精怪出身的修士而言，却是一种实打实的乱世，境界高还好说，早点在书院那边录档在册，也算得了一份路引和一张护身符，可那些地仙之下的妖族练气士，尤其是下五境，现如今谁都像是一裤裆的黄泥巴，要不是大伏书院山长是程龙舟，以及三座书院很快就给出一份明确律例，否则桐叶洲的本土妖族，甭管是否开窍炼形，估计只会落个十不存一的凄惨下场。

于负山是个闲不住的，平时喜欢出门逛荡，将青萍、谪仙和密雪诸多山头早就逛了个遍，与那谈瀛洲、郑又乾俩孩子，算是混得很熟了。

“按照铁树山的谱牒辈分，小姑娘只需要喊郭藕汀一声师祖。”

黄庭为于负山泄露天机，“你说谈瀛洲在山外游历，容不容易出事？”

确实容易出事的，只不过是那些招惹小姑娘的人。

于负山满脸错愕，不敢置信，“什么？！”

那个小丫头片子是郭藕汀的徒孙辈？

才发现，原来自己离着铁树山竟然如此之近？

黄庭点头道：“谈瀛洲的师父，也就是被你说成是名字没取好的那个‘果然’ ，其实是郭藕汀的小弟子，不是你误以为的地仙境界，而是一位货真价实的仙人，曾经在南婆娑洲，与剑仙曹曦联手守住了那座镇海楼，在文庙那边，战功不小的。至于杀力嘛，说句难听的，随随便便用一根手指头碾死个元婴境，一点难度都没有。”

于负山咽了口唾沫。

赶紧仔细思量一番，看看自己有无不得体的言行举止，幸好没有与那位道号“龙门”的果然兄勾肩搭背。

黄庭问道：“白帝城郑居中的关门弟子，叫什么来着？”

于负山顿时艳羡不已，“好像是个天之骄子，狂徒顾璨。据说出身宝瓶洲骊珠洞天，不知怎么就成了郑先生的嫡传，真是洪福齐天呐。”

于负山可不敢如黄庭一般，一口一个郭藕汀、郑居中，他也没有黄庭的那种心性。

不怨自己胆小，因为不是剑修嘛。

等了半天，也没等到黄庭的言语，于负山只得小心翼翼问道：“然后？”

黄庭总不可能随便拎出个顾璨，难道那个名叫郑又乾的小精怪，跟白帝城又有什么渊源？

于负山眼睛一亮，伸手拦住黄庭的话头，自问自答道：“我明白了。这头小精怪，是那白帝城琉璃阁一脉的嫡传弟子？”

肯定是了！

白帝城郑先生有位师弟，名为柳道醇，是那座名动天下的琉璃阁主人，而柳道醇正是精怪出身，名气很大的。

自己也算举一反三了吧？

一般来说，浩然修士，名气够不够大，是有些古怪方式可以验证的。

比如顾清崧骂过的，柳道醇惹过的，桐叶洲听说过的，参加过竹海洞天青神山酒宴的，倒悬山师刀房某座影壁上边有名字的。

这些修士，最好别去招惹。顾清崧能骂，柳道醇敢惹，除了双方自身道法造

诣不俗之外，各自还有些旁人羡慕不来的原因。

一个师父是那白玉京三掌教，虽说陆沉不认这个大弟子，但是陆沉留在浩然天下的那几位嫡传弟子，像那曹溶，贺小凉，都对顾清崧这个不记名的大师兄极为礼敬。

另外一个，师兄是郑居中。

只说当年龙虎山大天师为何下山一趟，当真需要背仙剑“万法”，甚至还随身携带了那方阳平治都功印？

降妖？想那柳道醇不过是玉璞境，大天师赵天籁却是飞升境，何必如此兴师动众？

说到底，剑、印在手的赵天籁，还是在提醒白帝城，或者说是提醒郑居中这个给柳道醇当师兄的魔道巨擘。

贫道这趟下山，本是降妖而已，那就别闹到最后，逼着贫道一同“除魔”了。

黄庭摇头道：“按照文庙那边的文脉道统来算，郑又乾是正儿八经的儒家门生。”

于负山疑惑道：“那咱们聊顾璨做什么？”

黄庭却突然不愿意多说什么，“等明天庆典，你就都明白了。对了，等到庆典结束，我们不着急离开此地，你可以跟我一起去青衣河落宝滩那边，听一听小陌先生的传道。”

于负山问道：“传道？谁？”

传道二字，在山上可是极有分量的说法，何况还是黄庭说的。

黄庭笑道：“年纪比你大，境界比你高，见识比你广。”

于负山犹豫了一下，点头道：“回头旁听，看看此人道法到底高不高。”

黄庭一笑置之。

她记起一桩怪事，在小龙湫那边，陈平安当时去往野园，那些作为山水禁制之物的照妖镜，竟然当场粉碎。

同样是密雪峰宅邸，敕鳞江老妪裘渎，与少女胡楚菱，坐在一张芦苇、蒲草编制而成的席上。

按照山上品秩划分，草席只是件灵器而已，冬暖夏凉，山下有钱的将相公卿，也能买得起。草席四周，搁放四件席镇，是四条小巧玲珑的赤金走龙，形态纤细，栩栩如生。龙首双角，长吻细颈，龙尾回勾，由细长金条铸造而成，錾出鳞纹。

裘渎小心翼翼取出一些物件，轻轻搁放在草席上。

不比这张草席，这些大渎龙宫旧藏之物，说是价值连城，半点不为过。

曾经掌控天下水运流转的蛟龙，作为江湖渎海的主人，珍藏无数，故而斩龙一役过后，大大小小的龙宫遗址，就与那破碎秘境，成为了山上公认的两大机缘。

草席之上，有一颗大如拳头的夜明珠，两把宝光荧荧的古镜。

一座可以同时摆放高低两支蜡烛的青铜蜡台。

最后还有一把碧绿拂尘。

此外还有一些相对“平庸廉价”的宝物，数量众多，暂时并未取出，都被老妪放在了一件咫尺物和一件方寸物里边。

老妪神色慈祥，柔声道：“醋醋，有喜欢的，就挑两样，其余的，我都会作为你的拜师礼，送给仙都山和陈剑仙。”

不管如何，都要借着明天举办庆典的机会，帮助醋醋与那位陈剑仙讨要个弟子身份，哪怕暂不记名，都是无妨的。

实在不行，就退一步，让醋醋与那崔宗主拜师，成为一宗之主的嫡传弟子。

少女伸出一只手掌，手心抵住那颗夜明珠，轻轻摩挲，再拿起那把拂尘，轻轻一挥，搭在胳膊上，装了装神仙风范，少女乐不可支，放下拂尘，又拿起两把古镜把玩一番，最后全部放回草席，拍了拍手掌，微笑道：“瞧着都蛮喜欢的，阿婆帮我挑选一两件就是了。”

老妪摇头道：“修行路上，眼缘好坏，很重要的。醋醋，你得自己挑。”

胡楚菱视线游曳，最终一只手掌轻轻拍打竹席，再伸手指了指那赤金走龙形状的席镇，嫣然笑道：“阿婆，我就要这两件了。”

老妪笑着点头，对于醋醋的选择，老妪没有说好，也没有说不好。

老妪只是伸出干枯手掌，抓起一把镜面泛起银白色的镜子，轻轻呵了一口气，拿手腕擦拭一番，露出一抹缅怀神色，轻声道：“此镜名为取水镜，可向太阴取水。修士持镜对月，能够汲取明月精华，修行水法的修士，最适宜拿来炼制本命物了。曾经是小姐的嫁妆哩。”

胡楚菱指了指另外那把镜面泛起层层金色涟漪的古镜，与取水镜是差不多的样式，就像一双道侣，少女好奇问道：“阿婆，这把镜子呢，又有什么玄妙？”

老妪笑着解释道：“平时只需要放在日光里，就可以温养古镜，如修士吐纳一般，妙不可言，可以积攒日光，冬寒时分，修士只许浇筑些许灵气在镜面上，光射百里，亮如白昼。传闻修士将此镜悬空，步行光亮中，那么就算走在那幽冥路上，都能够万鬼不侵，只是这种事情也没谁试过，不知真假。”

这两把古镜，曾是一位云游四方的得道真人，作为做客大渎龙宫的礼物，品秩不算太高，只是法宝，却是那位道门真人亲手铸造锻炼之物，故而意义非凡。

可惜那位道人拜访龙宫时，老妪当年还年幼，未能亲眼见着那位陆地神仙，只知老一辈的龙宫教习嬷嬷提及一个道号，纯阳。

还说这位道长来历不明，放诞不羁，说话口气却比天大，曾经说得满堂主宾一愣一愣的，什么天下地仙金丹无数，可惜皆是伪。

道士手持筷子，敲击酒盏，作一篇《敲爻歌》，传闻龙宫那边有史官记载这篇类似道诀的文字，不敢有丝毫掉以轻心，甚至还是专门篆刻在极为珍稀的青神山竹简之上，但是不到三天，竹简上边的文字就自行消散了。

最玄妙之事，还是当初所有在座主宾修士，如出一辙，竟然都只记得那片道诀的末尾一句了。

“炼就一颗无上丹，始知吾道不虚传，若问此丹从何来，且向纯阳两字参。”

照理说这么一位游戏人间的得道高人，不说肯定可以享誉天下，名动一洲总归是不难的，多多少少都该有一些仙迹轶事。

但是这么多年过去了，裘渎始终没有听说关于那位“纯阳”真人的半点消息。

至于那座不起眼的蜡台，实则是一座灯衢，按照山上的说法，属于那种螺蛳壳道场。

若是点燃龙宫秘制的两支蜡烛，修士就可以入驻其中，初看皆是一间小屋，推开门后，便是一座海市蜃楼的通衢大市，唯一的区别，是一昼一夜。

其实两镜一蜡台，三物可以相辅相成，最终两座灯衢幻境，等同于昼夜衔接为一，日月配合结刀圭，功德圆满金丹成，拂袖长生路上归。

所以最适宜地仙之下的一双山上道侣，结伴修行，事半功倍。

胡楚菱眨了眨眼睛，“阿婆，我是不是挑了两件最不值钱的物件啊？”

老妪连忙摆手，开怀笑道：“不是不是。”

胡楚菱见师父不愿多说，也就不多问了。

裘渎

在斩龙一役发生之前，世俗王朝曾用一种古礼祭祀山川，祭祀陆地山岳用“埋”，祭祀江湖渎海则用“沉”。

而这四件被裘渎用来当做席镇的赤金走龙，便是浩然天下历史上首位女皇帝，作为“埋土沉水”大典中的关键祭祀之物。

不过当年总计十八条，桐叶洲大渎龙宫这边，只是从东海龙宫那边分得其中一条，之后通过各种隐蔽手段，才收集到了四条。

在万里燐河那边摆摊子的剑修陶然，是第一次踏足仙都山。

反正山中也没有一个熟人，独自住在密雪峰一栋宅子里边，乐得清闲，至今也未能瞧见那个自称是“陈平安”的青衫刀客。

张山峰当初离开落魄山后，掐着日子，独自乘坐一条老龙城跨洲渡船，在清境山渡口那边下船，因为听说青虎宫的陆老神仙，与陈平安是好友，而且又都是道门中人，想来不会太过嫌弃自己的境界，不料那位陆老神仙，堂堂元婴老神仙，何止是不嫌弃，客气得都快让张山峰误以为是青虎宫的下任住持了，张山峰是好说歹说，陆老神仙才舍得放自己离开，亲自一路送到了渡口不说，还陪着张山峰一起登上渡船，与那位渡船管事客套寒暄了一会儿，最终帮忙讨要了一间天字号屋子，老神仙这才下船。

在下一座仙家渡口下船，离着仙都山还有些距离，但是有渡船，可以直接去往墨线渡，最终张山峰在一个复国没几年的王朝边境，开始徒步游历，反正算好了时间，绝对能赶上明年立春那天的宗门庆典，独自一人，年轻道士背剑匣，行走在夜幕中。

张山峰从袖中摸出议张黄纸材质的挑灯符，以双指捻住，高高举起。

老真人梁爽，带着弟子马宣徽，离开洛京积翠观后，很快就找到了这个名叫张山峰的趴地峰嫡传。

老真人没有直接现身，而是找到了那个暗中护道的袁灵殿，没有藏掖身份，抚须笑道：“贫道梁爽，与火龙真人只见过一次，虽说抢了他的外姓大天师身份，但是与你们师父相谈甚欢。你就是那个指玄峰袁灵殿吧，一身道气很重啊。”

袁灵殿打个道门稽首，“晚辈趴地峰袁灵殿，拜见龙虎山梁天师。”

梁爽说道：“火龙真人如此偏心张山峰，你们这几个当师兄的，还能够保持这份心性，趴地峰确实了不起，门风之好，几乎可以说是独此一家了。”

袁灵殿洒然笑道：“拜师就拜火龙真人，这本就是天下公认的事实。”

其实师父对这种说法，颇不以为然，贫道也没个飞升境的徒弟啊。

但是某位师兄曾经很快就跟添上了一句，“收徒就收张山峰”，立即让师父开心得不行。

在修行一事上，袁灵殿不觉得自己比谁差，唯独在这种事情上，是真心敌不过那几个同门。

先前在那清境山渡口，袁灵殿悄然现身，走了趟青虎宫，得与陆雍亲自道谢一声。

每位趴地峰修士，在外游历，礼数是不缺的。

陆雍当时得知对方是北俱芦洲的指玄峰袁灵殿后，久久无言。

因为去过宝瓶洲，所以对那北俱芦洲的山上典故，所知甚多，即便撇开袁灵殿是火龙真人的高徒不说，只说在那剑修如云的北俱芦洲，一个都不是剑修的玉璞境道士，能够被说成是“打个仙人，不在话下”，那么袁灵殿战力之高，可想而知。

梁爽问道：“什么时候去仙都山？”

袁灵殿说道：“还是看小师弟自己的意思吧。”

老真人又看了几眼年轻道士，惋惜道：“可惜纯阳道友不在，不然你师弟未来结丹一事，气象只会更大。”

袁灵殿笑道：“这种事不强求。何况在我看来，小师弟有无吕祖指点，差别不大。”

梁爽啧啧不已，不愧是火龙真人教出来的弟子，说话都是一个口气，不过袁灵殿的这个说法，老真人还是不太认可的，“‘纯阳’二字，意思很大的。”

袁灵殿笑着点头，师父其实提及过这位道号纯阳的道门中人，而且评价极高。

毕竟是一个能够说出“一粒金丹在吾腹，始知我命不由天”的修道之人。

而师父对纯阳真人的评价，其实就两句话。

“柳七和周密的柳筋境，一步登天，一个率先开辟道路，一个又垫了几块台阶，皑皑洲韦赦的元婴，与青冥天下姚清在此境的斩炼三尸，难分高下。”

“吕喦金丹第一，天下无双。”

老真人与弟子马宣徽，跟着袁灵殿远远跟在张山峰身后。

年轻道士手持符箓，夜幕中一点光亮。

陈平安之前在那定婚店外的敕鳞江畔，跟老真人讨要了一份龙虎山天师府的传度、授箓仪轨。

便是崔东山，也不敢说自己懂得全部的过程，用梁爽这位龙虎山外姓大天师的说法，就当是陈道友提前观礼一场了。

老真人看着前边那点光亮，抚须而笑，有感而发。

秉烛夜游之人，自身在光明中。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。