第一千一百六十七章 一条剑光无限意

玄都观，一棵桃树下，姚清见到了那位身穿一件青色道袍的白帝城城主。

头戴虎头帽的清秀少年，神色冷清，与姚清打了个招呼便告辞离去，晏胖子立即跟上，犹豫再三，还是觉得靠自己是想不出那个问题的答案了，不如直接请教如今也是剑修了的白先生。

郑居中开门见山询问一句，「请教雅相，适逢乱世，这座青冥天下十四州，是强国多还是强国少？」

姚清默不作声。当然清楚郑居中的意有所指，大争之世，强国数量多，后举者可以称霸。强国寡，先举者可以为王。那你并州姚清，与那一座厉兵秣马许多年的青神王朝，有何打算？

郑居中说道：「雅相不着急，可以慢慢想。不过在白玉京发现我的踪迹之前，你总得给我一个明确的答案。」

姚清问道：「若是给出的答案，不符合郑先生的心意，又会如何？」

郑居中说道：「给出了你的答案，自然就知道我的答案。」

姚清冷笑道：「郑先生都是这般拉拢潜在盟友的？」

郑居中没有说什么，挪步走在桃林中，姚清与之并肩而行。

姚清回头看了眼道路。

被誉为青神王朝的雅相久矣，但是很难想象，当年的五陵少年，浪荡市井间，呼朋唤友，吃喝嫖赌样样精通，尤其好赌。哪有什么封侯拜相的志向，什么求道成仙的想法，当那道官老爷，可拉倒吧，那也得看投胎啊，市井少年每天所想的，不过是明天手气好些，把今天输出去的，连本带利都赢回来。

若是姚清回头看少年，当年少年敢信未来自己是姚清吗？

姚清缓缓卷起两只道袍袖子。

一开始郑居中还以为姚清决意要投靠白玉京，帮着余斗平叛，起兵清剿邻州反贼。

只是不曾想已经是十四境的道士，好像还留下了个「少年」，如今双臂之上皆是粗糙文身。

饶是郑居中都觉意外。

当年的五陵少年，竟是个花臂郎？

姚清晃了晃胳膊，微笑道：「姓郑的，咱们都是道上的，出来混要讲义气，你觉得呢？！」

若无孙道长带他入山，他姚清这辈子都是双臂纹身用以壮胆的少年，混迹市井坊间，青年，中年，老人，投胎……青神王朝绝不会有雅相，并州不会有道士「守陵」。故而他这趟登门玄都观，就是来看个无形的、心中的「奠」字。

遥想当年，花臂少年坐在一堵自家破败墙头上，天热异常，袒胸露腹，一边喝着赊账而来的酒水，一边与旁边的高大老道士说道：「孙道长，既然觉得我是个人物，以后肯定会很了不起，就带我去你家道观，不然你就是拿假话蒙我。你说你家道观小，这算什么理由，放心，我也不会嫌弃寒酸，三顿饭管饱就行。」

老道士却不搭茬，一巴掌拍在少年肩膀上，笑言一句，「好小子，竟然还纹了条过肩龙。」

少年肩头火辣辣疼，呲牙咧嘴。

老道士笑道：「我家道观不光小，还戒荤戒酒，只有出了名难吃的素斋，还去不去？」

少年说道：「那算了。我就留在这边混着，哪天混出了大名堂，就去你那小道观吃顿素斋，看看到底有多难吃。」

老道士抬起手，少年大笑着伸出手掌，当是击掌为誓，约好了。

蛮荒腹地，在身材魁梧的女子登顶之时，一座宗门都已经被清扫干净，从山脚到山巅祖师堂，数百妖族修士无一活口。期间有那想要抖搂遁法逃离此处的上五境修士，都被谢石矶遥遥一拳打得当场分尸。

这座在浩然天下一役中立功不小的妖族宗门，顷刻间成为过眼云烟。

陈清流站在山巅，讥笑道：「这

帮畜生也配知晓我的道号。」

上一座宗门，不曾听说过青主道号的，该死。脚下这座宗字头，报出道号的，也该杀？

谢石矶伸手驱散血腥气，说道：「主人，好像白泽在赶来的路上了。」

陈清流淡然道：「白泽身边的帮闲，烦请师姐帮忙拖延几分，捉对厮杀，问剑一场，清爽些。」

言外之意，十分简单。白泽交给他对付。

谢石矶点头道：「问剑要趁早。」

再往后拖，战场上蛮荒大妖死得越多，白泽道力就跟着水涨船高了，久而久之，在蛮荒天下，白泽就会被迫跻身十五境。

陈清流眯眼望向前边。

要以三千载剑术，掂量一下万余年道力。

————

陈平安收起芥子心神，退出那座混沌初开一窍的心相天地。

屋内刘羡阳几个见他面带笑容，崔东山忍不住小声问道：「先生这是苦中作乐，怒极反笑？我这就去结结实实打姜赦一顿，让先生和哥几个乐呵乐呵？」

现在的姜赦，类似无境之人，不够看了，不过他的道侣，道号陆地仙的妇人，还是点子扎手。

陈平安坐直身体，不搭茬，说道：「这艘夜航船位于何处海域了？」

小陌说道：「刚刚跃出归墟通道海面，往南婆娑洲龙象剑宗那边赶。接回山主夫人和裴宗师，就可以返回宝瓶洲，公子闭关期间，船主让条目城那边捎话来这边，公子若是想要在桐叶洲那边先靠岸也是可以的，夜航船可以在海外等上片刻。姜赦和五言，死皮赖脸的，也不下船。」

陈平安点点头，说道：「就不去桐叶洲了，小陌你马上去条目城找到张城主，就说我们直接在宝瓶洲西岳佟神君地界靠岸，还有件事，跟张城主好好商量，我想要在那边开间铺子，地段无所谓，铺子大小也都没关系。」

小陌站起身，雷厉风行，大步跨出屋子门槛，身形化做一道剑光，斩开层层禁制，连跨数城，剑光径直落在条目城内，重新凝为身形，强龙不压地头蛇，小陌也不心声言语，让两位正副城主来此见他，那也太狂妄无礼了，只是剑气瞬间如一张雪白蛛网散开，蔓延至整座条目城的角角落落，小陌最终凝神一看，直接找到那座山水迷障最为厚重的亭子，有了计较，缩地山河，直奔此地。

亭内两位相视苦笑的夫子，看着亭外那位黄帽青鞋的「万」字辈剑修，夫子们都没说什么，先前那几场惊涛骇浪都见识过了，不介意这点「细微波澜」，小陌在亭外抱拳说道：「落魄山供奉陌生，见过两位城主，我家公子让我捎话给你们船主，我们不敢叨扰夜航船更多，无需绕路去往桐叶洲，在西岳地界靠岸即可。此外公子想要在条目城开设一间铺子，无所谓大小、地段，当真是在船上有个落脚地儿就可以。」

崔东山借助剑光余韵，手搭凉棚状在眉间，看那条目城景象，笑嘻嘻道：「小陌先生火大嘞。」

陈平安一笑置之。

陈平安想起一事，与刘羡阳以心声说道：「上次小陌故地重游，去明月皓彩找老观主喝酒，打算取回一处古旧的遗址宫阙，想要作为你和余倩月结为道侣的道贺份子钱。」

刘羡阳跺脚不已，懊恼道：「先前几句狠话，说得重了。回头你给小陌先生道个歉，要不是你瞎胡闹，我岂会跟小陌先生恶了关系。」

陈平安建议道：「小陌递剑之后，会再去一趟青冥天下，你想不想陪着余倩月去趟皓彩明月，小陌跟老观主去岁除宫期间，你们可以在月中游览一番。」

刘羡阳思量片刻，还是摇头道：「算了，以后总归是要去的。」

陈平安还要说话，刘羡阳大手一挥，「废话休提。」

姜尚真得知自己并非是那兵家二祖的「木主」，这会儿便又生龙活虎起来，翘起二郎腿，思来想去，人间事还是云淡风轻呐。从落魄山首席供奉变为青萍剑宗的副山主？明升暗降，傻子才去。我姜某人主动掏钱给落魄山添砖加瓦，与到了下宗整天被崔老弟惦记钱袋子，能一样？

貂帽少女晃进屋子，坐在小陌座位，问道：「山主真成了那处的新山主？」

陈平安点头道：「别打主意，不是纯粹武夫便不宜登山。」

谢狗问道：「山主当下啥境界啊，武道连破两境，跻身十一境了？」

陈平安摇头说道：「还是归真一层的圆满境地。」

谢狗惋惜道：「这场架打得憋屈了。本以为山主就算无法成就首位新武神，也该破境至神到，一只脚过了门槛的，再抓紧去会一会曹慈，那场不输局就赚大发了，我也能从周首席那边小赚一笔。」

姜尚真神色慌张，用咳嗽提醒也没用，仍是被谢狗竹筒倒豆子泄露了家底。

崔东山粗略解释道：「武夫肉身，也讲究大地山河的金瓯无缺，和来龙去脉的顺畅无碍。先生的本命物跟气府都毁了，自然也会连累武夫一口纯粹真气的运转。说实话，别说是奢望先生如何升境，能够不跌境，我这个当学生的，就想要烧高香了。」

陈平安笑道：「修路总比开路容易些。」

「何况还被我寻见了几处相邻气府，在人身天地乱象中，自然而然分出了上清下浊的格局，就像自行开辟天地，起了大道阴阳变化，最适合建造成"洞天福地相衔接"的那类丹室，

谢狗纯属没话找话，实则此刻揪心不已，只因为五言求着让她当回说客，看看他们夫妇能不能一起去趟落魄山。

问剑砍人，是看家本领，或是偷摸攮谁一剑，打不死就跑路，她也极为擅长，当那代为缓颊说人情的，实在是让谢狗别扭万分。若是她能言善辩，那些道号，早就学山主跟人拉拉家常、说说道理就轻轻松松拿到手了嘛。

谢狗一开始当然不答应，只是妇人瞧着着实可怜，眼眶通红，泫然欲泣，欲语还休的。

呸，你这婆娘，臭不要脸，就晓得我最受不了这个，罢了罢了，谢狗只好硬着头皮去见山主。

远古岁月里的道友五言，哪里有过这等娇柔作态，遥想当年白景仗剑一路砍杀登高，只求杀得痛快，出剑一味追求凿阵的速度，登顶，她要第一个登顶，哪怕只看一眼都行！其余什么都不管，登天路上大阵被她斩开再合拢，白景可不管身后的光景，至多是转头回看一两眼，不远处便有同为女子的陆地仙，偶尔对视一眼，让白景只管继续往上走，不用顾及身后战场……

登天之前，她们就已约好，若是她五言死在路上，「陆地仙」的道号就当自行转赠给白景。

只要白景登顶，什么狗屁「天庭」，道号「陆地仙」白景在此，此地就是陆地，就是人间！

谢狗使劲揉着貂帽，气得哇哇叫，实在是没脸说啊。要不是借本命飞剑给郑居中，还算帮上山主一点小事，她这会儿更要臊得慌。

姜尚真神色微变，连忙以心声询问，「谢次席，莫不是姜祖师深藏不露，还有些用以保命的阴损手段，结果你就中招了？」

陈平安靠着椅背，抬手轻轻揉着眉心，闭着眼睛说道：「我也不请他们去落魄山作客。」

谢狗心情黯然，晓得了，「哦。」

刘羡阳白眼道：「狗子，天底下不请自来、不受欢迎的客人，还少了？」

谢狗恍然，惊喜万分，神采焕发，「啊？」

刘羡阳一挥手，满脸嫌弃道：「别杵着了，回去报喜。记得说龙泉剑宗那位年纪轻轻却剑术

不俗的刘宗主，说尽了好话，跟姓陈的大吵特吵吵了一通，都快打起来了……总之狗子你可以自由发挥，也别太添油加醋了，切记实事求是。」

谢狗站起身，朝那位刘大哥抱拳致谢，大恩不言谢，狗子我都记在心里了！

谢狗离开座位，就要大摇大摆走出屋子，她眼珠子一转，臊眉耷眼的，抬脚跨过门槛，揉了揉貂帽，一跺脚，重重叹息一声。妇人和姜赦当然不好随便探究屋内动静，等到瞧见了那白景一脸有负所托的病恹恹模样，妇人倒是比较理解，早就觉得不成，合情合理，成了，反而是意外之喜，妇人便与白景道谢一句，说没关系的。反而是从头到尾故作无所谓的男人，坐在廊道长椅上边，瞧也没瞧正屋半眼，只是双手摊放在栏杆上，此刻手掌轻轻攥了拳。

谢狗愁眉惨淡，垂头丧气道：「咱们山主把我骂了个狗血淋头，亏得刘宗主翻脸跟山主打了一架，打得那叫一个山河变色，屋内椅子都碎了好几把，再加上我不惜冒着被霁色峰祖师堂除名的天大风险，威胁山主，小心我便拐了小陌一起愤然离开落魄山，总之就是惊心动魄险象环生了，好说歹说，山主才肯睁一只眼闭一只眼，默认你们不必离开夜航船，可以一起登岸西岳地界，去往落魄山……哈哈哈，姓姜的，五言，大恩大德，如何谢我？！」

屋内，陈平安黑着脸看了眼刘羡阳，刘羡阳揉着下巴，赞叹不已，「狗子有才情，适合写那山水游记和志怪，你们落魄山捡到宝了。」

小陌御剑返回庭院，进了屋子，拿出两份地契，说道：「公子，跟夜航船谈妥了，条目城愿意买一赠一。」

陈平安接过两张地契，放入袖中，说道：「之后就麻烦你多跑一趟青冥天下，两件事，那座碧霄山归属一事，不用给天谣乡和刘蜕说什么好话，有一说一即可。若是老观主不愿陪你走一趟岁除宫，你也不要多说什么，注意分寸。」

小陌笑道：「公子多虑了，我若是跟碧霄道友见外，才是不懂分寸。」

陈平安想了想，「你自己看着办。」

他娘的，自己直到现在都不知道陈灵均，具体是怎么招惹的老观主。

崔东山从袖中摸出两件咫尺物，再施展水法，打造出一张晶莹剔透的碧玉桌子。

崔东山笑道：「吴宫主已经撤掉两物各自的三十六道禁制，说先生将来闭关悟道，可以悉心揣摩一二，重新设置层层禁制的过程，就等于是研习一篇阵法兼具炼物的道书。当然，此书不算约定好的那部道书，属于一桩你情我愿好买卖的小添头了。」

陈平安没有着急打开咫尺物，问道：「这两样，也是添头？」

崔东山笑道：「是添头还是需要归还之物，吴宫主提也没提，旁敲侧击的一两句暗示都没的。」

陈平安心中了然，吴霜降是托他转赠给编谱官。大概是觉得她出门在外，在落魄山「寄人篱下」，总不能在钱财一事上捉襟见肘，让她只能每月眼巴巴等着那点祖师堂颁发的「俸禄」过日子。说不得其中一件价值连城的咫尺物，就是陈平安负责转交给箜篌，再让她作为拜师礼，转赠给亲传弟子姚小妍？

跟姜赦一战，打得陈平安第一次耗尽灵气，当时战事落幕，除了悬空的五条灵气长河，其实大地之上，还有几条自行聚拢流淌在沟壑间的「溪涧」，以及几座填满坑洼的小湖泊，加在一起，估计也就是一条悬空长河的水量？

这也让陈平安见识到了一位仙人境的灵气家底，跟一位十四境修士灵气储备的巨大差距。

真可谓是一份肉眼可见的天壤之别。

士不可不弘毅，任重而道远。从今往后既要观道修道，也要挣钱挣大钱啊。

陈平安打开一件咫尺物，以一粒芥子心神观照其

中，果然，好似十方虚空的雾蒙蒙境界中，悬有一部篆刻在碧色玉册上边的金字道诀，此物最为瞩目，涌出一条条至精至纯的紫金道气，如百千龙蛇驾驭雷电，腾云驾雾。

心念微动，心神幻化出一只洁白如玉的手掌，劈开朦胧太虚，无视那些雷电，径直将那金字玉册攥在手中，不曾想竟是提不起来，无法挪动分毫，还有几分烫手！

陈平安便不着急将其取出，松开手，视线偏移，转去将远处一摞青色符纸取出咫尺物，也是沉甸甸的分量，好在捞取无碍。好家伙，这叠符纸一经现世，满室顿时道气丛生，青光无限。

只见陈山主坐姿端正，神色专注，眼神明亮……蘸了蘸手指，开始熟稔清点符纸数目。

姜尚真小声道：「不就是二十七张符纸，扫一眼的事情，需要数吗？」

数到一半的陈账房，看了眼随便打岔的姜副山主，立即合拢符纸作一叠，蘸了蘸手指，低头再来重新数过。

谢狗告了一记刁状，埋怨道：「跟姜老宗主这种不知钱为何物的，真是坐不到一张桌子上边。」

当不当副山主，在哪里当副山长，我这次落魄山席供奉可不管，反正首席位置得给我腾出来。

貂帽少女趁热打铁，说道：「数钱唉，多大的事儿。某些人啊，真是越来越水土不服。」

坐在她一旁的小陌皱眉不已，「少说几句怪话，不要总惦念周首席的位置，开玩笑要有分寸。」

不料山主点点头，附议次席供奉，「跟咱们落魄山到底是分家了，不是一条心了。」

清点过后，将一摞符纸先放在手边，不忘双手归拢归拢，严丝合缝的，再抬手轻轻压了压。

姜尚真悲苦万分，试探性问道：「谢姑娘，咱俩首席次席换一下，这总成吧？」

如果真被赶去了桐叶洲的下宗，两洲，不对，还有那北俱芦洲，是三洲修士都要看笑话了。

一颗不多一颗不少，商量好的整整五百颗金精铜钱，在桌上哗啦啦堆积成山。

姜尚真将功赎罪道：「吴宫主鸡贼得很，先前说什么跨越两座天下，啥都不好带在身上，结果身上啥都有。」

陈平安笑道：「行了，继续当你的首席。」

姜尚真一朝被蛇咬十年怕井绳，立即问道：「还是落魄山的首席，对吧？」

陈平安说道：「想要跟米裕互换首席，我也可以破例一言堂一次。」

崔东山说道：「欢迎欢迎。最好是米大剑仙保留身份，我也破个例，一座宗门设置两位首席供奉。」

姜尚真无奈道：「崔宗主，何必呢。咱俩再深厚兄弟情谊，也经不起这么折腾啊。」

陈平安将这件咫尺物「关上门」，将它跟金精铜钱一并收入袖中，说道：「里边还有一些谷雨钱。是落魄山跟莲藕福地对半分？还是上下宗对半分？」

崔东山摇头道：「我那边暂时不缺钱。对了，先生，除了谷雨钱，吴宫主有没有送出那件仙兵？」

姜尚真却是问道：「"一些"是几颗？」

陈平安笑道：「万八千颗。」

崔东山双手按在桌上，「多少？！」

姜尚真大喜过望，继续当首席，稳当了。副山主一事，都未必没戏？

陈平安不理睬崔东山，打开第二件咫尺物，只是一眼便觉得骇人。

一座歇龙台，两条浩浩荡荡的灵气长河如龙盘踞其上。

歇龙台中央地界，更矗立有一杆幡子，雪白的长条幡子随风飘拂状，写满了文字，幡子在空中猎猎作响，如泣如诉，万古幽咽。

陈平安收起视线，说道：「小陌，不用等到落魄

山再递剑了。」

小陌也不询问缘由，「就是现在？」

陈平安点头说道：「出剑就是。」

小陌也毫不拖泥带水，去往庭院，现出一尊缥缈身形，悬停在夜航船尾部上空，一条剑光，激荡而出，冲天而去，在那临近天幕处划出一道弧线，之后骤然下坠，剑光绕九洲版图一圈，

穿过云海无数，高过人间青山、祠庙、城池道场仙府无数，最终剑光倾斜一线，撞入大海中，掀起百丈高浪，剑光循着那条归墟通道，惊得数以百万千万计的水裔纷纷躲避再躲避，偶有开窍即将炼形成功的庞然水裔，一见剑光便呆滞，似有所悟，心神粹然，追看着那条照耀海底如白昼的光明，久久不肯收回视线。剑光在蛮荒大地之上蓦然冲出，直奔天下腹地，剑光在几条遗留道脉处稍作停滞，始终凝为一条长线的恢弘剑光，丝毫不散，紧随其后依次生发的雷鸣声响，长久震彻云霄，剑光在蛮荒腹地一掠而过，在那青天划出一道上挑的极长弧线，将天边那轮仅剩的一轮蛮荒明月一穿而过，径直破开天幕，去往天外，肆意斩开光阴长河，不被拘束半点，沿着一处武运云海的边缘坠地，来到西方佛国，再去往五彩天下，围绕飞升城一圈过后，继续巡游天下一遍，再去青冥天下，剑光直落，近乎贴地，过十四州，期间剑光在蕲州道观外，放缓速度，贴地飞行，好似礼敬，之后骤然加速，直奔那白玉京，剑光从那五城二十楼的紫气楼旁飞过，剑光近在咫尺，耀眼夺目，裹挟风雷，重返浩然，从宝瓶洲天幕大门穿过，剑光几乎坠地之际，倏忽一个转折，由那红烛镇地界，平行直冲落魄山，收敛剑意极多，缓过山门牌坊，剑光登山，刹那之间到了山巅，划出一个圆，再次飞往桐叶洲，到了青萍剑宗，过山门而不入，从山脚落宝滩结茅处掠过，离开一洲陆地，剑光泛海，重返夜航船。

一条极高极远的剑光，在五座天下之间成就出一个圆。

人间无数修士与俗子都不约而同抬头见此天上异象。

灵犀城庭院内，十四境纯粹剑修，小陌伸手接剑光。

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。