第一千一百零二章 夫君且展眉

一艘风驰电掣的流霞舟，山河大地如一幅壮丽画卷摊放。

渡船刚刚离开北岳地界，刘羡阳就扯开嗓子喊陈平安。

趴在桌上睡觉的陈平安，站起身, 就以心声喊了几遍夜游神君，没搭理，便只好走出屋子，来到船头，再对魏檗直呼其名了。

魏檗很快出现在船上，其实当他听到神号之时, 魏檗在披云山立即就松了口气，对于陈平安这次酝酿多年的复仇，尤其是对马苦玄的那场“封神”, 魏檗正因为自己身在神道，反而要比落魄山知悉此事的，比如老厨子和郑大风，更加担心，说是提心吊胆都不夸张。

陈平安已经脱了靴子，盘腿坐在船头，晃着一只朱红葫芦，不喝酒，只是听着酒水晃荡的声响。

如释重负的魏檗背靠栏杆, 好奇问道：“大骊刑部的飞剑传信, 霁色峰剑房那边没有收到？”

陈平安说道：“收到了，我看过了，忙正事，就懒得回复。”

魏檗气不打一处来, 就因为你这家伙没回信, 整座大骊刑部都得小心翼翼揣摩你这位国师大人的心思，连皇帝陛下都不得不让礼部捎话给披云山，害得他必须亲自走一趟刑部衙门。这算哪门子事, 皇帝不急太监急吗？

陈平安挤出一个笑脸，抱拳摇晃几下，告罪一句，“一家人不说两家话嘛。”

魏檗问道：“如何安置他们？”

陈平安显然早有腹稿，说道：“暂时把这十六人，放在那座跳鱼山好了。不管是武夫，还是修士，都在一山。一两年后，如果当真再送来一拨剑修，还是照样，不用送去拜剑台。跳鱼山地盘再不大，只是丢进去三十人，不算个事。如果我没记错，山中现成的建筑其实不少，大大小小屋子百余间，足够用了。而且离着落魄山近，我也有可能会将扶摇麓开辟为个人道场。”

教拳之人, 其实好选, 郑大风在五彩天下就在躲寒行宫教拳多年。

但是传道之人的选择, 就小有尴尬了。

陈平安当然能教，只是肯定不合适。

到底不是剑气长城，在浩然天下这边，修行之路，不管是修道还是学拳，如果起调太高，对于这拨初出茅庐的十六人而言，其实并非全是好事。

至于如今担任落魄山编谱官的白发童子，其实说她是学究天人，半点不夸张，也能教。但她身份特殊，也还是不合适。

魏檗从袖中摸出一本册子，记录着那十六人的详细档案。

不曾想陈平安摇头道：“不看了。”

若是平时，魏檗还会抱怨几句类似甩手掌柜当上瘾了的言语，只是此刻看着陈平安的憔悴脸色，魏檗忍了忍，算了。

陈平安说道：“除了郑大风负责教拳，还可以让岑鸳机当副手。为人教拳，帮人喂拳，其实本身就是一种学拳。”

魏檗愣了愣，点头笑道：“好主意。”

魏檗说道：“陆雍和郑清嘉都在山中了。”

陈平安疑惑道：“陆真人这是做什么？”

魏檗说道：“帮助赵著跟你们落魄山要个客卿身份，在霁色峰祖师堂有座椅的那种。”

陈平安无奈道：“这也需要陆真人跨洲远游，亲自跑一趟落魄山？是专程给你道贺送礼的吧？”

魏檗一笑置之。

陈平安轻声道：“她多出个姓氏。”

顾灵验，郑清嘉。

对蛮荒妖族修士来说，为自己增添姓氏，这种事情，不是闹着玩的。

她道号鸳湖，别号“五花书吏”。

在蛮荒天下那边，她是少有生性不喜争夺、当然也不确实擅长厮杀的上五境修士。

魏檗笑道：“按照她的说法，就是跟小陌先生认祖来了。再一件事，就是找顾璨归宗。”

陈平安问了个古怪问题，“她是单独上山的吧？”

魏檗疑惑不解，却也懒得多问，“就一个人。”

不过但凡是个玉璞境，几乎都会一手袖里乾坤的手段。

只是到底可以装几个人，载多少物，就得看术法高低了。

陈平安不再多问什么。

因为这里边涉及一桩可大可小的秘事。

当年陈平安独守城头那会儿，曾经有一架车辇，坐着一群蛮荒女修，莺莺燕燕，一路往北，就为了远远看一眼年轻隐官。

车辇当中，除了大妖官衔的后裔，就有位出身金翠城的谱牒女修，好像她是城主鸳湖最器重的嫡传弟子，尽得真传。

魏檗问道：“需不需要我跟佟文畅聊几句？”

陈平安笑道：“不用，我跟佟神君，比你跟他关系更好。”

魏檗笑呵呵道：“那就怪我自作多情。”

不等陈山主解释几句，这尊夜游神君便返回了披云山。

陈平安悻悻然回到屋中，从袖中摸出三颗金精铜钱，轻轻放在桌上，依次排开，迎春钱，供养钱，压胜钱。

一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。

在山下，这是一句劝学之语。在山上，却是别有深意。这个“金”，就是金精铜钱。

于老真人做事情确实雷厉风行，参加完披云山那场文庙封正典礼，就重返天外星河道场，但是于玄留下一句话，至多一月之内，桃符山那边就会有人，带着一千颗金精铜钱赶来落魄山，半借半送给陈平安，其中借出的五百颗，不收利息，而且什么时候还都可以。

尤其是于玄还主动免去了先前天外借给陈平安的三百颗“债务”。

那么距离郑居中所说的一千五百颗，陈平安提升飞剑品秩所需，真正的缺口，其实很小了，就只有两百颗。

而且这还不包括柳勖送出的那袋子金精铜钱。

只是那三十六颗金精铜钱，刚好凑成了一套“北斗丛星三十六天罡”，极为罕见，堪称价值连城。

如果陈平安只是将其炼化为光阴长河之水，就太过暴殄天物了。

却可以炼为一座无需“请神降真”的大阵，三十六尊神将，负责坐镇光阴长河之畔。

从余时务那边也赚了一笔数目不小的金精铜钱，本可以补上这个缺口，可双方既然临时成为了盟友，陈平安就没好意思留下，一开始余时务还不肯收，说没什么用处，陈平安当时还劝说一番，余时务好不容易才拿回去。现在想来，果然是学艺不精，没有真正领会火龙真人那句生意经的精髓，“跟人做买卖，脸皮不能太薄。”

其实先前与马苦玄一战，那个赝品“周密”的身躯，就是用金精铜钱打造而成，一千颗？两千颗？

这么多的金精铜钱，马苦玄从何而得，一场厮杀，从头到尾，陈平安始终没问。

其实马苦玄在被一剑斩杀之后，这家伙在最后关头，连魂魄都舍去不要了，明摆着是要将这些金精铜钱一并留在那座笼中雀内。

不管是马苦玄带不走的遗物，还是胜过一场的战利品，总之陈平安就是没收。

陈平安反而凭此这些“余下”的金精铜钱，帮助马苦玄开辟了一条崭新道路，护住他的部分魂魄一并转世之外，还帮马苦玄与今生此身，与曾经隶属于旧天庭的那条神道，彻底撇清了关系。

陈平安分出一粒心神，进入笼中雀小天地内，来到那座仙府遗址的山脚拱桥，心神与那年轻道士合二为一。

三道身影联袂赶至，余时务直接开口问道：“怎么回事？”

除了余时务，还有蛮荒女修萧形，以及马府厨娘于磬，或者说是曾经的樱桃青衣公孙泠泠。

显然不仅仅是余时务，他们一样很好奇为何会闹出这么大的动静，有一种天崩地裂的气象。

与马苦玄那场架，陈平安担心横生枝节，就将余时务三个“拘押”在此地，让他们暂时失去了自由穿梭不同天地的职权。

陈平安没有解释详细缘由，只是跟余时务说了个大概的结果，余时务怔怔无言，继而喃喃低语，还好，还行，如此最好……

那萧形本想阴阳怪气嘲讽一句心慈手软，怎么成就大事业……结果不等她开口，身形瞬间坠入那条长河中，差点溺死。

公孙泠泠对此颇为解气，那个失心疯的骚婆娘总算是恶人自有恶人磨……下一刻，恢复自由身的萧形，便凭空来到公孙泠泠身后，与她耳鬓厮磨，再贴住她的后背，萧形同时飞快伸出一条白藕似的胳膊，绕过公孙泠泠的腰肢，蓦然上提几分，就要抓住胸口一份沉甸甸……

那头戴莲花冠的年轻道士微微皱眉，萧形便停手，脚尖一点，身形后掠，坐在桥栏上，伸手摩挲着一只望柱顶部，妩媚笑道：“差不多大小哩。”

陈平安置若罔闻，说道：“不少幻象天地，破损严重，接下来就有劳诸位辛勤修补了。”

萧形眼神炙热，望向那位厨娘被往外撑起鼓囊囊的腰下衣裙处，曲线惊人，饱满异常，她伸出手指抵猩红嘴唇，娇滴滴言语道：“隐官大人，奴婢与你商量个事呗，不如将她赏给我吧，我便死心塌地与你鞍前马后，不用多久，保管将她调理得服服帖帖。”

陈平安眯眼不语。

天地晦暗不明之余，却又渗出一种鲜红颜色。

萧形立即知道厉害了，噤若寒蝉，再不敢造次。

天人感应，如果说陈平安是此地当之无愧的老天爷，那么他的心情起伏，就会以不同天象昭告天地。

陈平安看向公孙泠泠，“以后她如果再敢纠缠你，耽误你营造天地填金描色的进展，我会让她好好学学‘后悔’二字怎么写。”

公孙泠泠说道：“我可以心甘情愿在此做事，但是需要一份跟神仙钱无关的薪俸。”

陈平安好奇道：“说说看。”

公孙泠泠说道：“如果可以保证她不可以继续纠缠我，我希望你在让萧形在容貌身段不变的前提下，她裤裆里多出一条屌。”

萧形笑得花枝招展，半点不怕，“到时候我就成天不穿衣服，不碰你的身子也无妨，就是遛鸟。”

陈平安无言以对。

余时务更是头皮发麻。

公孙泠泠说道：“那我换个要求好了，换成让我多出此物，再让她每天都有一段身不由己的光阴，我要干死她。”

陈平安无奈道：“你们都去看看郎中。在这之前，各忙各的，不要再见面了。我会帮你们设定一层禁制，咫尺万里。”

余时务目瞪口呆，心惊胆战。

萧形掩嘴娇笑，“于磬，早晚你会耐不住寂寞的，主动与我鱼水之欢。”

陈平安想起一事，说道：“公孙泠泠，我刚刚在那京城崇阳观内，见过萧朴和刘桃枝了。以后等到时机合适，我可以帮你恢复樱桃青衣的身份。”

公孙泠泠默不作声，双拳紧握，只是点了点头。

陈平安说道：“余时务，我们边走边聊。”

余时务巴不得赶紧远离那两个娘们，跟着陈平安一起登上那条神道，山路两旁依旧是横剑挂尸的渗人景象。

相较于萧形和公孙泠泠，余时务是最后一个进入陈平安这处心境道场的，等他越来越熟悉此地“基础”之后，越是佩服陈平安的营造手段，叹为观止，大开眼界！

尤其是等到陈平安交给他关牒和枢纽，余时务终于明白为何萧形会那么快速描绘出天地万物，本以为她是精于此道，天赋异禀使然。原来是陈平安早就打好基础了，萧形，还有那于磬，只需要拣选构件再组合起来即可。比如在一处好似“万法源头”的奇异地界，存在着不计其数的各类建筑，星罗棋布，森罗万象，井然有序。余时务跟她们，能够随意驱使某物，既可以将其缩为小如芥子，也可以将其扩大如星辰，全凭各自心意。

只说其中的道观寺庙一项，作为“稿本”的道观便有六十二座，寺庙则有八十一处，关键是各有特色。例如借用了铁佛寺的二十四诸天雕像，灵霄观的灵官像，大纯阳万寿宫的壁画朝元图，骑马关山门的灵谷寺，南屏山净慈寺栩栩如生的木塑五百罗汉……

此外还有道观、寺庙各自摘掉所有“特色”之外的两座“底本”，类似那官府铸造铜钱的雕母钱……被拆解出来的物件，更是种类繁多，例如匾额，对联，神像，壁画，藻井，油灯，栋梁，卯榫，砖石……它们都被分门别类，制定出高低等级，按照天干、地支等排列出来。

不单单是一种简单的拼凑、叠加和组合，而是一种类似儒家广义上的建制。“徒法不足以自行”，“由内圣开出外王”。

一栋建筑整体，可以拆解为成百上千、甚至是数以万计零碎、细小的局部构件，他们三个直接拿去用就是了。所以萧形才会那么快速营造。如今他们几个，在增添天地万物的数量上，当然是在做加法，但是难度上，却是做减法。

此等奇思妙想，这种别出心裁。余时务已经不算是什么佩服或是敬畏了，而是从内心深处生出一种本能的恐惧。

此外山顶犹有一口清泉，灵气浓稠如泉水，被拘押在此，形若幽幽水潭。

只要谁觉得乏了，就可以来此直接饮水，打坐吐纳，休歇养神，补充灵气。

按照那萧形的说法，这么多的天地灵气，相当于一个飞升境修士的灵气储备吧。

来到山顶，青砖铺地，陈平安走到水潭旁边，没来由说了句，“马苦玄是一个聪明人，他更是一个别扭的人。”

关于他的本命飞剑，马苦玄在大渎河畔，早就亲身领教过。

但是被马苦玄观想请神而至的“周密”，竟然对此毫不知情。

喜欢跟自己、跟别人、跟这个世界闹“别扭”的人，其实很多。

比如刘羡阳就从不喜欢跟人嘴上说对不起。

又例如宋集薪也差不多，很多次想要跟邻居缓和关系，又不愿主动开口。

大概马苦玄的别扭，就是不肯跟任何人好好说话，死活都不肯求人？

余时务猜不出陈平安为何有此说。

陈平安也没有继续聊这个话题。

余时务问道：“陈平安，你当真需要我们这些‘外力’吗？”

陈平安斩钉截铁道：“当然需要。”

余时务追问道：“为何？”

陈平安说道：“让一个人顿顿吃红烧肉，一日三餐皆如此，不吃还不行，滋味如何？好不好受？”

余时务笑道：“当然不好受。”

陈平安说道：“同理。由我一手营建出来的大地山河、各色建筑，不管如何精巧，处处事事物物人人，哪怕都可以胜过你们一筹，你们只要看多了，看久了，就会有一种厌烦、腻歪甚至是恶心的感觉。这种直觉，不太讲理。所以就需要你们几个了。”

余时务喟然长叹道：“理解了。”

“多年之前，我一直在追求‘无错’的境界。但是有一天，发现某些‘错误’是如此可贵。”

陈平安缓缓说道：“需要有人代替这座天地一直犯错。错误越多，这座世界，就越真实可信。”

余时务赞叹道：“豁然开朗。”

如果他真能摆脱那场劫数，余时务真想去落魄山求个一席之地，哪怕是当个看门人也行。

陈平安笑道：“要当我们落魄山的看门人，比起在霁色峰祖师堂有把座椅，难度更大。”

余时务倍感无奈。

陈平安伸出一只手掌，微笑道：“暂时交由你保管的那些金精铜钱？”

余时务气笑不已，“明明是物归原主，怎么就变成代为保管的东西了？道上剪径，抢钱就直说，何必说借钱！”

陈平安保持姿势不变，果真点头说道：“抢钱。”

余时务从袖中摸出一只钱袋子，重重拍在某人手掌，“都拿去，两百三十多颗。”

陈平安道了一声谢。

余时务摇摇头。

陈平安问道：“余道友，你想看某个并非全貌的真相吗？想好了再回答。”

余时务毫不犹豫道：“看！为何不看？”

只见天地中央，矗立着一棵道树，悬挂着无数个几近最小的“一”。

余时务怔怔无言，唯有瞠目结舌而已，实在是被眼前一幕，给震撼得无以复加。

既倍感壮丽惊艳，又毛骨悚然，不寒而栗。

这陈平安，野心也好，志向也罢，总之他分明是要再造天地！并且彻底混淆真假、虚实之界线。

走马观花所见景象，终究潦草，往往知其然不知所以然。

世间许多揭开谜底的真相，依旧是骗局也好，已经是事实也罢，总会让人有“不过如此”之感。

但是当陈平安只是揭开“全貌真相”一个序幕的时候，余时务就已经道心不稳。

此刻还是道士装束的陈平安自嘲道：“不纯粹有不纯粹的道路可走。”

一粒芥子心神重返流霞舟真身，陈平安伸手抵住眉心，片刻之后，靠着椅背，缓缓吐出一口浊气。

陈平安从袖中摸出一本泛黄书籍，轻轻放在桌上，随手翻开一页，上边记载着一门修士眼界越高越对其看重的术法。

“天地相通，山壁相连，软如杏花，薄如纸页，吾指一剑，急速开门，奉三山九侯先生律令。”

低头看着这些文字，片刻之后，陈平安有些目眩神摇，只好收回视线，闭目养神。

这本老书，最前边的序文和后边几页都被撕掉了，除此之外，中间也被撕掉并不相连的数页纸，总计五张。

不过机缘巧合之下，被陈平安补全了这五页。

此书是先前在中土文庙那边，李槐送给陈平安的一本“鬼画符”。

是药铺杨老头随手送给李槐的，李槐再随手赠送陈平安，无异于雪中送炭。

大骊太后早年得到福禄街卢氏“上供”给朝廷的五张，其中一页，就记载了一门穿墙入室的术法。

她眼拙，完全不识货，只将其视为一门穿墙术。

最终被带着小陌一起进入皇宫的陈平安，得到这五张书页。然后李槐就是送书。

兜兜转转，真是名副其实的无巧不成书。

李槐说自己看得脑瓜子疼，不是客套话，关于读书一事，李槐真就如茅司业评语所说，“力有未逮”，胜在“治学勤恳”。

陈平安得到这本珍稀异常的古老道书，虽然时间不长，但是在之后的修道路上，助力极多。能够看出很多的门道学问，陈平安甚至可以单凭“吾指一剑”四个字，就将这句完整法诀与剑术裴旻，作为裴旻不记名弟子的鸟瞰峰陆舫，和藕花福地镜心斋指剑术联系在一起，更甚至陈平安猜测前身是小镇卢岳的白裳，必然有杀手锏，与这门指剑术有关，说不定以后道上狭路相逢，白裳就可以一剑斩开陈平安的笼中雀天地禁制，真如法诀所言的“软如杏花，薄如纸页”，白裳仗剑轻松“穿墙”往返，所以陈平安得悠着点了，必须防着白裳这一手。

陈平安还想起了一桩百思不得其解的奇怪事，记得当龙窑学徒的少年岁月里，经常跟着姚老头一起入山寻土，陈平安每次登高，都能看见东边地界有座高山，但是骊珠洞天坠地之后，那座山头便凭空消失了。准确说来，是两座山一起失去了踪迹。后者名为双峰山，又叫破头山，而距离此山约莫五十里路的凭墓山，又叫东山！

陈平安曾经问过崔东山这两座山头的去向，到底是被人以大神通悄悄搬走了，还是被谁施展了封山之法，待在原地却能与世隔绝……崔东山竟然也不清楚，反正有事没事，就让那头绣虎背锅，逮着机会就大骂几句老王八蛋，过过嘴瘾也好。

心中念头一多，陈平安就有点头疼欲裂，只得赶紧收束思绪，抬臂握拳，轻轻敲击额头，用来镇压人身小天地。

陈平安舒展手臂几下，闭着眼睛，后脑勺向后轻轻磕着椅背。

白泽说过，承载妖族真名一事，等到陈平安跻身仙人境，就会好受多了。

确实没骗人。

顾璨站在门外廊道中，犹豫了一下，还是轻轻叩响房门。

等顾璨进了屋子再关门，陈平安依旧闭目养神，说道：“想问就问吧。”

顾璨坐在桌对面，开口问道：“你真能清除一位练气士的记忆？”

陈平安依旧没有睁开眼睛，轻声道：“对付一个元婴境，信手拈来。比如老妪蒲柳，还有隐藏在莲藕福地的妖族修士萧形。对付玉璞境，难度不小，我需要耗费不少精力和灵气，关键是无法不持久，就像是以层层厚纸张包裹住一粒火星。玉璞境修士道心越是坚牢，火苗越大。”

顾璨沉声道：“能够对付元婴境，就足够惊世骇俗了！若能随意清除掉一位元婴境的关键记忆，对症下药，你们岂不是等于对付心魔，有了一种治本之法？”

顾璨说的是“你们”。

陈平安故意忽略掉一个“们”字，沉默片刻，摇头道：“别忘了，我一开始用的词语，是‘剐掉’。”

伸手用指甲在桌面上划出一条痕迹，陈平安问道：“你拿什么填补这条看似细微实则巨大的沟壑？”

就像从人身上剐去一块肉，无论大小，终究不是受了伤痊愈结疤、或是白骨生肉这么简单的事情。

陈平安缓缓道：“寻常练气士，宗门谱牒修士，甚至连很多地仙，可能都不清楚一个真相，但是你没有理由不知道。”

顾璨点头道：“我们的一切所见所闻所食所嗅所悲所喜所思所想，其实都被一一记录在神魂中，不自知，难以自觉。”

陈平安说道：“‘若夫人者，目击而道存矣。’这句话，一般是形容天才的。其实可以视为‘记忆’的一种旁注，别解。”

说到天资，比如青冥天下蕲州玄都观的王孙。

顾璨跟陈平安他们两个，太有默契了。

这种别解，不是曲解？

是你跟陆沉熟悉，还是我更熟？

跟我记仇什么，跟刘羡阳那个大嘴巴记仇去啊。

我跟一个大嘴巴记仇什么，我只跟你这种小心眼计较。

陈平安继续说道：“其次，蒲柳也好，萧形也罢，‘陈平安’之于他们，记忆并不深刻，牵连并不广泛。切割起来，相对比较简单。这也是为何我会将他们送到你手上的原因之一，不单单是帮你锦上添花。他们一旦与我久处，或是待在落魄山中修道，他们就会几乎彻底失去跻身玉璞境的可能性。只说篡改记忆，删减此物再增添别物，最终做到以假乱真的地步，难度其实不算太大，难就在难在合乎情合乎理，合乎脉络合乎道。但要说凭此手段，就敢奢望阻断所有元婴境修士的心魔扰乱，无异于痴人说梦。只能顺时而动，对某些人，偶尔为之。”

如此作为，等于主动承担一份因果。

修道之人，谁不追求一个不枝不蔓。

想这么做的，做不到。有心无力。

做得到的不想这么做。有力无心。

陈平安还有一件事，没有告诉顾璨。

天地间有两片一模一样的雪花吗？

郑居中说他见到过。

这意味着郑居中可以……让任何一位元婴境修士，随意跻身玉璞而无心魔！

陈平安甚至怀疑郑居中此次“闭关”，目的之一，就是在等着那位可以视为伪十五境的化外天魔，等它主动降临白帝城，论道！

顾璨说道：“我会争取在四月创建宗门，五月初一赶到宝瓶洲。”

陈平安疑惑道：“这么着急做什么？”

顾璨看着他。

陈平安愈发疑惑。

顾璨撇撇嘴，“亏你那么聪明。”

陈平安气笑道：“少卖关子。”

顾璨说道：“刘羡阳打算把婚礼定在五月初五这一天。”

陈平安欲言又止，陷入长久沉默。

使劲绷着脸，所以他站起身，走到窗户那边，望向外边。

顾璨的这个答案，是陈平安想都不敢想的事情。

不敢想。

顾璨也默默转头，望向门口那边。

高大少年，草鞋少年，小鼻涕虫。

曾经的他们，经常一起走在田垄上，嘴里叼着狗尾巴草，可能是家乡太小，年纪太小，眼界太小，他们都不敢把未来想得太大。

————

刘桃枝需要立即跨洲走一趟洗冤人总堂，交出萧朴那件法袍，请高人帮忙抽丝剥茧，仔细勘验有无伏线存留。

他在离开崇阳观之前，与萧朴叮嘱一番，让她小心为程师伯护道。

他这次赶来宝瓶洲，就三件事，为程师伯护道一段时日，度鄠州元朝仙归山修行，劝说陈平安担任西山剑隐一脉的首席客卿。

萧朴问道：“元朝仙怎么办，就这么晾着她几年，先磨一磨锋芒？”

总堂那边有高人，早就算出元朝仙是金玉丛林中的天生大材，必须将她从宝瓶洲带回山中。

刘桃枝点头道：“虽说山上劫数，十有八九，在劫难逃，可是修道之士，内炼精神，积攒外功，确可一定程度削弱劫数。她还需在红尘里多加历练。”

萧朴说道：“话虽如此，刘师兄也不能耽误了她修道的最佳时机。”

刘桃枝说道：“我去见一见她，先传下一门剑术。萧师妹无需从旁指点，我们下山随缘度人，他们上山修道却要自度。”

萧朴摇头：“我自己经此一劫，如今哪有这份心气，就躲在这里好了。”

中年道士本就身材魁梧，道气又重，故而极有压迫感，尤其是身量中等的女子，与之对视，有山岳压顶之势。

所以那个宝树就紧张万分，当对方送出那部道书，也不管她是否理解，中年道士只管自己逐字逐句讲解过去，她头脑一片空白。

高瘦如竹竿的钟山，去了趟长宁县某条陋巷，一路跑回崇阳观，见着了老道士，少年满脸遗憾神色，“白云跟他爷爷搬家了，我问邻居，一问三不知，再去找到租房子给他们的人，他也说不知去向，只说爷孙俩在屋内，留下了些碎银子。”

老道士抚须笑道：“缘分不到，求而不得，你与那朋友白云，此事皆然。不必伤心，明天能否相见，明天便知。”

钟山嗯了一声。

矮小道童宋巨川突然问道：“靖师，你老人家听说过‘鹤息’这个说法吗？”

老真人咦了一声，道：“你小子如何知晓这种道门术语的？”

宋巨川愕然，“真有啊？”

程逢玄笑道：“当然有，这个山上说法，却不算通俗，较为生僻，为师可以知晓‘鹤息’此语，寻常道人就未必听说过了。”

宋巨川腹诽不已，那厮好多心眼！

老道士思量一番，决定还是走一趟永嘉县竹竿胡同那处鬼宅，蘸了蘸符水，施展净眼术，果见门口悬着艾草，而且是两枝，只是并未贴靠宅门。

没那脸皮不告自取，老道士轻轻叩响铺首，很快就有一位女子打开门，她打量一番，问了个奇怪问题，“吴道长？”

老道士疑惑不解，说道：“是薛姑娘吧？贫道姓程，道号回禄。在那崇阳观修行。登门来此，确是得了吴道长提醒，冒昧来此，想与薛姑娘购买门口所悬艾草。”

薛如意十分纳闷，看了又看，却是瞧不见什么，“哪里有艾草？”

之前确实有个油腔滑调的年轻道士，在她这边无事献殷勤，说什么赠卿一双艾的言语。

凡俗门户，悬挂菖蒲艾草用以驱邪避鬼，也就罢了，她薛如意作为鬼物，在这鬼宅悬挂艾草？亏那骗子道士想得出来！

只是薛如意也不管这些，懒得与那老道士掰扯，转身就走，大门自行关上，她只是撂下一句，“自取便是，别跟我谈钱，只送不卖。”

她这一手，便立即镇住了老道士，心想不愧是能够让佟神君涉足此地的女鬼，境界不高，气度极好。

薛如意才不管什么艾草什么崇阳观，她无精打采，脚不点地，一路飘回那架秋千，轻轻晃荡起来，一双绣鞋，高高低低。

好像只要她不转头，身后就会蹲着个捧碗道士，她一转头，就是空无一人。

瞧着那些花花草草，她揉了揉眼睛，定睛望去，确定无误，当真少了一盆被那道士誉为迎春“主帅”的花。

她眼神明亮，笑颜如花，好像补上了那盆花的空缺。

————

裴钱通过一张三山符跨洲来到云岩国，坐在在京城外一座山头的大树枝头上，默默喝酒。

远远可见鱼鳞渡的灯火如昼绵延成片，裴钱没有急着去那边的桐荫渡船，想着某些心事。

背后那边，有人双脚勾住树枝，头朝地倒挂在那边，做着鬼脸，说着吓唬人的言语，“小姑娘，猜猜我是谁啊，怕不怕啊……”

裴钱看也不看，直接一拳往后砸去，打中对方额头，打得那假装吊死鬼的大白鹅，身形前后晃荡起来，嚷着疼疼疼。

眉心有痣的白衣少年揉了揉额头，身形翻转，飘落坐在裴钱身边，崔东山笑问道：“想什么呢。”

裴钱摇摇头。

崔东山望向远方，喃喃自语道：“一洲山河破碎至此，本该扶灵柩挽棺者，一并皆作新鬼。千里无炊烟，死人如乱麻，尸骸暴晒城野，头颅相属于道。飞燕春归，巢于林木。”

“不曾想桐叶洲这么快就恢复生气了，只求山上仙师跟各国权贵老爷们的忘性，别再那么大了，不然死了那么多人，就真是白死了。”

“愁。”

裴钱从咫尺物中取出一壶酒，往崔东山那边递过去。

崔东山摆摆手，“喝酒就算了，我今天戒酒。”

崔东山随即搓手道：“有几件事，当小师兄的，要与裴师姐禀报禀报，首先，见过于禄和不客气了，于禄是个敞亮人，直白误会说他在旧卢氏王朝地盘那边，见过他自家老祖宗的白裳了，后者还送给他一盒丹药，珍贵得很，是那号称‘百日登仙’的第四方，出自葛仙君的手笔，而这位葛仙君，就是裴师姐刚才那张符箓上边写的那个谁谁谁。”

“白裳唯一弟子，就是那个死乞白赖纠缠贺小凉的徐铉，很快就是于禄立国的助力之一，于禄这小子贼精贼精，问我行不行，我一个大老爷们，碰到这种混账问题，能说不行？！此外那位黄庭国紫阳府的开山祖师、道号洞灵的吴懿，老蛟程龙舟的嫡长女，已经开始着手在燐河畔重头再来，再次开山立派作祖师了，不出意外的话，门派名称该是纯阳府，她大概是希冀着以后可以更改一字，变成纯阳宗吧。想法是好的，那吴懿也是有点东西的，就是不多。”

“前不久小师兄跟曹晴朗，将那些愿意离开莲藕福地、重返故乡的桐叶洲人氏，通过一口与大泉王朝蜃景城相通的水井，来到了这边，曹晴朗找到那位皇帝陛下，也就是你熟识的那位姚姐姐，聊得很好，气氛融洽，小半的炼气士、以及他们的仙家后裔，都愿意跟大泉姚氏攀上关系，连夜排着队，与姚近之签订了各种秘密条约，有了靠山，就好急匆匆赶回去各自复国，神主归位，抢地盘之类的。作为报酬，大泉王朝会无偿给我们青萍剑宗一艘名为‘雷车’的跨洲渡船。”

听到这里，只是默默喝酒的裴钱终于开口说道：“怎么就是你们青萍剑宗的了，必须通过落魄山祖师堂议事，才作数。”

崔东山唉了一声，“这话说得如飞剑嗖嗖嗖戳出小师兄心口无数窟窿了……”

裴钱扬起手中酒壶，“少扯有的没的，继续说正事。”

崔东山哀怨道：“先伤心，再寒心，就是翻倍的伤害了。”

裴钱翻了个白眼。

崔东山双手抱住后脑勺，晃着双腿，悠悠然道：“咱们福地那边，资质相当不错的女修孙琬琰，狐国沛湘的亲传弟子罗敷媚，还有刚刚跻身金身境的剑客曹逆，铁了心要与去落魄山找我先生学几手拳法的袁黄，不靠谱得很靠谱的少侠乌江，还有松籁国绛州的女子武夫贺蕲州他们这些个，完成了‘护道’一事，觉得机会难得，都愿意出门多走走，在这桐叶洲长长见识，这会儿估计都在结伴赶来云岩国的路上。你是不清楚，先生在那大木观，那份神乎其神的传道之姿，不知让多少男子佩服，女子爱慕，先生啊先生，从不自误，于男女情爱一事，更是洁身自好，挑不出半点瑕疵，可就是不知误了多少女子心思。最不自误者最误人，没有办法的事情喽。”

裴钱咧嘴一笑，这话中听。那个她曾经称呼为姚姐姐的女子，如今的女帝姚近之，她不就是其中之一吗？

崔东山笑道：“至于我们那位奔波劳碌任劳任怨的周首席，如今心里慌啊，头回遇到大道之争还未必争得过的小陌先生，憋着气卯足劲想要证明自己呢。他带着四位在莲藕福地内应运而生的剑修，要比我跟曹晴朗更早来到桐叶洲，周首席还从福地带走一个化名许娇切、真名“萧形”的女子死士，走了一趟天目书院。她与天目书院的温煜温山长，配合得天衣无缝，将好些躲在幕后的旁观者，给唬得一愣一愣的。”

崔东山笑道：“暂时就这么些事情，汇报完毕，恳请裴师姐下达指示。”

裴钱只是说道：“其实很想要跟着师父一起游历浩然，但是我说不出口。”

崔东山哈哈笑道：“原来是愁这件事啊。”

裴钱斜眼道：“很好笑吗？”

崔东山立即双指并拢在嘴边一抹，使劲摇头如拨浪鼓。

裴钱说道：“师父让我捎句话给你，那几个蛮荒余孽搅局者，他已经有一条线索了，心中多出一幅画像，是那个化名豆蔻的蛮荒剑修。师父让你放宽心些，他自有手段，有机会顺藤摸瓜，说不定可以将那个金丹境符箓修士一并找出。”

崔东山学那白发童子做派，开始振臂高呼，“先生英明，先生神武，先生比真无敌还要无敌！”

裴钱说道：“马苦玄已经死了。师父受伤不轻，那把长剑夜游断成两截了，承载妖族真名的那件本命法袍也破了，结果师父走了一趟玉宣国京城的崇阳观，不知为何，竟然又受伤了。师父让我不用担心，我倒是想要不担心，只是没办法不担心。”

崔东山点点头。

裴钱说道：“师父这次闭关，除了跻身仙人境，还重返止境归真一层。”

崔东山犹豫了一下，好奇问道：“这是好事啊，你怎么瞧着还是愁眉不展的样子？”

裴钱默不作声，也不喝酒。

崔东山说道：“在天外，帮着礼圣，配合那些高到不能再高的高人们，一起阻拦两座天下相撞，先生负责主持大阵，很能打熬武夫体魄的，所以先生从气盛到归真，其实是一件水到渠成的事情。”

裴钱闷闷说道：“师父没有以‘最强’跻身归真。”

崔东山咧嘴笑道：“这种事情，本就强求不得，该是就是，不是就不是。何况如今浩然蛮荒两座天下衔接，先前又是恰逢万年难遇的‘下雨’期间，什么稀奇古怪的人和事都会冒出来的，先生没有得到最强二字，遗憾自然是遗憾的，却也不至于让大师姐你这么郁闷吧……”

裴钱怔怔望向远方，不知是看到了昨天前天，还是想要看到明天后天。

崔东山摇头晃肩，晃动袖子，邀功道：“大师姐，你放心，那个抢走你师父的王八蛋，迟早会被我找出来的，到时候……”

猛然惊醒的崔东山就像被人掐住脖子，再说不出一个字。

缓缓转头，崔东山试探性问道：“大师姐，莫非，难道？”

裴钱点头道：“怪我。”

饶是崔东山都要挠挠头，不知如何开口说话了。

要是换成别人，当面与崔东山说这种话，崔东山跳起来就是一个大嘴巴子，你谁啊，哪根葱啊，敢说这种大话，小小止境归真一层的武夫，就敢笃定自己抢了我家先生的武运？不知天高地厚，得过几次最强、捞到手几份“武运馈赠”啊……

结果答案是裴钱。

于是崔东山就有点懵了。

裴钱轻声道：“本来觉着给师父一个小小的惊喜，现在好了，我果然是个赔钱货，对吧？”

崔东山哪怕心中有几百个道理，也不觉得自己可以说服裴钱不必如此。根本没有用的。

所以崔东山就只好用了一个不是办法的办法，伸出手掌挡在嘴边，硬着头皮对自家先生直呼其名，小声道：“陈平安，陈平安……”

裴钱火冒三丈，转头瞪眼道：“大白鹅，你作死啊？！”

刹那之间，陈平安好像通过崔东山的告状，知道了此事，便毫不犹豫，立即用上某种神通，暂时放出那尊白衣神灵者，以心声与弟子学生遥遥言语，语气中难掩他的满是笑意，“不早说，不像话，这顿板栗先余着。话不多说，先替师父教训某位大逆不道以下犯上的得意学生。”

崔东山委屈万分，哀嚎道：“先生你开心了，大师姐宽心了，难道就我里外不是人啊……啊啊啊。”

之后那一连串啊，其实是崔东山提前准备好的，故意与先生诉苦呢。

但是大白鹅如何没有想到，大师姐竟然没有动手。

破天荒有点尴尬的崔东山挠挠脸，火候过了，失策。

裴钱仰头灌了一口酒水，抬起手背擦拭嘴角，整个人气势浑然一变，神色不再郁郁，眉眼飞扬道：“小师兄，谢了！”

崔东山趁着她心情大好，笑嘻嘻道：“除了郁狷夫和柳岁余，还有刘幽州也在京城里边。”

裴钱扯了扯嘴角。

在自己师父那边，我可以假装听不出某些言外之意。要说在你大白鹅这边，我至于藏藏掖掖，不就是刘幽州喜欢自己，多大事。

他喜欢他的，与我裴钱无关。

大姑娘了，就一定要嫁人？哪怕变成老姑娘了，又如何？

这天地间，已有师父，她有江湖要走。

崔东山啧啧道：“若是知道了大师姐的心意，刘幽州不知是该庆幸自己不用被套麻袋，还是会伤心得肝肠百结揪成一团呢。”

裴钱露出她那金字招牌式的笑容。

崔东山立即改口，蹦跳着起身，拍拍肚子，笑哈哈道：“空肠如雷吼，邀君食田螺，火锅也成，走，夜宵去！”

裴钱跟着起身，“去桐荫渡船那边好了。”

崔东山小鸡啄米，“大师姐你是不知道，如今米大剑仙可骚包了，风头一时无两。”

一起御风去往鱼鳞渡。

位于桐叶洲中部的云岩国，小国一个，盆地形势，手掌之地。

虽非哪个王朝的藩属，能够拿得出手的，其实就只有那个醋都的名号，以及薏酒和制墨了。

但是如今却是整个桐叶洲，最负盛名的国家，云岩秦氏临时打造出一座鱼鳞渡，方便山上仙师往来。

之前那艘风鸢渡船停靠在此的时候，足不出户的米裕，只是偶然站在船栏边，渡口那边便有此起彼伏的窃窃私语，痴痴的迷离眼神，雀跃不已的脸色，甚至有那女子的尖叫声。他们不辞辛苦守株待兔，只为遥遥见上米剑仙一面。

这让米裕不胜其烦，那些各国豪族女子也就罢了，你们都是修道之人了，不该如此见色起意吧？

如今为米裕打抱不平的女子，不在少数，而且她们有数量越来越多的趋势，都快可以在云岩国京城拉帮结派了。

身为青萍剑宗首席供奉的米裕，米大剑仙，在那座临时组建而成的祖师堂当中，竟然没有一席之地，位置让给了景星峰一个叫曹晴朗的年轻人。她们思来想去，只找到一种理由，大概这就是一位散淡剑仙独有的心境吧。念及此处，她们愈发爱慕那位高风亮节的“米郎”。

她们真是无法想象当年在那剑气长城的城头之上，常年独处，醉卧云霞醉酒酣眠的米剑仙，又是何等风神？

那座作为落魄山下宗、身为过江龙的青萍剑宗，都有米剑仙坐镇了，不开启镜花水月，岂不是暴殄天物？

苦了我们米郎。

难怪先前每每见之，玉树临风的米剑仙，都难掩一身的落拓萧索。

而米裕的真实心态，再简单不过，我就是个酒囊饭袋。我不行，我不配。

“快看快看，米剑仙今天心情极好呢，都愿意与人对饮，小酌怡情了。”

“我家米郎，走路时单手负后、一手双指捻酒壶的模样，真是潇洒死个人了。”

“能与米剑仙同桌喝酒的，到底是谁？”

“管他什么身份，只要不是女子就好。”

之前皑皑洲刘财神参加青萍剑宗典礼，大手笔，直接送出了一条桐荫渡船。

桐荫虽非跨洲渡船，但是载货量，犹胜上宗落魄山的那条翻墨龙舟。

如今这艘桐荫就代替风鸢渡船，停泊鱼鳞渡，都快成为一座独属于米裕的剑仙私宅了。

今夜在渡船二楼甲板上，米裕摆了一张桌子，搁着两壶酒，同桌饮酒的冯雪涛，亲自下厨，炒了几盘凉碟下酒菜。

野修出身的冯雪涛，有一点好，也能讲究，更能将就。杂七杂八的手艺，都会一手。

冯雪涛打趣道：“看得出来，米剑仙在这边很受欢迎。”

米裕苦笑不已，自嘲道：“青秘道友若是亮出身份，只会比我这个废物更受欢迎。”

冯雪涛无奈道：“算了吧，如今我的名声，算是在这桐叶洲烂大街了。早知如此，不会答应姜道友当什劳子的玉圭宗供奉。”

这位皑皑洲飞升境野修，道号青秘，一身蟒服，白玉腰带，腰间别了一枝铁锏。

先前跟着姜尚真去过一趟大名鼎鼎的落魄山，离着冯雪涛只有几步路远的地方，有个黄帽青鞋的青年，还有一个两颊酡红的貂帽少女，被姜尚真道破他们双方境界之后，自身就是飞升境的冯雪涛，被吓得不轻。

返回桐叶洲，又跟着姜尚真去了一趟玉圭宗祖师堂，流程简单至极，就成了记名供奉，只是冯雪涛发现人人看他，眼神古怪。

冯雪涛还是到了那座云窟福地，独自外出散步，才知晓其中缘由，如今一洲山上，都在沸沸扬扬说自己。

外界都说是受姜贼的盛情邀请，冯雪涛才肯自降身价，担任玉圭宗供奉，毕竟他的修为比宗主韦滢还要高一境。

关于此事，传得有鼻子眼睛，都说那姜尚真死皮赖脸，与冯雪涛跪地磕头，磕得满头鲜血，都快把脑袋磕掉了。

而冯雪涛当时提出的条件之一，很野修，很男人，在那云窟福地，每天必须都得有女子服侍，替冯雪涛暖被窝。

倒也合情合理，既然能跟那个村村都有丈母娘的浪荡淫贼姜尚真，混在一起，冯雪涛不好这一口才叫奇怪吧。

在家乡皑皑洲，当了那么久的山泽野修，冯雪涛都没混得如此不堪，就算他再不把名声当回事，总不能全无脸皮吧。

米裕当然听说了这些小道消息，乐得不行，只是当事人就坐在对面喝酒，嘴上还是要客气客气的，就与避暑行宫那拨年轻人借来一个道理，“看看纸上‘自由’两个字是怎么写的，就知道自由不自由了。”

冯雪涛点点头，端起酒碗，“这句话说得好，值得走一个。”

米裕提碗与之磕碰一下，各自喝完，说道：“那件事，有劳青秘道友多跑几趟了。”

开凿大渎一事，从前期结盟到二月二龙抬头这一天，组建起祖师堂，前期进展可谓顺风顺水，开了个好头。

不料蹦出个乱砸符箓的搅屎棍，导致人心涣散。无论是求财，还是混口饱饭，总不能送了性命。

为此米裕，两位家乡老剑修，邢云和柳水，还有太平山黄庭，中土铁树山那位道号龙门的仙人，甚至就连镇妖楼青同，都暗中出动了。

结果就只有黄庭一人，碰运气撞见了那厮，即便如此，黄庭仍是无法将其当场斩杀。对方运道之好，才是最可恨最可怕的。

两道身影飘落在桌旁，米裕赶紧起身相迎。

裴钱抱拳笑道：“米首席，青秘前辈。”

冯雪涛笑着点头，还礼道：“见过裴宗师，崔宗主。”

裴钱从咫尺物中取出一只棉布包裹，递给米裕，解释道：“是小米粒让我转交给你的，里边鱼干，瓜子，果脯，都有。”

米裕心情大好，心中阴霾一扫而空。

如果不是崔宗主也在场，米大剑仙真想今夜就卸任了青萍剑宗的首席供奉，先斩后奏，明天就可以赶往落魄山。

骂我撂挑子？只管骂去，保证不还嘴，反正我米裕何时能够肩挑重担了？

崔东山笑眯眯伸出一只手掌，在米大剑仙肩头拂来拍去，“米大剑仙，大材小用，肩头担子还是轻了。”

米裕都不知道如何还嘴。

崔东山嬉皮笑脸道：“亏得米大剑仙是自己人，不舍得骂我，不然设身处地，换成我来骂，肯定要来上这么两句，‘少年长得这么俊俏，可惜不是个哑巴。’‘本剑仙要是一剑没把你打出屎来，都算你没吃饱。’”

米裕到底是米裕，拿着那只包裹，心情依旧很好。

隐官大人除外，但凡有人能够用言语恶心到我米裕，就是我修心不够。

崔东山朝米裕晃动手掌，笑道：“米首席，给你个放个假，一个月好了，准你回上宗，找小米粒顽去。”

米裕大喜，“当真？”

崔东山反问道：“你不当真，那就当假？”

米裕笑道：“当真必须当真。”

崔东山笑道：“我还姜尚真呢，押不押韵？”

裴钱提醒道：“差不多点得了。”

崔东山双指并拢，念念有词，片刻之后，便有两条椅子晃晃悠悠“走来”，在桌旁“站定”。

裴钱伸手扶额，实在是没眼看。

骊珠洞天的年轻一辈，不知是谁率先提出的说法，逐渐被浩然天下公认为“开门一代”。

作为年轻隐官的开山大弟子，一位极为年轻、却能早早扬名金甲洲的止境宗师，裴钱当然也在此列，且在前列。

裴钱刚落座，就重新站起身，“我要去趟莲藕福地。”

崔东山眨眨眼。即将破境？

裴钱点头。破境！

落魄山中，青衣小童跟黑衣小姑娘都不困，坐在竹楼那边的石桌，嗑瓜子，就是双方以瓜子磕碰一下，如酒碗磕碰，再嗑瓜子。

在那从来不锁门的宅子，老厨子躺在藤椅上边，做了一场梦，见到一支凤簪之上，停着，也可能是黏住了一只蝴蝶。

山脚那边，郑大风长夜漫漫孤枕难眠呐，抓耳挠腮的，念叨着不能够啊，自己那一手欲擒故纵，耍得何等炉火纯青，难道书上写的招数都是骗人的？隔壁道士仙尉正在书斋内挑灯夜读，是一本再正经不过的道书，也是极少数仙尉能够看得懂的一本书，道士手指偶尔蘸了蘸口水，轻轻翻过书页。道士与书中文字一见如故。

一艘流霞舟上边，陈平安躺在床上，睡得很沉，鼾声如雷。

他就连睡姿都是那么规矩，双手叠放在腹部，下意识抿着嘴唇，微微皱着眉头。

宁姚坐在床边，她微红着脸，睫毛微动，喃喃低语一句，伸出手指，她动作轻柔，替他舒展眉头。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。