第一千一百五十五章 访山

天地笼中雀，江湖堂前燕，道心井底月，富贵云边雁，人生水上萍。

站在水边亭内，缩手在袖，掐指一算，有个杨氏客卿身份、自号聋道人的老人，微微皱眉，改变了主意，打算与黄镇多聊几句，看似随意问道：“知道你师父的真实身份吗？”

黄镇茫然摇头，只知道既是传道人又是同乡的马苦玄，来历非凡，能够敕令神灵，是宝瓶洲年轻一辈修道当中的佼佼者，在老龙城战役中，大放异彩，马苦玄自有桀骜不驯、目中无人的本钱，反观黄镇离乡多年，孑然一身，漂泊无依，怎能不对这样的传道人敬之畏之，心神往之？

小四州地界，一向最不服白玉京的管束，历史上白玉京道官也极少在此现身，当然，小四州的修士，资质再好，也极少主动进入白玉京授箓，属于两看相厌三千年了。

黄镇沉默片刻，自惭形秽道：“师父如天上龙，我却是土塘里的泥鳅，只求将来修道小成，不至于太过辱没师父的威名。除此之外，不敢奢望更多了。”

聋道人对此不置可否，自顾自说道：“所谓聋，是说两耳不闻窗外事。”

黄镇试探性说道：“前辈真正的道号，是那‘龙道人’？”

老人笑道：“斩都不屑斩，何来的龙道人？”

老人很快转移话题，为黄镇道破天机，“马苦玄之所以将你丢到小四州，而不是青冥天下别处，有三个缘由，首先，雷泽湖的女子湖主，雷雨，她的真身是虺，类龙。其次，雷泽湖是一座叠湖，蕴藏有一份极大的雷法真意，大几千年以来，雷雨率先窃取机缘，开辟洞府，炼化小半雷法，就已是飞升境圆满，假若追本溯源，雷雨就是个趁虚而入的蟊贼，马苦玄才是那位离家多年、舍弃老宅的正主，雷雨对此自然心虚，所以才会对你刮目相看，格外优待，暗中照拂你颇多。最后一个原因，也是最关键的，就是我选择在雷泽湖隐居，先后三次，都拒绝了白玉京的征辟招徕，不过这等秘事，连余掌教和陆掌教都不曾知晓内幕。而我选择躲在雷泽湖避世，也有苦衷，家丑不可外扬，就不与细说此事了。你只需明白一点，雷雨尚未炼化的大半雷法真意，就是你未来的成道之基，等到下山，返回雷泽湖，我就会让雷雨腾空洞府，让你入主其中，就此断绝红尘，此后黄镇修道，需要花费多少光阴才能出关，全凭自愿，是小成，是大成，只看你自己的造化。”

黄镇点点头，问道：“我与师父还有见面的机会吗？”

只要有路可走，黄镇不怕长久的籍籍无名。

欲想跨越天下，重返浩然故乡，必须是飞升境起步。

时下黄镇不觉得自己什么修道天才，就连那上五境，都似镜花水月，可望不可即。

聋道人摇头道：“没机会了。”

却不是替黄镇盖棺定论，断言他日后大道成就不高。

而是那马苦玄已经身死道消。如此一来，师徒双方，如何重逢。

“大道哭丧，天降大雨。”

“一州山河，陆沉为湖。”

如今那些岛屿，都是昔年的群山峰头。所谓的小四州，就是其中最大的四座岛屿。跟浩然天下截然不同，青冥这边是山运多，水运寡，而昔年小四州地界，就是天下群山最为繁密之地，

不知多少雄伟城池、灵气充沛的仙家洞府在水底沉睡，三千年以来，不乏有修士觊觎这份宝藏，却都被雷雨和道号太夷的老道士，一一揪出，或直接镇压、拘押囚禁，或是以物、钱“赎身”，再丢出小四州，必须立下誓言，此生不准踏足两湖水域。

黄镇这些年跟在老人身边，对这些老黄历并不陌生，却不敢表现出丝毫的不耐烦。

龙道人惋惜道：“高孤到底不如姚清聪明。”

人间多少事，飞鸿踏雪泥。

龙道人突然问了个莫名其妙的问题，“在你家乡那边，哪种人一定不能在朝中做官。”

算不得什么难题，黄镇不假思索便脱口而出道：“贱籍。”

只是稍微再一思量，黄镇便觉不妥，摇摇头，“晚辈想不出答案。”

贱籍无法为官，好像也不对，大骊王朝，就有许多人脱离了贱籍，或投身行伍，或置身官场。

龙道人笑道：“大概是那上了岁数、当过大官、临了还被贬谪还乡、受那地方官监视的老人。”

黄镇一头雾水。

难道这位前辈还在某个王朝当过官？

龙道人抬头望天，没来由说道：“世事真是奇怪，蛮荒周密的书斋名号，是那浩然斋。”

想起一句从浩然天下那边流传过来的言语，啧啧不已，老人伸出一只枯瘦手掌，“当场只手，毕竟还我万夫雄。”

不是谁都有资格成为弘农杨氏的清客，老人还有另外身份，被誉为当世写鱼第一人。

得意之作，是绢本设色的八十一幅水图，编订成一本画册。

老人笑道：“很羡慕你们啊，犹有敢爱敢恨的力气。”

少年瞪大眼睛看向明天。

老人需要使劲回想昨日。

流水不被青山留。

毛锥以心声与那两位女子说道：“华阳宫不会与你们结盟，至于地肺山态度如何，你们得去找山主高拂商量。”

徐棉笑道：“算了，毛宫主都不肯答应，想必高山主只会更加谨慎。”

许婴咛说道：“我们就是来这边碰碰运气，成了是最好，不成也不碍事。”

毛锥提醒一句：“你们是时候让徐续缘离开青冥天下了。”

徐棉点头道：“有毛宫主这句话，我们就算不虚此行。”

许婴咛咦了一声，心中讶异，她怎么来了。

见毛锥故作不知，许婴咛就没有说什么。

毛锥视线偏移，望向帷帽女子那边，眼光却是落在那“杨盄”身上，说道：“蜃楼道友已经身在山中，你们可以去自在亭那边见她。”

杨盄眼神熠熠，点头道：“这就去。”

原来这位头戴三山冠、身穿深紫直掇的“俊美少年”，才是真正的杨徵，弘农杨氏那位命格尊贵的女子。

腰间蹀躞悬短刀、假扮侍女“杨玉篇”的，则是杨盄。

反倒是那位头戴幂篱的女子，才是真正的侍女，杨玉篇。

不得不承认，弘农杨氏确实盛产俊男美女，男子几乎个个俊爽，还有个美人窝。

杨徵吃着笑靥儿，赞叹道：“不愧是白骨真人。也对，连那生死都看得破，如何会看不破贫富穷通呢。晚辈这等拙劣的雕虫小技，贻笑大方了。”

杨玉篇见那位毛宫主已经勘破真相，便立即更换站位，恪守本分。

那位弘农杨氏的护道人，也撤掉了障眼法，显出真身，身量雄伟，挎长剑，披五色甲。

将那杨氏文运，武运，官运，香火集于一身。

他先与杨徵心声言语一句，得了许可，再与毛锥告辞一声，离开此地，单独去见太乙山神。

毛锥对那位手持团扇的侍女说道：“聊几句？”

照理说，双方身份悬殊，不啻天壤，如此被一位大修士青眼相加，可她似乎丝毫不觉意外，杨徵杨盄姐弟也是神色如常。

先前黄镇觉得她有几分眼熟，并非错觉。

这位戴小帽的黄衫侍女，化名露珠。真名朱鹿，被陆沉带回青冥天下，带她走了一趟逐鹿古战场。

毛锥早已看破她的身份，都懒得心声言语，直截了当说道：“高孤有一封书信要我交给你。”

朱鹿面露讥讽神色，“我这种大逆不道的乱臣贼子，还值得高祖师亲笔书信？竟然不是敷衍的口信而已？”

毛锥不以为意，只是从袖中摸出一封信，递给朱鹿。

在察觉到陆沉开始收取心相、造就出一座注虚观之前，白骨真人并没有如何躲躲藏藏，喜好周游天下，见识广博，简直就是一部活黄历，比如当年幽州逐鹿一役，高孤跟一位女冠大打出手，白骨真人就在远处作壁上观，是数位亲眼见证者之一。

朱鹿犹豫了一下，还是接过那封轻如鸿毛的信封。她稍微背转过身，取出里边的信笺，瞥了眼内容，神色郁郁，很快放回信封，丢入袖中。

黄镇和朱鹿，这双男女，恰好是家乡小镇最恨陈平安的两个人。

一场异乡相逢，还是分道扬镳，仍需各奔前程。

观鱼亭那边，老人好像有感而发，看了眼黄镇，深意道：“以好恶内伤自身，并非修道正途。”

爱憎既是双刃剑，也是回旋镖。

黄镇神色凝滞，终于还是心意已决，轻声道：“开弓没有回头箭，管不了那么多。”

老人本就不愿意过多掺和这种个人恩怨，不再继续劝他回心转意，“回到雷泽湖，有了自家道场，只管好好修行便是。”

黄镇点头道：“那人如今锋芒正盛，我在没有完全把握的前提下，是绝不会去招惹他的。”

老人打趣一句，“你没有被吓破胆，已算胆大了。”

察觉到黄镇的心思，老人笑道：“我是个无境之人，并无肉身，也无魂魄，虚无缥缈，说是一点真灵也好，一份执念也罢，总之就是无官一身轻。身份可有可无，无关轻重的存在了。”

着急长大的孩子们，总以为童年是一本永远写不完的书，急哄哄去翻看一部少年书。

老人却知道何谓迟暮滋味，是那风烛残年，天色忽已晚，甚矣吾衰矣。

从袖中摸出一张青色符箓，交给黄镇，“手持此符，心中观想，就可以缩地至雷雨的梅峰道场，她自会领你去水底那处雷池洞府。去吧。”

黄镇双手接过符箓，小心翼翼收起，跪地磕头，谢过老人。

老人犹豫了一下，伸手将他搀扶起身。

黄镇站定，心中观想那座梅峰，金光一闪，消失无踪。

一位貌若少女的女冠现身此地，打了个稽首，神色恭敬道：“见过前辈。”

老人笑道：“当不起。”

更热闹的那边，毛锥突然对南墙说道：“让高琼来这边一趟，有事交代。”

南墙不明就里，还是照做。

除了华阳宫和地肺山，只有寥寥无几的大修士，才清楚高孤的祖籍，并非幽州，而是汝州的一个偏远小国。

墙里开花墙外香。

下山炼心，度人上山，也是道门功课之一。

大木观授箓道士百余人，高琼只是其中之一，资质根骨只是寻常，只因为剑修高琼别有一段仙缘，让旁人羡慕不来。她与祖师高孤是同乡。更是高孤亲自领着她上山修道。

地肺山和华阳宫，山中道官无数，只有高琼拥有这份殊荣。

南墙去了大木观，领着高琼一并御剑赶来，后者战战兢兢，神色拘谨。

毛锥说道：“高祖师让你出关之后，立即回趟家乡，何时返山，不拘时日，随缘即可。”

高琼赶忙稽首道：“谨遵宫主法旨。”

反正下旨的，捎话的，都是宫主。

汝州南山国，颍川郡许县。州国郡县，四个名称，除了汝州之外，全无半点名气可言。

高琼年少离家，还记得家乡那边有座小道观，只是与隔壁长社县差不多，两处小观的香火都很一般，好像连那初一十五清晨的“开大静”和十四、三十晚上的“止大静”都没有。

南墙说道：“宫主，我能否为高琼护道一程？”

她对那南山国全无印象，只知道好像有个毂率国，有个门派叫金椁派，勉强算是小有气候。

毛锥点头道：“随意。”

尹仙问道：“宫主，我能否与他们同行？”

不料毛锥摇头道：“此次下山游历，汝州之行放在最后。你可以先去并州，即刻启程，不要拖延了。”

尹仙也未多想，笑道：“领旨。”

自家幽州有玄黄王朝，此外汝州的赤金王朝，还有并州的青神王朝，都是青冥天下屈指可数的鼎盛王朝。早去晚去，都无妨。

毛锥摆手道：“山中事务，无需多虑。”

小亭内，相对而坐，气态森森如一尊庙中泥塑神像的老人，忍不住说道：“道友，说句不中听的，如你这般殚精竭虑，劳神苦思，绝非长生久视之道……好为人师，实属积年旧习，改不过来了。”

杨倾笑着点头道：“受教。”

女冠杨倾，道号蜃楼，青冥天下十人候补之一。

她出身弘农杨氏，但是杨氏族谱上边，早已经没有杨倾的名字，她当年主动脱离家族，成为守山阁的副山主，海山仙馆的主人。杨倾自幼便展露出来极高的修道天赋，尤其擅长紫微斗数和太乙神数，宛如神兽。

而她的亲弟弟，就是那位让高孤与余斗反目成仇的关键人物。

表面上，一人之死，直接导致弘农杨氏、地肺山和守山阁，整个幽州，与白玉京的关系彻底闹僵。但是究其根本，还是一种无形的争道。比如一个人的全无私心，决然无错，之于一座天下，仿佛是在替天行道。

论家谱的辈分，看似少女姿容的杨倾，是杨徵杨盄姐弟的祖师奶奶。

老人问道：“蜃楼道友看见了什么景象？”

杨倾沉默片刻，以心声说道：“触目惊心。”

前不久杨倾托付好友雷雨，给杨氏家族送去一封信。

杨倾极少外出露面，上次现身，是她与雷雨一起去天外给跻身十四境的于玄道贺。

在那封已经不足以称为家书的密信上，既有太夷道友的提醒，或者准确说是警告。

也有她自己推演、亲眼目睹出来的一幅画面，诉诸于纸面文字，便是一句谶语。

“山花欲燃，流水若火，数州陆沉，生灵涂炭。”

乱世大劫将至，依稀见到有人摘星，敕神，摧城，开天。

杨倾心中幽幽叹息一声。

杨徵，杨盄，家族这些年轻俊彦，都是命中注定的应劫之人。

不光是弘农杨氏和守山阁无法置身事外，整座青冥天下，都有自己的劫。

若说起心动念皆是因，当下受用都是果。那么谁敢自称无欠无余，即便此身今世如此，前世前身呢？总归是一场讨债与还债。修道之人，欲想在红尘万丈之中求个功德圆满，何其难也。

杨倾借此机会，与老人请教了一些修行事。老人知无不言言无不尽，好不藏私。

等到一行人走向凉亭，凉亭内坐而论道的双方才止住话头。

龙道人微笑道：“躬逢盛事。”

罗移笑道：“确实是恰逢其会。可惜没有史官从旁记录，没办法青史留名。”

老人自嘲道：“我是既见不得光、更上不了台面的人物，不宜久留此地，就不与诸位得道高真过多寒暄了。”

站起身，老人就要离开地肺山。

此刻华阳宫之内，一座自在亭附近，出现了足足五位青冥天下十人候补。

白骨真人，毛锥。

守山阁，女冠杨倾，道号蜃楼。

徐棉，青泥洞天的主人，自创一条道统，梳妆女官的祖师。

许婴咛，占据一座天壤福地，她也是卷帘红酥手的开山祖师。

“火官”罗移，衡阳王朝开国皇帝。

相比之下，境界就有些不够看的徐续缘颇为无奈，“原来就我是个凑数的。”

他在杨倾这边，属于一见钟情，一向毫不掩饰自己的爱慕情思。

女大三抱金砖，徐隽娶得朝歌，自己怎就娶不得杨倾？

男子女相的杨盄伸手按住短刀，眼神炙热。

少年唯恐天下不乱，哪肯作个太平闲人，一心想要作那乱世洪流的砥柱，火中取栗，富贵功名，建功立业在此一举。棋盘也好，砧板也好，战场也罢，荣辱得失，是生是死，总要轰轰烈烈走过一遭，才算不枉此生。

各怀心思。

杨倾喃喃道：“最好静中无一事。”

龙道人唏嘘不已，心道：“第三把本命飞剑，估摸着也该现世了吧。”

就在此时，一位道士，大驾光临地肺山。

他的出现，哪怕没有任何言语，依旧让所有山中道士，无论境界高低，道龄长短，人人道心不稳，倍感窒息。

这位当了八千年白玉京掌教的道士，明明是站在山脚的访客，却让地肺山好似客人。

山中毛锥心情复杂，杨倾神色凝重，徐棉跟许婴咛这双姐妹，更是如临大敌，哪怕是从头到尾都不想与白玉京交恶的罗移，也觉得自己处境极为尴尬。

霎时间整座地肺山，处处光彩绚烂一闪而逝，都是悄然开启阵法的动静。

此地不是白玉京又如何，此时对方不曾仗剑披法衣又如何，此刻山中拥有五位候补又如何。

余斗却没有登山。

立山门一瞻而去。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。