第一千一百七十三章 就酒

两位担任国师官邸“门房”的年轻女子，利落的穿着，一锦衣一青绿，如牡丹，如幽竹。

她们分别守在二三进院落间相通的两条抄手游廊，俱是腰间分别挎大骊边军制式刀和短剑。

屋内，站着的韩锷颤声道：“是仙家施展的幻境手段，刘文进其实没有死，对不对？！”

都说山上的修道之人，袖里乾坤，缩地山河，变幻万端，足可以假乱真。

陈平安用卷起的书籍轻轻敲打膝盖，说道：“刘文进，四十三岁，现任邱国礼部尚书，冒用身份十九年，真名郑览，祖籍却是旧白霜王朝，花香郡人氏，郡望大族，世代簪缨，可惜是庶出。花香郡，还挺巧的。”

韩锷默然，站在那把椅子旁边，少年亲王内心惊涛骇浪，不能死，还不能死！还有太多的志向没有实现，他还要以邱国新君的身份施展抱负，帮助邱国韩氏脱离藩属，再不必与什么宗主国朝贡，绝不能继续让列祖列宗蒙羞。

陈平安说道：“我一开始也担心刘文进是不是拥有两重身份的谍子，让刑部，甚至是兵部都再仔细翻查了一遍刘文进的相关档案，看看有无遗漏，结果就是，没有。”

韩锷两眼通红，攥紧拳头，怕那青衫男子怕到了极点，少年反而生出些胆识，咬牙切齿道：“邯州邱国重赋，远胜大骊诸州平均水准，刘文进说这是大骊宋氏故意打压邱国，让地方上民不聊生，怨声载道，终有一天会揭竿而起，大骊朝廷有意要将邱国在三十年之内自行分崩离析，届时大骊再借机出兵平叛，断了邱国韩氏的国祚，连藩属身份都保不住。”

陈平安笑问道：“韩氏在战时秘密勾结妖族军帐一事，刘尚书是怎么解释和渲染的？”

韩锷怒道：“你胡说！父皇当年只是不愿听从大骊军令，不肯将邱国十四岁之下的男子赶赴战场，与陪都兵部数次交涉无果，父皇不惜亲身涉险，去往陪都，与见洛王宋睦那个狗贼，

父皇甚至做出承诺，邱国宗亲青壮，甚至只要提得起刀的孩子，可以全部去往战场杀妖，只求大骊收回那道军令。那天大雨滂沱，堂堂一国之君，跪在地上，宋睦只是不肯点头，连见都不见他一面！”

“刘尚书不去天桥说书真是可惜了。”

陈平安笑了笑，说道：“要说让人吃闭门羹，听磕头的声响，宋集薪还真做得出这种事。”

韩锷冷笑道：“洛王宋睦串通巡狩使苏高山，一个心狠，一个手辣，想要联手杀鸡儆猴，威慑诸国，苏高山便带兵杀入皇宫，害了父皇！他苏高山，野心勃勃，想要将那已经捞到手的巡狩使，能够世袭罔替。文上柱武巡狩，好让他那个靠杀人发迹的武勋家族，子子孙孙，世世代代，富贵煊赫！”

陈平安眯起眼，微笑道：“刘文进真不是个东西。杀人不过头点地？早知道这样，就不该给他一个痛快的死法。”

少年亲王说得慷慨激昂，唾沫四溅，说得忘我，便毫无惧色了，“刘文进还说当年大骊王朝强行迁海，期限内不肯离开故土的海边渔民、岛民，一律斩立决，大骊边军兵符如催命，却不配给足够的舟船，导致内迁道路上尸骨连绵，易子而食，惨不忍睹。死在刀下的、溺死的饿死的冤魂厉鬼，至今还在海边徘徊不去。”

“你们大骊王朝如今的文治武功，都是建立在无数枉死之人的累累白骨之上，死在大骊边军手上的各国士卒、百姓，要比死在……”

陈平安一直耐心听到这里，轻轻一声，“嗯？”

其实并无任何仙家手段，韩锷如被人掐住脖子，纯粹是被那股说不清道不明的……气势吓的。

韩锷整个人宛如渡河的羊皮筏子，被刀子轻轻一戳便泄气，瘪了。少年再次被恐惧淹没。

有女子轻声道：“国师，地支一脉袁化境，宋续，余瑜三人来了。”

陈平安说道：“不见余瑜，让她原路返回。”

她便拦住那位出身马粪余氏、家族辈分还不低的少女，放行其余两位，让他们走入后院。

先前也是她一剑削掉了刘文进的脑袋，拎去与那少年见上一面。

余瑜欲言又止，却被有个大骊皇子身份的宋续用眼神示意，别犟，赶紧回。

陈平安与那少年说道：“韩锷，我能接受你的蠢，所以我才抽空跟你聊到现在。但是心性坏，在根子上烂透了，我不至于生你的气，跟一个死人，犯不着。但是我会后悔让你跨过这道门槛，竟然一点意外都不给我，既然你让我后悔，那么我就会在大骊既定国策、边军律令的规矩之内，让邱国权贵吃疼多些，将那腐肉烂骨头挖得更深一些。”

韩锷又开始抖筛子，还真不是装出来的。书上只教了怎么当皇帝当官之类的，不教这个啊。

上柱国袁氏子弟的元婴境剑修，跟大骊皇子宋续，在门口外边，皆规规矩矩，尊称一声国师。

陈平安笑道：“自己挑椅子坐下聊，把你们两个喊过来，是想让你们走一趟邱国之外的邯州，配合刑部赵繇，盯着某些自己人。赵繇跟曹耕心就在二进院落的左边厢房等着，接下来的具体事务，你们几个关起门来自己聊。再有，宋续，你去提醒一下余瑜，让她不要聪明反被聪明误。”

宋续跟袁化境都搬了椅子坐下，点点头。

袁化境先前在拜剑台那边待过一段时日，受益匪浅，剑道裨益极多，他跟老聋儿和谢狗都打过照面，前者觉得他是一位胜在勤勉的可造之材，运气再好些，这辈子有些机会跻身仙人，所以就跟袁化境多说了一些炼剑心得。

后者则是觉得这位“袁巨材”是做加法的行家里手，实在难以沟通，只是貂帽少女见他资质差归差，便问了他一句。

“气若悬丝，为道日损，会也么。”

事先做了万全准备的袁化境，选择在拜剑台一场闭关，只是未能破境，离开拜剑台，仍然没有成为玉璞境剑修。袁化境也是有苦自知，不聊还好，跟他们一聊，只觉得自己的元婴境瓶颈就更大更高了。

只因为谢狗那一句话，说得袁化境好似言下有悟，道心浑然一减，剑道骤然一空。

所以未能破境，虽然小有遗憾，但是袁化境冥冥之中，自有得意处。此心不足与外人道也。

陈平安问道：“那位邱国年轻太后，当真不是一位心怀死志的大骊谍子？”

一旁还如同罚站蒙童的韩锷如遭雷击，脑子一团浆糊，当场崩溃，身形踉跄，少年伸手扶住椅把手，手背青筋暴起。

袁化境说道：“是如何，不是又如何。”

言外之意，很简单，国师对排兵布阵一事未必生疏，但是死士、谍子一事的内幕阴私、行当规矩，剑气长城的末代隐官，理解、感触未必深刻。

陈平安不以为意。

宋续摇头说道：“我可以与国师肯定，她不是大骊安插在邱国的死士。”

陈平安点点头，“那就简单了。

经过刑兵两部的补充，第二份名单上总计有三百二十人。

此外还有五十几个别国谍子，不过其中半数是双重甚至是三重身份。还要再筛一遍就是了。

陈平安斜了一眼。

韩锷情不自禁，满脸泪水。

若是？若不是？不管是什么答案，少年亲王都伤透了心，感到了同一种绝望。

貂帽少女在抄手游廊那边，与那眉眼美艳、气质却冷的锦衣女子，溜须拍马，“哇，姐姐长得真好看，出剑剁人也耍得漂亮。”

年轻女子微笑道：“谢次席不要说笑。”

谢狗疑惑道：“你能开口说话？”

那位女子武夫也是疑惑，“我为何不能言语？”

谢狗说道：“先前在小朝会那边的廊道，有位穿蟒服的老先生，他就很惜字如金啊。”

女子解释道：“天家的内廷规矩，跟国师官邸的规矩，不一样。”

谢狗想起一事，悄悄问道：“姐姐，你是当官当惯了的，我家山主说了句怪话，帮忙注疏注疏？他说‘做学问的文人，不要碰朝堂庙算，一碰就稀碎。’何解？”

女子笑道：“大概是说再聪明的治学文人，也聪明不过当了官、尤其是大官的读书人，既然如此，在书斋立言，老老实实做学问就好了，也能着作传世，留下些痕迹。这只是我随便猜的，国师的真实想法，我哪能知道。”

谢狗竖起大拇指，开始掏袖子，“也是个饱读诗书的！容鱼姐姐，我编写了本游记，请过目。”

她摆摆手，“符箐喜好文学，谢次席可以拿给她看，我就算了。”

谢狗收起册子，摇头说道：“那我就也算了，我会看相，跟符箐姐姐不对路的。”

腰肢太细，臀儿太肥，胸脯太耸，关键是她还故意藏着掖着。

容鱼虽然好奇，却也不问缘由，只当是得道之士的山上学问。

一位而立之年的文秘书郎，捧着一堆卷宗，来到“门口”。

容鱼按住刀鞘，淡然说道：“止步。国师还在议事。”

那位相貌英俊的文秘书郎便一言不发，站在门外。

谢狗以心声说道：“容鱼姐姐，他想睡你。”

容鱼神色冷漠，聚音成线密语道：“那就是他找死。”

谢狗笑呵呵，“可不是挑拨离间啊。对了，多嘴问姐姐一句，他来这边‘行走’历练几年了？”

容鱼蓦然皱眉，“离六年整还有十九天……那他真是找死了！”

谢狗啧啧，真是聪明。

容鱼直接与另外那边看门的符箐说道：“我先去乙字房让所有人立刻停笔，全部离开案牍，在屋外等候。你将此人手中卷宗收取，你回屋立即查阅一遍，再调阅近两年来的积存档案，看看能不能找出他们乙字房试图蒙蔽国师的‘擅权’脉络，或是伺机将某些要事略过、从中渔利的痕迹。”

符箐直接走到那位乙字房为首文秘书郎面前，拿走全部需要交由国师下批语、作定论的卷宗，回了二进院子的一间屋子，也不关门，当场开始审阅卷宗文牍。

容鱼伸手拽住那位前途似锦英俊男子的肩膀，一路拽向乙字房门口，让他待着别动，她进了屋子，很快那些文秘书郎便一头雾水，鱼贯而出，面面相觑，站在廊道中。

容鱼再去一处前院僻静耳房，很快就有一位须发皆白的老者，让刑部抽取秘录档案抄录至此，以及跟乙字房对照的大骊京城陪都两座工部衙门，当然也会有一番动静。

陈平安也不管容鱼和符箐的一连串作为，只是起身回到桌边，衙署诸房文秘书郎已经搬来一些重要公文，在韩锷来这边之前，陈平安先大致浏览了一遍，再让她们又拿了些档案过来。

大骊边军，光是工部与墨家、符师联手打造的山上甲胄种类，就有五种之多，其中品秩最高的，是山文五岳甲。当年光是为了搬迁、运输各地山岳的五色土一事，大骊朝廷就动用了数以千计的搬山之属精怪，以及数量更多的机关傀儡和符箓力士。所以上次在合欢山地界，陈平安得知大渎南边那些边关稳定、不用打仗的小国，这些年朝廷和掌权的豪阀世族，明里暗里，都在做这类符甲和各种山上兵器的买卖，一本万利，准确说来都可以算是无本万利的生意了。所以陪都兵部和户部早就有建议，不如大量低价回购这些甲胄兵器。但是京城这边，对于用大骊官方身份，还是以私人名义购买，也有异议。至于“低价”，怎么个低法，还是有争论。

只说鸿胪寺卿晏永丰那边，别看在小朝会是个当哑巴的闷葫芦，在纸面上，没少往衙署这边请示，倒苦水。在大骊边军南下之前，朝野上下，各科官员文人，好谈边疆。不聊这个，便是不识时务。等到大骊宋氏一统宝瓶洲，边疆学问，更是再度成为一时的“显学”，直到战事落幕，大骊王朝退还宝瓶洲半壁江山，才开始慢慢回落，只是可怜鸿胪寺在六部官员眼中，就成了个谁都说上几句的出气筒衙门。

实在是鸿胪寺这些年闹出太多的笑话了，比如某藩属小国，来京朝觐的队伍，年年递增，好家伙，今年一口气来了浩浩荡荡三千人，听说都有俩孩子就出生在路上……也有那将诸多贡品以次充好，在大骊朝廷这边按例得了一大笔封赏还礼，返程之后，大赚一笔！更有夹带货物，一路走一路走私的。与其说是朝贡之路，不如说是商贸渠道……

总之朝贡途中的各个驿站，以及在京城旅居，期间尽是些不大不小的麻烦，还有来了便不肯回去的，来的时候三四百人，回去的时候才一百来个，得去一个个抓……更有到了京城酗酒滋事的，使团之间的打架斗殴甚至是械斗，甚至还有冒名顶替，伪造印信，抢先来大骊京城领赏的！

快速翻阅容鱼她们搬来的一大堆卷宗，等到陈平安看到伪造印信的主谋，竟是几个还不到十六岁、只是看了些稗官野史和听说些戏文的市井少年，刑部审问之后，他们确实没啥想法，就是想要赚一笔大钱，要坑蒙拐骗就直接骗最有钱的，还能是谁，大骊王朝那位姓宋的皇帝老爷呗！

鸿胪寺官员和沿途郡县官府是肯定要吃挂落的，但是连刑部那边都忍不住在记录上加了几句按语，大意是对那几个极富想象力且敢想敢干的少年，以及那个一路走一路演技愈发精湛的草台班子，都可以酌情减刑。

于是陈平安就再次提笔，在刑部公文上边写了朱笔“可减”两字。

再补了几句。大致是如果几个少年在服完刑后，遣送返乡便是，他们若是愿意落籍京城，或是自己愿意去春山书院求学，就由大骊户部出钱垫付。

小半个时辰，六十余份公文卷宗的批语。

也有一些由官邸颁发、抄送给各部堂官的建议，比如分别借调给南岳范峻茂、和老龙城那边一艘剑舟，以及在东海和南岳地界之间，能否开辟出一条类似归墟的山水通道，交由工部审议此事的可行性。

陈平安抬起头，笑问道：“衙署这边的伙食如何？”

宋续说道：“据说三餐加宵夜，出了名的好吃，还管饱。”

袁化境看了眼韩锷，问道：“怎么处置？”

陈平安想了想，却是答非所问，“陪都本届察计，该是吏部做主，你去知会一声刑部赵繇，跟陪都那边打声招呼，明面上的流程一切照旧，但是要问他们两个问题，考评痕迹别太明显就是了，用上一些山上手段都无妨，陪都礼部或是谁，如果反对，让他们来京城这边找我。”

“再就是有了两个答案，不用纳入陪都察计，依旧暂时不影响官位升贬，京城这边知道就行。”

袁化境疑惑问道：“什么问题？”

陈平安说道：“具体怎么问，酌情处理好了。我只要两个那些官员内心深处的答案，蛮荒妖族该不该死。大骊王朝到底好不好。”

袁化境思量片刻，说道：“不在明处的这场察计，除了让礼部和刑部都暗中出力，还有在表面上，尽量显得就是个无聊的过场而已，是不是还可以稍微延长个把月，更能保证最终结果的真实性？”

陈平安想了想，“可行。”

宋续说道：“这件事，知道的人越少越好。再者想要真正显得过场，骗得过那些公门修行个个成了精的，我们京城吏部一直空缺的新任尚书，就得马上选出来。”

“很快。”

陈平安点头，随即问道：“外边那个管着一房机要的文秘书郎，是上柱国姓氏子弟？”

宋续犹豫了一下，说道：“姓余，二甲进士出身，被家族寄予厚望。”

袁化境松了口气，不是跟自己一个姓就好。

二进院落廊道那边，已经入夏，一个个如坠冰窟。

陈平安带着袁化境和宋续走出后院游廊，两位地支修士很快就离开这座官邸，各自忙去。

那个如丧考妣的少年亲王，找到返回此地的容鱼，怯生生说道：“国师让我来跟你们借水桶抹布，要将后院地面上的血渍清洗干净。擦过了地面，我就要奉国师命离开这里，跟着袁化境和宋续去剑舟”

容鱼一言不发，带着少年去取物。

陈平安双手笼袖，看着那些此刻如履薄冰的中枢公卿、封疆大吏候补们，笑道：“与诸君第一次见面，这种开场白，不算太好。”

陈平安看向那个心比天高、胆子更大的世家子弟，和颜悦色道：“我这个踩狗屎运的莽夫，除了在沙场一味杀来杀去，其实我本人还是会一点朝政事务的，不算什么行家，却也不算门外汉。不过你耐心太差了点，也不肯多等几天。”

视线偏移，不再看那个瘫软在地的年轻官员，陈平安面无表情，说了三句话。

“文书胥吏，需要数代人的苦心经营，才能真正把持一座衙门，才能与正印官达成默契。”

“崔国师有没有跟你们说过，寺庙里边有那明心见性的选佛场。”

“在这里，就是能让你坐着都觉屁股发烫、让半座宝瓶洲都要眼红的升官场，却也是寻死地。”

夏日炎炎，廊道里那些暂时位低却已经权重的年轻人们，一个个汗流浃背。

至于那位即将“外放为京官”的年轻俊彦，与皇子宋续都算半个亲戚的皇亲国戚，被容鱼拽着发髻，像条死狗一般被拖了出去。

————

黄昏，陈平安让魏檗帮忙，返回落魄山地界。期间魏夜游调侃一句，以后每天都要点卯啦？

貂帽少女却是腰悬三等供奉牌，以及一块崭新的国师官邸玉牌，收敛了剑意，身形跃出了京城上空，万里无云，却是轰隆隆，剑光长掠，赶往落魄山。

扶摇麓私人道场，青翠竹林掩映中，面阔三间的书屋，小湖水面波光潋滟。

陈平安没有径直走向那座用以读书、养气的闭关书屋，而是走入湖水中，当布鞋触及水面的刹那之间，水面平整如镜，如冻结成一整块琉璃。

水面随之开始光彩流转，出现了一道布满符箓的阵法禁制，陈平安只是缓步而行，脚下阵法图案飞快旋转，当他站定，也解开了第一道禁制，青衫身形纹丝不动，整座镜面蓦然翻转，与此同时，空中浮现出一幅绚烂星图，触手可及，陈平安开始伸手摘星，将其一一移动到别处星宿，视野豁然开朗，重新变成正常画面，但是脚下湖水跟岸上书屋之间，出现了一座云雾朦胧的“山门”，就像立着一块风水先生用以堪舆的巨大罗盘，陈平安心念微动，一圈圈各色文字开始旋转，等到罗盘定格，陈平安这才上岸，打开门，屋内，坐着那位丁道士。

都说山中一甲子世上已千年。

在丁道士人身天地之内，何止，远远不止。

谢狗坐在门口那边，“被黄镇那厮坑害得不轻。”

陈平安点点头，护道依旧，但是观道用以证道一事，算是没戏了。

谢狗说道：“亏大发了，山主真不跟姜赦索要赔偿？”

陈平安默不作声。

若是神性依旧纯粹，可以剥离出来，就能够一直记录丁道士的求道经历，以及丁道士的心路历程。

那将是一整条完整的朝天大道，那会是一条道、心、术、法兼备的完整道脉。

现在，看个屁的看。

只能耐着性子等丁道士醒来了。

人身一千五百洞府，也曾有那大炼万物的雄心壮志。

陈平安坐在门口，谢狗随口问道：“山主好像对黄镇没有太多的恨意？”

陈平安心不在焉，随口说道：“还行。”

谢狗纳闷了，“为啥子？”

陈平安犹豫了一下，“以前在小镇那边，骂我什么的都有，就是没人骂我是小偷。”

谢狗恍然，躺在竹制廊道里边，翘起二郎腿，晃着一只布鞋，“人性唉，人心唉。”

陈平安说道：“可能需要飞剑传信一封到青虎宫，让赵着立即带着他徒弟赶来这边。”

之前在桐叶洲青虎宫，在小道童心神之上，施展了一道敕字符，蕴含山水雷法三种道意，“对症下药”，相对温和，但是此举治标不治本，何况跟姜赦一场架打得后遗症无数，陆沉又是那般处境，这道符箓一定收到不小影响了，陈平安刚刚想出了一种还算稳妥的破解之法。

谢狗立即坐起身说道：“我去我去办，我如今在书法一道下了苦功夫，造诣不低！”

陈平安改口说道：“算了，飞剑传信比较耽误事，我用三山符，去一趟青虎宫。”

谢狗说道：“一起呗。”

陈平安说道：“不用，我速去速回，你就别浪费三山符了，你们施展次数有限。”

谢狗犹豫了一下，揉着貂帽，试探性说道：“山主，我可以自己炼制出一种赝品三山符啊，缩地距离是短了些，多丢几张就是了，也不怎么消耗功德，灵气损耗倒是不小，画符的符纸也贵了点。”

陈平安震惊道：“你确定？！”

你当真确定仿制出了不用消耗功德、只是比较耗钱的三山符？！

谢狗疑惑道：“画三山符，犯天条啊？”

我怎么不知道三山九侯先生有这讲究，先前自己几次尝试仿冒货，也没惹来这位远古道友的视线啊，他明摆着不管这种鸡毛蒜皮的小事。虽说她跟三山九侯先生不熟，却很清楚一事，在远古传道一事上边，他真不小气。登天一役之前，串联……通知各地道士，主要就是靠他和那拨亲传弟子在跋山涉水，奔波劳碌。

陈平安稳了稳道心，“你什么时候会画符的？”

谢狗眨了眨眼睛。问这种无聊问题，山主自己找攮么？

陈平安一拍额头，是了，只是给她瞧了眼那方印章边角料篆刻的道诀，自己连门槛都没摸着的“推算”一道，她看一眼便会了。

陈平安在祭出三山符之前，将一只木箱子搬到屋外，一箱子装着的，都是符箓，大符颇多。

都是与陆沉暂借道法成为十四境修士期间，画出来的符箓。

谢狗猜出了山主的想法，冒死谏言几句，“别烧了啊，留着看看也好，有个念想。瞧谁顺眼了，拿去坑人也行啊，坏他的道行……”

箱子里边那一摞摞摆放整齐的符箓，只说品相，那是极好的，若是谁误以为捡了大漏买了去，或是与山主勾心斗角一番，好不容易“抢”了去，拿来斗法，嘿，谁用谁知道。

陈平安摇摇头，施展出一道火法，双手插袖，蹲在箱子旁边。

只是让谢狗看着点木箱，那么多张符箓一起点燃了……怕炸了这处道场。

本来想着外出游历自用也好，人情往来送礼也罢，当包袱斋，做买卖卖高价都可以。

火光映照着一张眉眼布满阴霾的脸庞。

谢狗跟着蹲在箱子旁边，怔怔道：“都是钱呐。结果跟烧纸钱似的，拿去打个水漂听个响也好啊。”

陈平安瞪眼训斥道：“不要胡说八道！”

谢狗揉着貂帽，啪一声，双手合十，闭上眼睛念念有词，“恕罪恕罪，童言无忌。谢狗在此，无比心诚，求着陆掌教能活万万年。”

陈平安哑然失笑。

等到谢狗收工，陈平安才一巴掌拍在貂帽上，调侃一句，“你倒是擅长偷师。”

谢狗白眼。烦，以前吧，觉得自家山主不把自己当漂亮娘们看待，现在吧，都快要不把自己当女子看了，愁。以后吧，可别哪天被山主当作异父异母的亲妹妹看待喽。

去往桐叶洲之前，陈平安让魏檗跟刘羡阳来扶摇麓道场这边。

貂帽少女重新躺回地板，不曾想山主很快就回到道场，谢狗震惊道：“山主神通无敌啊。”

陈平安略显尴尬道：“到了那边，才知道赵着带着甘兴已经在赶来宝瓶洲的路上了，陆老真人说暂时无大碍，让我只管放心。”

谢狗捧腹大笑，陈平安也由着她幸灾乐祸。

得到魏夜游的提醒，刘羡阳立即赶来此地。帮忙缩地脉？不必，刘剑仙的御剑速度，一绝！

陈平安打开层层禁制，刘羡阳赞叹不已，“好地方，风景不错啊。地盘小归小，螺蛳壳里做了座好道场。”

进了屋子，瞧见那位尸坐蒲团上边的道士，刘羡阳蹲在地上，疑惑道：“这位道友是在？”

陈平安大致解释了一下，刘羡阳听过之后，揉着下巴，说道：“既然是个当家作主的小老天爷，体内有一份天地大道在循环不息，那么这位丁道士，光有死板板的睡觉怎么成，得有吃喝拉撒打嗝放屁啊。”

陈平安跟谢狗不约而同，看了对方一眼。可行！必须如此！

谢狗神采奕奕，双手都竖起大拇指，“刘大哥，你真牛！”

刘羡阳笑嘻嘻道：“反正又不是我收拾屎尿屁。恰巧你家山主擅长做这个。”

谢狗缓缓偏移视线，山主你看我做啥子嘛，男女授受不亲，我可是黄花大闺女，还要跟小陌闹洞房呢。

陈平安问道：“你那边需不需要龙脊山那边的磨剑石？”

刘羡阳白眼道：“你说呢，陈山主？”

陈平安笑道：“甲六山那边，咱俩对半分。就当是我的份子钱了。”

刘羡阳摆摆手，“就等你这句话呢，有这句话就行。东西，自己留着。”

你陈平安要不要送，跟我刘羡阳收不收，都是个心意到门就行了的事情。

刘羡阳问道：“你小子一直不肯细说那场架，怎么，有了三把飞剑，见不得光？”

不等陈平安说什么，“人比人气死人，你小子竟然有了三把飞剑！”“真是既怕兄弟太吃苦，又怕兄弟享大福。”

陈平安说道：“其实是四把。”

刘羡阳脸色如常，云淡风轻，哦了一声。

谢狗开始默默计数。

她还没数到三，刘羡阳一把勒住陈平安的脖子，气愤不已，火冒三丈，怒道：“多少？！”

一位剑修，本命飞剑的数量，与境界高低、杀力大小，并无“绝对”关系。但是谁嫌多呢。

每每想起那位在桐叶洲天宫寺雨幕中，有过一场问剑的裴旻，时常琢磨他的剑术之外，一想到对方的飞剑数量，陈平安总会立即想到“惊世骇俗”这个成语。

不曾想，如今自己就同样拥有了四把飞剑。

笼中雀，井口月，北斗，青萍。

一起靠着墙坐着，刘羡阳双臂环胸，沉默许久，问道：“瘦竹竿子，作何感想？”

他们都是从少年一路走来。当然，很多人好像是没有童年的。

谢狗认真说道：“此时此景，回顾过往，忆苦思甜，必须打油诗一首？”

陈平安用心想了想，笑道：“想去蹭顿宵夜，让老厨子搞个火锅，必须重油重辣，还要有酒！”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。