第一千一百六十九章 此山无敌手

宁姚下了船就直接返回五彩天下，陈平安说自己近期就会走一趟飞升城。当时宁姚点点头没说什么，陈平安说这次肯定多待几天。宁姚还是没说什么，只是帮他整理了一下衣领。

刘羡阳靠近西岳地界，归心似箭，不等夜航船靠岸，便独自御剑去北岳，刘剑仙故意贴着海面御剑，剑光劈波斩浪，等到大日照海，波光粼粼，金黄一片，刘羡阳抬头看了眼，轻轻叹息一声，没来由想起了早年他说的、她好像只是跟着念了一遍的言语……收起些许思绪，刘羡阳加速御剑，离开金灿灿的海面，冲入入丛丛的青山。

先前遥遥可见山脚牌坊的时候，太阳底下，有个头别木簪的年轻道士，坐在竹椅那边，高高举起一本版刻粗劣的道书，艳阳高照，光线刺眼，直接看书，容易伤眼睛，便找了这么个法子。

当然不是落魄山刻薄苛待他这个始终没有纳入谱牒的看门人，不愿给他借阅真正的仙家道书。

仙尉觉得是自己不争气，那些真正的灵书秘笈，他是真看不懂啊。却也没有归还落魄山，都在桌上搁着，偶尔夜深人静，修道关隘重重难以过关，在书房读书读得心烦意乱了，便瞅它们几眼，贫道这是看书吗，这是看钱呐。

反而是这些颠沛流离的游历路上，从脑门上明明白白刻“骗傻子”三字的家伙们那边，花低价买来的几本“道书”，能看出些不值一提的门道，可以有些心得。

等到成了林飞经的师父，仙尉当然不会藏私，要想藏私，也得有私可藏不是？与林飞经随便说了些自己悟出的心得，修行门径之类的，林飞经竟然还就当真了，当下不懂，回去小镇那边便通宵达旦，百般思索，总觉一知半解，未能领会师尊的深意，隔三岔五，偶有所获，便兴奋不已，找到坐在山脚看门的师父，其实比师父年纪更大、境界更高的道士激动万分，说到自己道心与师父教诲最为相契得意处，便有些失态，手舞足蹈的，说些不着调的马屁话。

仙尉一边摆谱说再接再厉，实则心中明了，我这弟子，资质堪忧。

靠徒弟是靠不牢了，以后还得靠自己。

陈灵均还曾笑话过他一句，你这就叫喝惯了假酒，便喝不得仙酿醇酒了，没有享福的命。

年轻道士也乐呵得不行，其实很知足，自己够享福得了。

毕竟有了徒弟，喝过了拜师茶，仙尉却没有给出拜师礼，就想要攒钱，凑出一件像样的拜师礼，既然老话说马无夜草不肥，仙尉就想要赚点外快，于是便硬着头皮询问魏檗能不能下次再开夜游宴，他可以去披云山的山门那边……搭把手，例如端茶送水，或是帮着唱名什么的。

玉树临风的魏神君，估计当时给他这个不靠谱的说法说蒙了，几次欲言又止，所幸都没骂人。

仙尉便赶忙说开玩笑，魏神君别当真。

却不知当时魏檗额头都渗出细密汗水了。

怕就怕下次真有夜游宴，年轻道士“好心”偷摸过去搭把手“唱名”……吓得魏檗立即返回披云山，直奔礼制司，还不止，魏檗再让几个司署衙门的一把手都过来参与议事，又不好多说什么，只说若是下次夜游宴，一定要留心，见着了落魄山的道士仙尉，就立即将其礼送出境，“礼”是不能缺的，必须“立即”……当时在座的，都是北岳一等一的实权高官，一洲山水官场的大红人，听见了自家神君的反复叮嘱，一个个儿的，也是面面相觑。

临近山门的时候，姜赦突然说道：“五言，我们不走集灵峰的神道主路，绕路从后山上去。”

谢狗幸灾乐祸道：“怂了？”

姜赦没好气道：“脖子酸，低头费劲，这个理由行不行？”

谢狗哈哈笑道：“与道士打个稽首而已，有什么丢人的，再说也没有外人瞧见。”

姜赦摇摇头。

他不觉得三教祖师如何，更有极大的恩怨。见了面，也就是平起平坐。但是对待这位人间第一位道士，姜赦内心却是实打实敬佩的，做不出放下筷子骂娘的事情，可要说满脸堆笑，与之热络言语，姜赦亦是别扭万分，干脆不见。何况看样子，那道士还未真正醒来，更没什么可聊的。

五言满脸笑容说道：“我得瞅瞅他去，面对面看看如今模样如何，你拉不下脸就别去，大不了我与那道士稽首两回，多大事，就当补上了你的。”

谢狗思来想去，还是决定以心声劝说一番：“五言，你们真不留下？就在这边落脚好了嘛，我也有个伴儿。要那脸皮作甚，等你们真住下了，就晓得境界啊身份啊什么的，都是个屁。这一路我故意与姜赦说些怪话，就是帮你们打头阵呢，兵法，这就叫用上了兵法。我骂的多了，山主跟裴钱便不好意思多说什么，说不定也就稍微消了气，只要上了山，就学我们小米粒，或是更早的裴钱，不肯去小镇学塾那边念书，每天总有不下山的新鲜理由。”

五言伸手挽住貂帽少女的胳膊，有感而发，“真好，哪怕万年不见，还是我认识的白景，而且好像变得更好了。”

裴钱，就是在这边长大的。

姜赦私底下总是鸡蛋里挑骨头，说当师父的，把她带上山了，也没怎么教拳，总是喜欢出门，聚少离多，所以裴钱在他那边，算不得是什么他看着长大的。五言也不惯着他就是了。

谢狗抬头瞧着牌坊，神色认真道：“这里一方兵强马壮、势如破竹，另一方节节败退、势单力薄，前者却不对后者赶尽杀绝，反而主动握手言和，你知道对战双方是什么吗？”

五言笑道：“这让我怎么猜。还是直接与我说谜底吧。”

谢狗嘿了一声，说道：“自己猜谜。”

一宗之主，到了自家山门口，也没有什么排场。

只有年轻道士站起身收书入袖。

姜赦瞧见有个年轻女子在练拳，瞧见了山脚一行人，她并不加快走桩。姜赦点点头，虽说习武资质一般，却能够完全不把陈平安、白景小陌几个放在眼里，胆识不俗，好胚子。

不过很快不知从旮旯蹦出个白发童子，缩地法还是好学的，编谱官手拿纸笔，抖了抖法袍，尘土飞扬，使劲晃了晃脑袋，尘土更多。如今境界低了，再想要偷听墙角、搜集那些独一份的山水邸报，就难了。无妨，修道破境一事，不用慌！

白发童子跑到隐官老祖身边，小声问道：“谁啊，需要记录在册吗？如今小的，算是废了，完全看不出访客们的境界修为。”

陈平安一时间也有些犯难，不知如何介绍姜赦跟五言这双道侣的身份。

他只是以心声说道：“不用记录了，回头我找你聊点私事，先去竹楼那边等我片刻。”

白发童子哦了一声，“隐官老祖先忙你的，小的这就去沐浴更衣熏香一番，再去老厨子那边吃顿斋饭。”

陈平安懒得跟她废话，问道：“小米粒呢。”

白发童子禀报道：“回隐官老祖话，跟郭盟主一起都穿着披风假扮女侠巡山呢，如今右护法担子重，管得宽了些，连那灰蒙山都要去看几眼的，骑龙巷左护法也是个马屁精，总跟着。”

姜赦啧啧称奇，境界没了，眼力还在，一眼看出她的大道根脚，一头化外天魔都能回转人身？！

白发童子将那纸笔收起，双手叉腰，“狗子，我如今是二把手，你座位得往后挪挪。”

谢狗愣了愣，叱问一句，“箜篌你傻了吧，如今你连谱牒都没了，有个屁的座椅，自封的？”

白发童子瞪眼道：“放肆，三把手怎么跟二把手说话呢。”

谢狗将信将疑，咋的，没当上落魄山首席供奉，连那座祖师堂都被这厮偷家了？

仙尉刚想要与那两位陌生面孔的男女，稽首客套几句。

陈平安摇头说道：“不用客气。”

仙尉犹豫了一下，仍要稽首。

赶巧，那位神色温婉的妇人已经先客气上了，却是个看不懂的古礼。

她身边的魁梧男子也是抱拳，眼神熠熠，说了句怪话，“久别无恙。”

仙尉如坠云雾，便只是稽首还礼。

一个青衣小童一路飞快飘下神道，一下子就看见那对陌生男女，摔着袖子跑到了山门口，陈灵均以心声询问大白鹅，“何方神圣？境界如何？”

崔东山笑眯眯道：“裴钱的亲戚，串门来了。至于境界嘛……”

陈灵均唉了一声，抖了抖袖子，瞬间便支棱起来了，教训道：“一家人，聊啥境界。”

崔东山贱兮兮笑道：“男的，姓姜，道龄不小了。”

“大白鹅恁多废话，我心里有数。”

青衣小童屁颠屁颠凑近过去，看着这位裴钱亲戚的魁梧身量，仰头赞叹不已，以心声言语道：“姜老哥，我便不称呼你道友了，老当益壮啊，瞧着半点不显老，这腱子肉，硬是要得，胳膊上边能跑马。”

“别看我个子小，境界也不高，裴钱那丫头却是我看着长大的，关系老好了。”

“姜老哥，上了山就当自己家，不如直接去我那边住下，宅子空得很，或是让某位小管家帮你们夫妇挑一处雅静洁净的宅子？喝得酒么？好不好这一口？若也是桌上豪杰，那就巧了，明儿清晨我就约你喝顿早酒。若是嫂子管得严，你只管找借口溜出来，回头出了任何纰漏，我担着，只管往我头上推，就说是景清道友那个酒蒙子，非要拽你上桌的，如何？”

“就是到了酒桌，姜老哥划拳的时候悠着点，啧啧，这钵大的拳头，喝高了，可别误伤了谁……哈哈，看把姜老哥吓的，玩笑话，实不相瞒，如今我修道勤勉，莫说是误伤，便是姜老哥倾力几拳，扛得住！”

陈灵均一边言语，一边朝裴钱使眼色，你家亲戚里边姓姜的这位，只管交给我，保证他喝到位，待客一事，落魄山上我称第三就没谁敢称第二。

裴钱翻了个白眼。

姜赦一直不搭话，斜眼陈山主，不管管？

陈平安视而不见，不管。

姜赦被聒噪得不行，只好开口言语一句，“你喝得酒？”

青衣小童如临大敌，先声夺人，高手过招！姜老哥酒品如何，暂时不好说，酒量，估计保底得有十几个魏海量！

陈灵均再不敢掉以轻心，沉声道：“姜老哥，那咱们就桌上见高下？”

姜赦服了。

姜尚真那只鬊鸟，姜赦还能骂几句，青衣小童这边，毕竟是诚心诚意，殷勤好客，骂也不好骂什么。

过了牌坊，开始登山，姜赦以心声说道：“到了这边，走到了山顶，我们看过几眼之后，马上就走。”

陈平安的态度很简单，随你。爱来不来爱走不走。

裴钱说要去找郭师姐和小米粒，陈平安笑着点头，说好的。

走到半路，陈灵均就脚底抹油跑路了，原来山主老爷笑呵呵询问他一件事情，当初道祖他们来到小镇，你在那期间是不是与老观主聊了什么？青衣小童立即推说一想起些称呼就脑壳疼，不但无法说出口，记都记不得了，双手抱着脑袋就溜之大吉。

到了山巅，一行人凭栏而立，姜赦双臂环胸，默不作声，气氛便有些沉闷。

五言率先开口打破沉默，说道：“如今是两个女儿，我们内心当然很高兴，在碧霄道友福地之一那边，我们找见了的女儿，她性子很好，大概就是我们心目中女孩子的模样吧，我们如何能够不高兴。可要说当年，她其实不是那般性格的，所以姜赦内心更喜欢的，一直就是现在的裴钱，两个女儿都很好，太好了，可到底还是有些分别的，哪有不喜欢孩子很像自己的爹娘呢。但是姜赦这辈子一直不喜欢跟任何人说任何软话，死犟死犟的，自己不肯说，也不愿意我跟你们见了面就说这些。在夜航船上边，我很担心这些话，没机会说出口了，当时几次想要跟裴钱说，跟文生先生聊，又怕解释不清楚，只好忍着。”

“当年她需要斩却的心魔，根本就不是现在的‘裴钱’，而是我们更早见着的那个女儿啊。”

“大概她觉得自己的心魔，便是她不该有的软弱。”

妇人红着眼睛，面朝陈平安，施了个万福，哽咽道：“都要与陈先生先道歉，再道谢。”

陈平安说道：“怎么不与裴钱当面解释。”

妇人摇摇头，喃喃道：“话到嘴边，总是说不出口。”

谢狗愣在当场，皱眉道：“不对啊，跟那孩子见过几面，都很乖巧啊。”

在落魄山，可别说假话，五言你可别用了心计，画蛇添足，绝不讨喜的。

五言摇头笑道：“那都是装给外人看的，在我们这边，打小就无法无天得很。你们想啊，姜赦的女儿，我当年也是宠她宠溺得不行，那她会是一个如何性格软绵的？从小就在她爹身边耳濡目染，私底下还帮着编书，什么书，全是兵法。她又是顶聪明的，学什么都快，若说想要装得乖巧些，有何难。当年许多大事，姜赦都与她直说，父女俩没少商量。陈先生，裴钱小时候的那股机灵劲儿，你肯定是亲身领教过了的，对吧？”

陈平安眉眼舒展几分，笑着点头，轻声道：“年纪不大，全是心眼，刚把她带出藕花福地那会儿，一起结伴游历，很是斗智斗勇了，我当年既头疼又心烦。”

想起一事，在桐叶洲游历路上，当时谁都看谁不顺眼，陈平安其实是没少说戳心窝子风凉话的，有次小黑炭偷摸下水，拽出将一条咬住她胳膊不放的大鲶鱼，狠狠摔在岸上，瘦竹竿似的手臂上边全是伤痕，小黑炭就那么瞪大眼睛，使劲看着陈平安，你说谁蹭吃蹭喝呢。

“再加上那会儿谁不是在忙大事，到处奔波，疏于管教，是难免的，只想着她境界高了，也能保护好自己，至于道心如何，有无缺漏，马上就要有那场登天一役了，生生死死，最算不得什么，哪有谁是例外。我们当年哪里愿意管这个，姜赦不管，我也不管！”

“但那是一万年前的故事，如今不一样了，如果姜赦还是死要面子，连落魄山都不敢来，只是一味顾及自己的尊严，脸面。那我现在与你们说的，就一句都不提了。兵家初祖了不起，好面子是吧，连到了女儿这边，还是觉得自己天大地大的，那以后就给我老老实实，话说不出口就别说了，受着！”

“若真是什么都没说就跟裴钱分开了，姜赦你也别跟我私底下诉苦，滚一边去。喝你妈的酒水，我见一次摔一次。”

一直沉默，哪怕听到这里，姜赦也不敢还嘴什么。

说实话，姜尚真都有些心疼姜老祖了。

咱们落魄山上，不是光棍就是妻管严，暖树至多是教训陈灵均几句，宁姚在陈平安这边也是从无半句重话的？

陈平安绷着脸，率先挪步，去山顶北边。

姜赦默默跟上。

沉默片刻，姜赦说道：“作为过来人，不要做那种打了九十九场胜仗、最后一场输了的人，要做那种可以输九十九次、最终赢下最后一场胜仗的人。沙场是如此，习武也是如此，做人做事还是如此。”

陈平安双手笼袖，眯眼看着姜赦，啧啧不已。

姜赦举目远眺看那灰蒙山的画面，自顾自说道：“我偏不信如今聪明人那么多的世道上边，真有个人，舍得连大道都不要了，连那桩天大的私仇都可以不管了，偏偏要护着一个毕竟不是亲生女儿的裴钱。我姜赦死活都不信此事！”

陈平安继续在那边啧啧啧。

姜赦愤懑至极，从灰蒙山那边硬生生收回视线，大怒道：“陈平安，你给我适可而止！”

“老子破天荒跟谁掏心窝几句，你小子还在这边跟我阴阳怪气是吧？”

“抢走女儿，老子认了，我姜赦在这件事上，不敢，不想也确实没资格放半个臭屁。但是你以后敢亏待了裴钱，让她随便嫁了人，老子便再走一趟落魄山！你们几个篡位，真当我姜赦耐着性子，多熬几年，便抢不回去？！裴钱这个女儿，我是争不过了，可要说兵家祖师的位置……”

姜赦气得差点道心真……崩了，只见陈平安笑着点头，眼神充满了鼓励，骂，再骂，使劲骂。

就在姜赦想要直接去往兵家祖庭的那一刻。

男人耳边响起嗓音不大、却让姜赦觉得炸雷一般的冷哼一声。

姜赦猛地望向陈平安。

陈平安已经转身离去。

先前陈平安在那土地庙外边，单独跟佟文畅聊一些玉宣国朝廷和马氏子弟的事情。

既是山下事，也是官场事。

佟文畅自认与这位年轻隐官也算熟稔了，不好说什么慨然交心，但觉得对陈平安的脾气性格还是有些了解。只是不知为何，得出海一趟，年轻隐官整个人的气度，好似脱胎换骨一般，若说之前见面，不管是一起在小朝会外边坐着抽旱烟，还是在京城小宅内嗦那米羹，给佟文畅的感觉，就是这个年轻人，不管身份有几个，境界如何，都是一个肯讲理的。但是在土地庙外边的闲聊几句，年轻隐官其实依旧神色和煦，佟文畅却偏偏有一种古怪感觉，总觉此次见面过后，陈平安，或者说新任大骊国师，要开始跟这个世道的某些人某些事……彻彻底底，不讲理了！

陈平安沿着道路走在后山，魏檗来到一座名字极长的凉亭等着，直接说道：“你好歹给我个确切日期，皇帝陛下已经跟披云山说了，近期就要亲自来落魄山一趟，上山住下，叨扰陈先生几天。”

陈平安笑道：“帮忙捎句话给宋和，让他不必赶来这边，我这几天就会抽空去趟京城。”

魏檗气笑道：“‘抽空’二字，我也原封不动回复？”

陈平安点头道：“当然。”

魏檗大笑不已。

前山某栋宅子那边，崔东山领着姜赦和五言去见老厨子，说等会儿就是在这边开饭。

将他们往那一丢就不管了，崔东山就自个儿去竹楼那边找编谱官闲聊去。

姜赦和妇人有些摸不着头脑，也无所谓了，就坐在竹椅上边，与那个坐在藤椅上边摇晃蒲扇的“老人”攀谈起来。姜赦心情不错，这个自称姓朱、总是以晚辈自居的落魄山大管家，说人话。

姜赦也不隐瞒身份，老厨子躺在藤椅上，轻轻点头，语气随意，说了句让姜赦想要喝酒的话。

“前辈有一颗决然不死的滚烫心，势必要将整座世道捂热才肯罢休，即便未能遂愿，仍是头等豪杰。”

妇人也从朱老先生这边得到了一个让她百思不得其解的答案，原来白景所谓的兵力悬殊的对峙双方。

谜底是那“温柔”与“伤心”。

他们对视一眼，在山中多留几天？

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。