第一千一百三十章 有个不用回答的问题

吕喦率先告辞离去，陈平安预祝这位被誉为金丹第一的纯阳真人历练顺遂。

陈山主还说了句吉利话，希望前辈道心圆如十五月。

冯雪涛疑惑不解,月有圆缺是常理，照理说盈满则亏，真是一句好话？

崔东山翻了个白眼，只得以心声与不开窍的冯大哥解释一句，俗话说十五的月亮十六圆。

冯雪涛一时无言，做人说话这一块，陈山主确有独到学问。

陈平安去见邢云、柳水两位剑气长城本土剑修，聊了些蛮荒那边的风土人情。崔东山是个没长屁股的，立即拉着冯雪涛下了桐荫渡船,问这位飞升境有无兴趣，在青萍剑宗那边谋个差事，就当是帮自家兄弟一个忙，既然感情到门了，喝酒到位了，那就不谈钱，免得伤了兄弟情谊。冯雪涛已经在姜尚真那边吃了个大闷亏，只是一味婉拒推脱，何况他真没觉得自己与这位崔宗主是一路人，双方到了岸

边，走在灯火辉煌的大街小巷,白衣少年将两只袖子摔得劈啪作响。

裴钱收拾过酒桌，回屋子默默练习走桩。

火龙真人找到了落单的貂帽少女，开门见山笑问一句，“敢问白景道友，在天看地，是何种风光？”

谢狗撇撇嘴，“没啥花头精。”

火龙真人微微一愣，才想起此语好像是陈平安那边的小镇方言，沉默片刻，微笑道：“见过了，才有资格说这种话。”谢狗伸出双手，拽了拽貂帽，“你们都认为我修道资质很好，其实我自己觉得一般，并不算如何拔尖，我也就是占了几个天大的便宜，生的早，侥幸见过很多老黄历最前边几页的人物，好像按照佛家的说法，属于狭义上的‘声闻’？没说错吧？我粗略算过，见过，当面请教过，切磋过，打架输过的，都快有百来号人物了，这些远古道士，随便将哪个放在今天世道，不是顶天人物？以前总把这些不当回事，只觉寻常，来到这边，时常在山下晃荡，再见道士们，修行苦闷，死活不得

解惑，我就……”

火龙真人静待下文，谢狗揉了揉酡红脸颊，憋了许久，才给出一个说法，“想哭。”

火龙真人听闻此言，蓦然爽朗大笑，深表赞同，连说几个好字。谢狗满脸惆怅神色，“朱老先生是诤友，他就很不客气批评过我，说我是生逢其时，历劫修道，运气好，总能有惊无险，看似一直在慢慢积攒道力，但是并不自知本心，境界高了，反而退大道心，故而只证小果，距离道熟，还差得很远。所以我先前就出门散散心，去了一趟十万大山，老瞎子对我的看法，跟朱老先生是差

不多的。”

火龙真人哑然失笑，“朱老先生？”

来自藕花福地的武夫朱敛？那是一个罕见的妙人不假，可要说在谢狗这边，朱敛如何都不得“老”吧？

谢狗瞥了眼老真人，说道：“在我眼里，你也很老。”

火龙真人抚须而笑，这话说得就很落魄山，教人听了，心情舒畅。

谢狗看待道号青秘的冯雪涛，那就是晚辈里边的晚辈，就算是道号纯阳的吕喦，至多就是修行路上的平辈，互称道友即可。

不过自家落魄山中的老厨子和身边这位老真人，确有一种古怪本事，会让人觉得他们就是心目中的那种长辈。

他们讲话，是教诲，是跟你说几句过来人的老理儿。在这件事上，就算是最喜欢讲道理的陈山主，好像都要差点道行。

火龙真人笑道：“曾是道友私人地盘的大日落地，导致金乌酣眠万年之久，恰好就在宝瓶洲，道友如此占理，还肯退让一步，比较出人意料。”

如果山上小道消息没有传错，好像白景是将这处道场租借给了大骊朝廷。

谢狗撇撇嘴，“一来强龙不压地头蛇，再者咱们山主就快要当上大骊国师了，一家人不说两家话嘛。”

只是她很快补了一句，“要是掉落在蛮荒天下，看我好不好说话，搁谁当那说客都不好使，就算是白老爷都不例外！”

火龙真人点头道：“贫道就喜欢听实在人说实诚话。”

关于谢狗的大道根脚，连姜尚真都倍感好奇，私底下询问陈平安，谢姑娘有无可能，出身神道。

有这种猜测，很好理解，毕竟山巅皆知白景的道场，就在一轮品秩极高的大日中，她曾仿刻、开辟出一座火精宫作为栖身之所。

不过根据青同泄露的内幕，白景的出身的确是大地之上的妖族，并非远古天庭神异之属。因为小陌的关系，先前谢狗与陈平安闲聊过往，就比较随意，她没有否认自己起先想要将那轮“出身较好”的大日，占为己有之后，再试图学那远古天下十豪之一

的女修兰锜，将这轮大日炼为本命物。不过她很快发现大日竟然孕育出灵智，大道显化为一头金乌，白景便改变初衷，为其护道一程。

所以谢狗当时提出要走一趟浩然天下，白泽哪怕明知道蛮荒会失去一份顶尖战力，并没有阻拦，这就是一个很重要的缘由。

不单单是谢狗要去找小陌那么简单。按照蛮荒的规矩，涉及到了修道之人的大道机缘，往往一切利益计较，都要为其让路。

何况白景还是一位被白泽寄予厚望的十四境候补剑修。

火龙真人笑道：“真要说起来，贫道与白景道友，纯阳真人，在道统法脉上边，还算有点渊源，说一句道友，十分恰当了。”

谢狗使劲点头，“以后咱仨时常串门，若是碰到扎手的硬钉子，相互间招呼一声，保管一支穿云箭千军万马来相见，哈哈！”

火龙真人抚掌笑道：“好说好说。”天外无垠太虚之中，悬浮着无数颗大日，而每一轮大日都像是一座渡口，皆可以通往那座被后世道家誉为帝室之一的丹霄绛阙火阳宫。纯阳真人吕喦，历史上就

曾多次在这座远古遗址内，传授火法，当年在座虚心闻道者，多是身份尊贵的上古蛟龙之属。

火龙真人冷不丁问了一句，“好像白景道友对裴钱很上心？”

谢狗笑容尴尬，“在山上拉帮结派，就像小孩子过家家，闹着玩的。”

在白发童子的撺掇之下，一起认郭竹酒为盟主，跟裴钱那伙人自立山头。

火龙真人笑眯眯，“哦？”

谢狗干笑道：“”

火龙真人转移话题，“不知道是谁第一个用香甜来形容美梦，绝了。”

谢狗心领神会，她沉睡万年，而火龙真人也一向以睡功名动天下。

人心复杂的世道上边，遇见几个想法简单的人，宛如好酒者遇见美酒。

谢狗咧嘴笑道：“老真人，如果万年之前在道上相遇，我们一定可以成为要好的朋友。”

火龙真人捻须道：“同感。”

谢狗说道：“老真人接下来是要？”

火龙真人笑道：“重返蛮荒，找几个真正能打的，切磋切磋道法。”

因为陈平安和谢狗登船的时候，没有刻意隐藏踪迹，云岩国在鱼鳞渡这边安插的耳目，不敢掉以轻心，立即通知朝廷。

云岩国疆域再小，仍然有一小撮本土炼气士，渡口岸边一处私宅书楼的顶楼廊道内，有一伙少年少女远眺那艘桐荫渡船。他们平日里无事可做，就是盯着整座鱼鳞渡的动静，不怕无事可做，就怕外乡仙师跟本地人氏起纠纷，听说礼部尚书每天都在提心吊胆，隔三岔五都要去寺庙烧

香。所幸迄今为止，京畿地界还没有闹出什么不可收拾的烂摊子，就是皇帝老爷和一大帮皇亲国戚，愈发憧憬某人来此做客，与他见上一面。不过说来好玩，起先云岩国皇帝陛下，京城里边来了个金丹地仙，就要亲自设宴款待，之后是元婴才行，金丹不够看了，再往后就变成了上五境的玉璞，如今更

是甚至听说来个仙人，皇帝陛下好像都提不起兴致，毕竟连那道号青秘的飞升境，都见过面了。

有个浓眉大眼的少年盘腿而坐，横剑在膝，皱眉问道：“是他吗？”

旁边一个眉眼冷清的苗条少女，她翘首以望渡船放心，“不好说。”之前他们得到一个来自朝廷刑部的机密消息，青萍剑宗的上宗宗主亲临桐叶洲，米大剑仙很快就建功，找到了那几个滥杀无辜的蛮荒妖族余孽，风波四起的大渎

开凿一事，终于可以顺利进行下去了。如果没有这条关键线索，他们几个都不会将貂帽少女身边的青衫男子，与那位充满传奇色彩的年轻隐官联系在一起。

少年是云岩国唯一一位本土剑修，修道心境难免有几分自得，如今眼界一开，便觉压力骤增，平日里变得沉默寡言起来。

京城内满大街的奇人异士，曾经认为毕生追求所在的地仙算什么，这让少年剑修近期仿佛是修炼闭口禅似的。

如果桐叶洲还是几十年前的那座桐叶洲，以他的修道资质和剑修身份，不出意外的话，本该去往某座宗字头仙府深造了。

少年心情郁郁，低声道：“那些修道有成的家伙，路过咱们云岩国，对他们这些人物来说，会不会就像路过一个蚂蚁窝？”

以前的桐叶洲，消息闭塞，炼气士往往眼高于顶，对外界根本不感兴趣，如今天变，便由不得他们继续关起门来自高自大。少女闻言错愕，将投向鱼鳞渡渡船的视线收回，柔声道：“种翠，那些个外乡的宗门也好，用化名云游至此的陆地神仙也罢，面对这些高不可攀的庞然大物，我们

敬而远之就是了。

名为种翠的少年喃喃说道：“请神容易送神难。”

因为他不太相信青萍剑宗是个开善堂的山上门派。世间真有这种修道人，如此在意身外世道的好坏？

怕就怕有朝一日，青萍剑宗在桐叶洲站稳脚跟，大渎沿岸诸国，悉数沦为那座仙府的傀儡角色。

有个武夫飞檐走壁，来到顶楼，顺路买了一坛老字号铺子的薏酒，身形翻过栏杆，中年武夫面容与那廊道少年有几分相似。

少女掩嘴娇笑，“种叔叔，又赶跑一艘犯禁游船啦，我都瞧见了，很英雄气派。”

汉子大笑道：“彩丫头，何止，我还与桐荫船上两位异士打了个照面，约了喝酒。”

一个靠墙打盹的高大少年赶忙问道：“不会是那个穿青衫的男人吧？他有没有跟你自报身份？是不是姓陈？”

汉子吹牛皮不打草稿，一本正经说道：“惺惺相惜，相约喝个酒而已，不必知道姓名。”

屋顶那边，白衣少年躺在，翘起二郎腿，一旁冯雪涛倍感无言，跑这儿来喝西北风，听几个孩子发牢骚，到底有什么意思。

那少年惋惜道：“可惜了，如果真是那人，再攀上了关系，种叔叔你就发达了。”

汉子笑呵呵道：“年轻人不要总想着遇见了贵人，就可以飞黄腾达。”

一拍少年郎的额头，汉子打趣一句，“臭小子，知不知道，在那些有钱有权有势的‘贵人’眼中，你们这些生瓜蛋子的额头上边，都贴着价格呢。”

屋顶那边，冯雪涛笑道：“这话说得有点嚼头。”

脑袋枕在手背上的崔东山晃荡着腿，“是个知情达理的。”

冯雪涛问道：“崔宗主有想法拉拢谁？”

青萍剑宗跟落魄山不太一样，后者对外宣称封山二十年，明摆着没想要壮大声势，反观下宗这边，崔东山就一直在招兵买马。

崔东山笑道：“冯兄不要总把我想得这么势利嘛，就只是跟志同道合的朋友一起赏月而已。”崔东山解释道：“我就是个过渡宗主，只需要负责打好底子，搭好框架，再故意留下一些缺漏，所以不用担心滥竽充数的情况，以后青萍剑宗是肯定要交到曹师弟

手上的，到时候曹晴朗接手，他就有事请可以做了，至少不必束手束脚，亦步亦趋。”

冯雪涛点点头，“如果青萍剑宗过于崔氏风格，曹晴朗就会为难。”

崔东山嗯了一声，“这话说得有点嚼头。”

冯雪涛无可奈何。

廊道那边，虽然觉得汉子的说法，有点道理，可他们嘴上总是不服气的。

昨天今天明天，月有阴晴圆缺，少年们各自少年着。

京城并无夜禁，兜里有钱、还有精力的年轻人，跟神完气足的修道之人，往往都是夜猫子。

许多店铺为了生意，都临时雇佣了伙计照看铺子，等于一天能挣两份钱，何乐不为。

一双半路结为露水夫妻的道侣也来到了云岩国京城这边，汉子面如白纸，容貌凶悍，身边带着个身材玲珑的肤白妇人，他们纯属闲逛，长长见识。有理能不能走遍天下不好说，但是有钱确实可以走遍天下。先前他们得了一大笔意外之财，原先寄人篱下的心思就淡了，就没有去那座山神府讨生活。他们正是范铜和谢三娘，这一路，也听说了几件远在天边的大事，比如来自剑气长城的某位米姓大剑仙出手，揪出了那几头兴风作浪、乱砸符箓的妖族畜生。又例如玉圭

宗多出一个通天人物当供奉，道号青秘，飞升境的老神仙！

范铜和谢三娘自然不清楚，那几个让大渎开凿几近停工的罪魁祸首，就是他们在破败祠庙内遇见的那伙年轻男女。

至于什么米姓剑仙，到底是何方神圣，范铜问了一嘴，约莫是旁人见他不似良善之辈，就根本没搭理。

范铜倒是很想在鱼鳞渡这边找个仙家客栈或是铺子，与仙师询问认不认得一个叫“陈平安”的人物，或是买几封山上邸报，看看有无机会，真能发现那个名字。

结果被妇人一句“你有钱嘛你”给打消了念头，范铜其实还真有私房钱，只是犯不着为了这点好奇心就露馅。

他们住的还是京城内的寻常客栈，

先前在渡口岸边散步的时候，瞧见了一艘停泊渡船，体型最为巨大，总有些年轻貌美的仙子，对着那边指指点点。扎堆的莺莺燕燕，又都是些谱牒女仙，范铜一个血气方刚的大老爷们，当然没能管住眼睛，于是就被气不打一处来的妇人给一掐再一拧，疼得男人直冒汗，疼归

疼，看照看，两码事。

范铜相信那位陈仙师若是与他们结伴游历，肯定会是差不多的光景。

就是不晓得那位自称是剑仙的陈仙师，遇见了如今被议论纷纷的米大剑仙，有幸面对面聊几句，会不会犯怵？

今夜他们夫妇二人又出城，来鱼鳞渡这边下馆子，这类开销有数，他们先前还是攒下几颗雪花钱的。

以前妇人就喜欢逛各色胭脂水粉铺子，到了这边就更夸张了，范铜就奇了怪了，她挑挑拣拣，又不买，开心个什么劲？

谢三娘选了个苍蝇馆子，打算吃火锅。

范铜一落座，老板就开始担心这对夫妇会不会吃白食，只是再一想，如今官府腰杆硬，不至于？

隔壁桌是些从山上往山下跑的，虽然他们没有用上心声言语，但是所聊内容，都是仙家事。

不过范铜心知肚明，之所以如此，是因为他们身边带了几个浓妆艳抹、珠光宝气的凡俗女子。

那几个女子瞧见了好似通缉犯的范铜，便有些鄙夷，再看凶神恶煞汉子身边的谢三娘，她们眼神就有些女子才懂的意味了。

谢三娘神色得意，我如今可是正经的良家妇人，你们呢，上床睡觉能挣钱是吧？

范铜哪里晓得这里边的暗流涌动，更多兴趣，还在那几个谱牒修士略带显摆嫌疑的聊天内容上边。他们正在跟那几个女子讲解一些仙家内幕，说山中炼气士的出门行头，可以分出三六九等，第一种，能够驯服仙禽异兽作为坐骑，要么是自身机缘好，要么就是身世够硬，由师门和长辈赏赐下来。第二种，便是有艘价格不菲的符舟，这种仙家宝物，不是随随便便就可以养得起的。第三种，就更夸张了，可以拥有一条上

了天便时时刻刻在吃神仙钱的私人渡船……

谢三娘拿手肘轻轻一敲身边男人，眉头一挑，范铜笑呵呵，说这三种神仙气派，自己都够不着，做梦都得找个好睡姿才行。

所有女子都直勾勾望向一个喝酒很慢的年轻男子，桌上只有他没有女伴跟随。

那位口若悬河的男人，便将话头一转，说我们洪公子，就有一条祖师堂恭贺他跻身洞府境的符箓宝舟。

洪姓年轻人笑容浅淡，抿了一口酒水，说自己这点微末道行，根本不算什么，比起真正的修道天才，差了十万八千里。

他越是如此自谦，那些同桌女子的眼神越是炙热。

心甘情愿为洪姓男子担任帮闲的那位继续言语道：“最过分的，当然还是自己就有一座私家渡口了。”

吃着火锅，谢三娘时不时就偷偷翻白眼，范铜只是觉得这种薏酒，滋味软绵绵的，劲道不够。

就在此时，妇人眼角余光发现门口那边多出个熟悉身形，她赶忙起身，见身边男人还在那狼吞虎咽，就踹了一脚。

范铜茫然抬头，汉子霎时间笑容灿烂起来，竟是与那位陈仙师在这儿重逢了。

陈平安笑着坐在他们对面长凳上，“厚着脸皮跟蹭顿吃喝。你们请客，我来结账。”

范铜抹了抹嘴，到底是个没读过书的讲究人，“这哪里好意思。”

谢三娘妩媚笑道：“我们跟陈仙师瞎客气个啥。”

范铜壮起胆子问道：“陈仙师，冒昧问一句，到底是混哪个行当的？”

陈平安笑道：“行行出状元。”

范铜赧颜。妇人忍俊不禁。

她其实想要给陈平安夹菜，帮着往火锅里烫菜，只是她犹豫了一下，还是算了。不讨喜的吧。

桌上添了副碗筷，陈平安不多话，埋头大快朵颐起来，老规矩，火锅就酒，天下我有嘛。

方才听到“陈仙师”这个称呼，隔壁桌不约而同瞥了眼青衫男子，但他们也只是一眼带过而已。

范铜压低嗓音问道：“陈仙师来这边做啥子？”

陈平安端起酒碗，跟夫妇二人磕碰一下，都是一饮而尽，陈平安先拿着勺子从锅里捞出几片毛肚，分别放到夫妇二人的碟子里，

这才笑着解释道：“刚好这边有熟人，忙点小事。”

范铜哦了一声，就没如何上心。

妇人呆呆看着碟子里的毛肚，等到回过神来，她便一下子转头去跟老板说再打一斤薏酒。

外边的巷子里，急匆匆出宫微服私访的云岩国皇帝陛下，屏气凝神，耐着性子站在墙角根。

桐荫渡船那边，谢狗双手叉腰，得意洋洋，她当下更加期待小陌的返乡了。

在自家山主说要去见俩朋友的时候，谢狗让他稍等片刻，说有事相求，跟作学问沾点边哈。

治学一事，陈平安自少年起，始终信奉好记性不如烂笔头，一路上都在描摹各种山川景象、市井风情和建筑营造制式的手稿。

约莫是被陈山主感染，也可能是找点乐子，貂帽少女也会有样学样，沿途休歇时掏出一本册子，背对着陈平安，经常写写画画。

陈平安从不过问此事，只是偶尔看到谢狗在那边偷摸着抓耳挠腮，觉得比较有趣。若是修行事，肯定不至于让谢狗如此纠结。

当时谢狗揉了揉貂帽，难得流露出几分腼腆神色，试探性问道：“山主，听说你有写山水游记的习惯？”

陈平安顿时心生警惕，自家山头，可藏不住事，便反将一军，“有话直说，别拐弯抹角，别学崔东山。”

谢狗低声说道：“哈，我这不是见贤思齐嘛，这一路游历大好河山，就想要记录下来，好与小陌说道说道。”

“嘿，书上不是有个说法，叫作身临其境，描摹物态，形容情景，栩栩如生，就想着请山主帮忙润色一番。“

像那老瞎子，当初读书那么多，就炼不出一个本命字。难怪会对咱们山主额外的青眼相加。

陈平安略带疑惑，哦了一声，一听这个就来了兴致，“手稿拿来看看？”

谢狗从袖中摸出一本册子，双手奉上，高过头顶，“献丑，献丑。”

陈平安接过册子，翻开一看，字倒是蛮大的，一页纸也写不了几个字，也好，可以免去故作认真浏览状。

某某日出了某某城，不清楚或是约莫走了几里地，见着了一座高山，真的好高啊，到了山顶，再看城镇，就觉得好小。

那么一大片的云海，雪白雪白，就像棉花……某某寺庙旁边，有棵不知道叫啥的树木，瞅着年纪真心不小了，快成精嘞。

某天路过一座破败驿站，发现墙壁上写了几首打油诗，抄录如下……

谢狗轻声问道：“山主，看过之后，感觉如何？”

陈平安神色自若，却是心思急转，好不容易才憋出一个说法，“文字比较质朴。”

本想再加个“粗浅可爱”的说法，可实在是说不出口，太昧良心了，总不能因为避免对谢狗浇冷水，打消她在行文立言一途的积极性，就这么睁眼说瞎话吧。

谢狗自顾自点头道：“果然是文如其人，哪怕捏碎笔管，也捣鼓不出那些花俏的内容。”

陈平安忽略掉这些言语，问道：“怎么满篇的某某日、某某地？”

谢狗瞪大眼睛道：“日期地点，也要一一写明？我也不想靠这个版刻赚钱啊，就想着写得简明扼要些，只写重点。”

陈平安尽量保持微笑，“重点倒是都很重点。”

谢狗试探性问道：“还有改进的余地，对吧？”

陈平安只得干脆席地而坐，从方寸物中取出纸笔，当场帮忙润色文字起来，“稍作修改，没意见吧？”

谢狗笑道：“只管随便写，唯一的宗旨，就是山主把我和这场游历写得怎么好怎么来。”

她蹲在一旁，见那山主只是思量片刻，便下笔如飞，开篇就是“余好游历”一语，貂帽少女见状，轻轻点头，深得我心。

主要是内容同样很质朴嘛，看来我与山主的才情，旗鼓相当呐，不用给润笔费了。初二日，与友结伴下山，一筇一笠，脚踩草鞋，问道心坚，云水缥缈，游行自在。二十里，过清平府地界，道旁界碑坍塌，一洲山河陆沉，近二十年来诸国洪涝，干旱，蝗灾，兵戈，接踵不息，山下百姓命犹不如草芥，山中亦难言太平。二十余载光阴，如石火电光，刹那过矣，我辈如何敢不珍惜道行，敢不积攒道力耶。府中城民生凋敝，街市冷清，街上行人面目多有菜色，出城十里，在一小驿歇脚。三十里，沿湖岸而行，杨柳依依，步行绿荫中，过分界岭，沿神道登山，山中道院颓败，入内借灶生火，饭后登顶眺望，见大湖汪洋一片，清平府即在眼底，顷刻间风起云涌，弥漫不见。遥想当年，行脚颇苦，往往不得见人间烟火，目睹豺狼虎豹、奇禽异兽、可怖可畏之山精水怪等，反成常事。初三清晨，徒步下山，百余里，停步杨家铺，略作休整，购买干粮，耗银钱八分，过遇仙桥，天骤雨，道路泥泞，走出十五里，至哑巴滩，雨止放晴，乘船夜行，舟中客喜谈鬼怪事，却不知撑蒿舟子即是河伯所化。下船陆行八十里，黄花陇上，道旁桂树连绵，惜不是秋日至此，遇朝山敬香归客数人，此地山无主峰，各自为尊。去峰头打坐一宿，眼见红日升天，大江如带，心胸为之一阔。初五，至柳河镇，被当地冒称兵丁者勒索二两银钱。七十里外，见一名山，山气雄而不散，与友沿山中溪涧而行，水中游鱼历历可数。半山腰处有小心坡，此后登山之路唯有羊肠鸟道，险峻异常，凿壁为阶，蜿蜒而上，几无立足之地，只能面壁而行。途中见古松一，老干如伞，群猴呼跃于枝叶间。绝顶之上为平陆，中有一湖，芦苇荡旁有茅棚数处，皆是行道之士，虽神色木讷，身形枯槁，实则双眸湛然有光。与之问道，畅谈山中历代仙佛真人、奇迹神异，极为精详，发心要编撰山志。借助月色，临崖观景，始知山河大地，全露法王身。初七日，天霁快行，再入大山，古有开国皇帝读书处，历来高真栖隐地。山腰之上，气候如冬，诸多形胜古迹皆埋雪中，惜不得见。初九，过战场遗址，于一小山坡上，见一高冠道人，闭目坐于蒲团，鼻有两道白毫，与云雾相接，风气动荡，犹凝不散。不敢冒昧打搅，停于二十步外，道人睁眼主动言语，高语迭出。道人宅心仁厚，离别之际，反复叮咛，我等学道之人见欲，必当远离，如被干草，火来须避。仙凡无异，知错能改，如病得汗，便可渐次痊愈。务必一心向道，努力修行，万万不可为名利所转。切记切记。十二日，大日炎炎，宛如酷暑时节，入山避暑，山间竹柏森森，苍翠欲滴，荫蔽天关，途中听闻远处暮鼓声响，方知有寺在其中。有先朝敕建古刹，香火凋零，寺内有二僧，皆形似罗汉，道行颇高。山中物产贫瘠，生活寒苦，道粮全靠下山募缘。两僧擅谈禅净，言说末法之中，唯有净土一门，极稳极捷。十五日，官道之上遇迁徙外乡的流民百余人，结伴而行百余里，遇粥铺而别。二十里，天色晦暗，白昼如夜，于两县边界一酒铺午食，店内遇一佩刀游侠，身材魁梧，道气逼人，邀请同桌饮酒，提醒如今道上贼匪多如麻，杀之不绝，需绕道而行。游侠自称四海为家，牵一瘦且跛老马远游，身影落拓。唏嘘之余，结账之时，才知游侠冒称好友，借机赊账遁走矣，余与好友相视一笑而已，不以为意。十六日，天黑时分，过关至别国郡城，市井繁盛，人烟稠密，物产丰富，与先前所见，判然有别。借宿城内昙花观，当家观主待客热情，亲自带领礼敬诸殿，言语恳切，说妄来如沤生大海，欲生如大火燎原，我辈道人不可不察此理，又说几句现成话，说之最易，行之最难。在城内逗留一日，十八日，继续行脚远游，山山水水，走走停停，在一无名大山之脚，见少年三人，信誓旦旦，不成仙决不还乡。后见一蝌蚪碑，石刻漫漶，碑文模糊，停步摹拓。有云水僧在此题字，惭愧此生难再到。

山巅有石如老僧突兀而立，古有茅棚，今荒草一片，唯留古迹水井，旁犹有青韭丛生。漫漫云海一峰独出，中流砥柱，似山动而云不动……

裴钱走桩完毕，走出屋子，月色清明，见那谢狗还站在船头那边，自顾自偷着乐呵。

谢狗回头看了眼年轻女子，朝后者做了个鬼脸。裴钱不以为意，习惯就好。

谢狗蹑手蹑脚凑到她跟前，做了个抬手喝酒的姿势，笑嘻嘻问道：“裴钱，咱们边喝边聊？有些事情，是时候让你知道了。”

裴钱好像故意避重就轻，满脸疑惑不解，“刚刚我们不是喝过酒了？”

谢狗学山主唉了一声，“第二摊嘛！”

裴钱摇摇头，“免了。”谢狗还要说什么，裴钱已经转身走向自己屋子。谢狗欲言又止，最终还是没有出言挽留。她跳上船栏，晃着双脚，自言自语起来，嘀嘀咕咕，跟说醉话似的，不

得时则大野龙蛇，得时则人间大行。

谢狗转头望向那个背影，问道：“我有个问题，你可以不用回答。这些年过得还好吧？”裴钱转过头，一双明亮的眼睛里，似乎已经有了答案。遇到师父之前，生活如何，不必说它，遇到师父之后，就是最好了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。