第一千一百章 剑可敌一人

得道之士，剑仙人物，好似一语便可肃杀天地。

萧朴噤若寒蝉，她瞬间确定无疑, 先前马府那场搏命厮杀，肯定不是他们估算的玉璞对玉璞，加上额外的武学对神通。

而是仙人对仙人。

关于陈平安与白玉京陆掌教借用境界、道法的代价，萧朴曾跟刘师兄各自有过估算，哪怕陈平安是一位止境武夫，她仍然觉得肯定会一口气跌境到洞府境，刘师兄却说陈平安的武夫体魄不同寻常, 在那桐叶洲, 是以最强二字、得武运跻身的止境气盛一层, 那就有机会帮助陈平安止住一路下跌的颓势，跌到金丹就止步。

刘桃枝只得帮忙打圆场，解释道：“当初被崔瀺驱逐出境的洗冤人，只是我们西山剑隐一脉，与秦不疑和萧朴这一脉并无关系，她们在宝瓶洲的来去，不受大骊规矩约束。若非西山剑隐和樱桃青衣两脉，需要尊奉总堂命令，得有人轮流为程师伯护道, 刘某也不会重新踏足宝瓶洲。”

陈平安笑着纠正道：“只是礼送出境，谈不上驱赶，崔师兄对西山剑隐一脉算是很客气了。”

萧朴性格耿直，最听不得这种阴阳怪气，她差点就要火上浇油一句, 只剩下一洲半壁的大骊王朝, 怎么管南边事？

刘桃枝先以心声提醒萧朴谨守道心，不可自误, 他这才继续解释道：“萧朴当年由元婴闭关破境，过程极为凶险，她心魔显化，正是一位有前世宿缘的陈姓男子。后来某次刺杀，萧朴又被某位剑仙斩碎身躯，在那曲城地界，她终究还是未能逃离这场刀兵劫，才会沦为鬼物。所以今日遇见了陈剑仙，她就有些失态。”

心魔是姓陈的男子，斩却真身的还是陈姓剑仙，如今又要跟一个姓陈的打交道，滋味确实不好受。

被刘桃枝提及伤心旧事，青裙妇人冷哼一声。旧事是旧事，可对性格执拗的萧朴来说，一桩桩一件件，宛如眼前事。

萧朴随即神色萧索，市井狠话，总说一句此仇不报誓不为人, 可她都是鬼物了, 却依旧无法报仇。若说不共戴天，倒也不错。

她是鬼物，与那依旧是活人的仇人，幽明殊途，还是不假。可她如今依旧行走在光天化日之下，他却早已隐匿去了别地，萧朴几次越界，用功劳与总堂换取两三个消息，每每用阴德换取“路引”，可惜始终辛苦寻他不见，照此说来，确实是字面意思上的“不共戴天”了。

眼前陈平安走了一趟玉宣国，就已经大仇得报，她呢。人比人气死人，鬼比人，气死鬼吗。

陈平安说道：“修道之人和剑修陈平安可以理解，崔瀺师弟和大骊新任国师不接受。”

看了眼那位樱桃青衣一脉的萧朴。

连一国刑部尚书都拒绝了，你要我当个县令？邀请劝说不成，还要觉得不识趣，不给面子。到底是谁脸大？

一位女子鬼仙，萧朴还是出身樱桃青衣一脉的顶尖刺客，本该道心如铁，不动如山，不至于意志薄弱如一张纸，随风飘摇。

萧朴默不作声。只因为刘师兄以心声提醒，她要是再口无遮拦，刘桃枝就要搬出总堂规矩了。

其实还有两层原因，刘桃枝没有说出口。

眼前这位满身道气浓厚到几近自成天地境界的年轻剑仙，不可谓不精神强健至极，故而阳气粹然，炎炎如火，与气相随，势若走水，上行于目而为睛。

那么对鬼物而言，即便对方站着不动，就相当于一场问剑。他刘桃枝是仙人境，在道门养气一事下了苦功夫，可以淡然处之，萧朴只是玉璞境，就容易被陈平安的道气、心境牵着鼻子走。此时境地，颇为玄妙，鬼物萧朴见陈平安，如身不由己持镜对照，更玄妙所在，是“镜中人”的陈平安，似乎可以带动萧朴的心境，情难自禁，好似一副牵线傀儡。

再就是萧朴是洗冤人当中，与陈平安纠缠最多的一个，没有之一。

刘桃枝也好，秦不疑也罢，眼中所见陈平安，更多是年轻隐官，文圣弟子。所以见了面，可以清清爽爽，就事论事。

唯独萧朴却不是如此，她见过很多陈平安年轻时候的人事，故而她最难心平气和。当然，陈平安如今也还是年轻的。

不过刘桃枝相信陈平安已经想到这两个缘由了。说不说出口，没有差别。

刘桃枝说道：“萧朴这一脉的魁首位置空悬已久，数百年来萧朴忙前忙后，足迹行遍三洲，尤其是那场大战之中，她主动去往桐叶洲，是为积攒外功，好补缺位置。樱桃青衣一脉，在秦不疑卸任之后，始终未能出现一位德行兼备、道功皆高的服众人物，约莫百年前，总堂替樱桃青衣新立一条规矩，功劳最高者就任魁首，境界最高者出任掌律，此外道力最厚者担任传道人，负责找寻仙苗种子。”

陈平安点点头，若说公道自在人心，该得的功劳总不能不计较。

又看了眼萧朴。

这位青裙妇，既然是樱桃青衣一脉魁首的三位候选之一，其余两位候补的境界，高得有数？

萧朴看了眼他。

看穿了自己精心布置的山水禁制障眼法，认出了自己的真实容貌？可别是学那觊觎公孙泠泠已久的某位少年神童，不好身姿苗条的妙龄女子，偏喜欢上了年纪的丰腴妇人？难怪当年看不上有倾城美色的隋景澄？是路数不对？

陈平安面带微笑。

先是那高祝的“酒色过度”，再有青裙妇的“路数不对”，你们眼睛都长在屁股上啊。

约莫是觉得气氛太过凝重了，没必要把关系闹得如此僵，刘桃枝笑道：“既然与陈国师没有谈拢买卖，鄠州元朝仙也已到此崇阳观，之后师门事务就都交予萧朴处置，总堂那边也挑不出毛病。我乐得清闲，卸了担子，去别洲碰碰运气。说真的，陈国师，大骊宋氏帮忙落魄山挑选仙苗地材和练武奇才，未必强过我们。大骊朝廷终究是只能在宝瓶洲和桐叶洲找寻良材美玉，我们却是可在浩然八洲，为一位总堂太上客卿默默用功二十年，届时落魄山封山再开山，上宗谱牒修士人数比起下宗，估计只多不少……”

陈平安摆手笑道：“忙有忙的好处，懒有懒的清闲，刘前辈不必再劝。”

伸手不打笑脸人，礼多人不怪，陈平安思量片刻，说道：“西山剑隐一脉，此后不管是在此为师门长辈暗中护道，还是去往大骊鄠州之外的某地度人返山，光大门楣，都没有问题。不过丑话说在前头，我会将此事与大骊朝廷报备录档。”

刘桃枝，萧朴，君卿二人皆是高士，我看待你们是明月清风的正人君子，你们可别当我和大骊朝廷是傻子。

刘桃枝闻弦知雅意，立即点头道：“若是因为某位修道天才，我们与大骊刑部粘杆郎起了冲突，西山剑隐一脉成员，都会主动退让一步，选取别地再择弟子。”

大概这就是礼尚往来，投桃报李。

察觉到陈平安再次游曳在身上的视线，萧朴只得跟上一句，“我还没当上樱桃青衣总舵魁首，不敢打包票说什么，但是我会与总堂寄信建言几句，遇见了大骊外出的刑部供奉和粘杆郎，主动退让就是了。只是此事成与不成，还需要总堂那边议事定夺，我说了不算。”

陈平安点头笑道：“一桩生意的起手，不在钱货，而是诚信。”

只是萧朴难免心中惴惴，不止一两次了，此人不看她脸庞，偏要看身段。

男子看女子，不看面容看胸脯，不重眉眼重腰臀，果真与那姜贼一般口味？

陈平安真正感兴趣的，当然不是萧朴所误会的这些有的没的。

而是这位青裙妇身上那件施展了多重术法禁制的法袍，好像是一件半仙兵起步、甚至有可能达到仙兵品秩的山上至宝。

而且陈平安越看越觉得眼熟，原来先前在合欢山地界，貌若稚童的真人程虔，他身上有件法衣，气象壮丽，是那金阙派代代相传的镇山之宝，传自天君曹溶某位弃徒，本身就是一本“无字道书”。可以帮助程虔打通幽明关隘，一定程度上无视阴阳相隔的禁制，穿过鬼门关，能够以阳间活人姿态，行走在黄泉路上，不过在阴间能走多远，估计还得看修士的功德多寡、道力强弱。

但是青裙妇身上这件，与程虔那件道门法衣又有些差异，不光是品秩更高那么简单，而在于有日月和金木水火土五星的七曜天象，有左旋、右旋之别。程虔身上道衣是左旋，青裙妇所穿法袍是右旋，这就对了。

真人程虔是个大活人，萧朴却是鬼物之属，需要恰好相反，才可颠倒阴阳，最终殊途同归，各自凭此行走冥府阴间道路。

刘桃枝以心声笑道：“萧朴，你我心声，比如现在，陈国师都是听得见的。至于心声之外的念头，能否一并被陈国师看破，我就不清楚了，不好确定。”

萧朴道心一震，脸色难看。她心中惊骇多于惊讶。

陈平安微笑道：“境界低微，只是我们相互间离得不远，近水楼台先得月，才勉强听得见模糊心声，至于念头，何等隐蔽，看不破，只能靠瞎猜，未必猜得准。”

刘桃枝笑道：“陈国师确实是以诚待人。”

陈平安笑道：“我猜这句不是正话反话？”

萧朴幽幽叹息一声，不说别人，只说她这辈子，好像但凡是个姓陈的，都不好招惹。

老娘上辈子欠你们姓陈的啊？

陈平安拱手抱拳，“后会有期，下次喝酒。”

刘桃枝抱拳道：“下次重逢，估计是别洲再会，同在异乡了，到时候刘某再喝喝看二掌柜的青神山酒水，到底真不真。”

陈平安一笑置之，转身离去。

上次在文庙议事，竹海洞天的青神山夫人，她都没说什么，你们外人说真说假，又不作数。

刘桃枝就要返回石台，行完课业，再离开崇阳观，离开宝瓶洲。

在一袭青衫长褂转身跨出第一步之时，刹那之间，本来自怨自艾的青裙妇人，如同被人鸠占鹊巢了身躯，萧朴魂魄连同那件仙兵品秩的法袍，霎时间就像变成水边某位捣衣女子手中的一件清洗衣服，拧干溪水，一并拧为长绳似的一截，形若一截短枪，又似一把青色长剑，笔直一线，撞向那位年轻剑仙陈国师的后背心。

异象横生，过于迅捷，且无声无息，刘桃枝才脚尖一点，身形飘向巨石空中，只是凭借刺客的本能，觉得不对劲，刘桃枝蓦然转头一看，这位鬼仙当场瞠目结舌，饶是道心坚韧如他，依旧是注定阻拦不及了，可刘桃枝却没有就此坐蜡，由着事态变得更糟，他就想要将“萧朴”魂魄一把拽回，定在原地，哪怕此举会将她的魂魄与法袍撕裂开来，伤到她的大道根本，总好过“萧朴”再次出手，失心疯了，与那陈剑仙来一场不惜性命的玉石俱焚。

恍惚间，刘桃枝只觉得天关地轴同转，眼中景象一换再换，就像被人按住脑袋盯着桌上的十几张画卷册页……

最后刘桃枝置身于浩浩冥冥无垠虚空中，一挂银河五彩绚烂，星河璀璨，又有一座金色长桥横亘太虚境界中。

“萧朴”魂魄连同那件青裙的这一手刺杀，势不可挡，刘桃枝连连掐诀，辅剑术，却发现自己根本无法定住萧朴魂魄丝毫。

只能眼睁睁看着那抹青色的一鼓作气，将那些纤薄如纸张的幻想天地，悉数破开，发出一连串细微的丝帛撕裂声响。

继而连破对方临时布置而起的密集剑阵，符阵，雷局，如同神灵庇护的浑厚拳意，数件法袍，分不清是枪尖还是剑尖，抵住那陈平安的后背心，一透而过！

那“萧朴”犹不解恨，明显想要得寸进尺，彻底捣烂这位年轻剑仙的身躯，再搅碎魂魄，让他何止是跌境，必须身死道消！

兴许是陈平安体魄与神魂的坚韧程度，还有笼中雀和井中月的存在，三者叠加，都出乎了这位刺客的意料。

无垠太虚境界中，刺客悠悠叹息一声，功亏一篑。只是杀个仙人，都这般难吗？

如果只是伤而不杀，陈平安伤势再重，即便跌境为与凡俗无异，依旧毫无意义。

知道此人道龄不高，却不好杀，只是没有想到是如此难杀。

真是天意。

合道十四境之路，当真走不得捷径？

既然一击不成，只好反身而退。

刘桃枝好像再次陷入某种溺水的处境，呼吸一滞。

画卷景象，如潮水退去。

与此同时，萧朴神魂深处，一粒芥子心神的“客人”，轰然崩碎开来，散作一缕青烟，被人取走。

先前祭出一条纤细光阴长河，就是此人一条术法道路。

确实，天地间没有比这更能消除道痕、销毁证据的手段了。

那个存在，心中咦了一声，倍感意外。原来那个年轻隐官竟然站在原地，纹丝不动，没有沿着他一条同时炼一截光阴水与一段黄泉路，反而选择宁肯受伤，也不被光阴长河裹挟，顺势跟着流水一起倒转，返回他跟萧朴、刘桃枝前一刻同处的“原地”。

陈平安沙哑开口，与之遥遥言语道：“等着。”

一切恢复如常，崇阳观凉亭外，萧朴脸色惨白无色，恍如隔世，一团浆糊。

刘桃枝心情沉重无比，若说先前陈平安的兴师问罪，自己还能缓和几分，现在出现了这种事情，怎么算账？

往小了说，是樱桃青衣一脉与西山剑隐一脉心中记恨，刺杀大骊国师，往重了说，是洗冤人三脉勾结蛮荒？

反而是被刺杀的陈平安，转过身，神色自若。

本以为会莫名其妙挨上来自青冥天下那边的吾洲一剑。

不曾想竟是头鬼物率先出手，只是一心杀人，只求杀人，对方到底图个什么？

昔年城头之上，陈平安刚刚担任隐官的时候，就有一位剑气长城本土剑修，也是这般毫无征兆，暴起杀人。

吃过一次亏，陈平安就不犯第二次错，所以这趟二度做客崇阳观，是有备而来，多穿了几件法袍，兵家宝甲。

千日防贼，熟能生巧。

连那十四境女冠，吾洲跨越天下的递剑，陈平安都做好准备接下一剑了，此次还不是个十四境，若是都接不住，不如躲在落魄山中，或是干脆搬去文庙功德林看书好了。

所以这场没头没尾的偷袭，刘桃枝和萧朴觉得惊心动魄，被刺杀的陈平安，反而还好。

陈平安为何会多次看那萧朴身上的法袍？

再“见钱眼开”，陈平安很重规矩，岂会三番两次盯着一位女子反复多瞧。

一般而言，蛮荒天下的新晋十四境，想要与浩然天下这边的陈平安砸一道术法就跑路，首先就得先过礼圣和文庙这一关，不是完全没有可能性，而是不大。因为礼圣就在天外，盯着那条“青道”。所以陈平安思来想去，最担心的，就是一种鬼鬼祟祟的“绕道”而行，比如大修士通过某条阴冥之路，刺杀自己。

所以陈平安才会对青裙妇身上这件法袍如此在意，小心再小心。

萧朴自然是百口莫辩，几次想要开口说话，都被她咽回肚子。

刘桃枝亦是无可奈何，这该如何跟陈平安解释，如何与中土文庙解释？

那刺客，不管是如何附身萧朴的，境界之高，手段之秘，匪夷所思。

一位飞升境巅峰修士的压箱底术法？

不对，已至圆满境地，只差半步？

是某位“十四境候补”刻意针对陈平安，一场处心积虑的鬼祟袭杀？！

陈平安与马苦玄一战，确实受伤不轻。

挨了这么一下，雪上加霜，受伤更重。

陈平安咳嗽几声，握拳抵住嘴边，休歇片刻，收手缩袖，开口笑道：“没事。”

他再补了一句，用以缓解气氛，“刘前辈还是不必多想。”

刘桃枝苦笑不已，这也能算是没事？！

便是萧朴闻言，都想要对此人伸出大拇指，大丈夫豁达如此，隐官确实豪杰！

陈平安想了想，解释道：“刘桃枝，萧朴，你们确实不必愧疚，我还得谢过萧朴替某个朋友挡灾了。”

否则就会换成书简湖曾掖？京城内的女鬼薛如意？

陈平安已经大致想清楚一条脉络，望向那位青裙妇，微笑道：“不过萧朴确实也得谢我一次，得以免去了一桩刀兵劫灾殃，有瑕道心再无隐患，刚好抵消，我们都不必如何矫情道谢了。”

“修道之人，依仗身外物，意气用事，涉险跨越阴阳界线，去那冥府地界寻觅仇家线索，不可一而再再而三。”

“常在河边走哪有不湿鞋，夜路走多了，不好。必须报仇，不等于白送人头一颗给仇家。”

“如果我没有猜错的话，你苦苦寻找的那位陈姓仇家，不是在那阴间早早依附了这头鬼物，就是被它……吃干抹净了。”

可能阳间的一位位鬼物，就是一座座山水渡口，供其“飞渡”。

“陈平安”这个名字，就像是仙家渡口某个饭馆的青帘酒旗？

萧朴耐着性子竖耳聆听一位年轻男子的教诲，毫不嫌烦。

以往她在最为敬重的师姐秦不疑那边，都没有这般虚心。

在明知道刘师兄在此护道的前提下，只说她这次从北俱芦洲临时赶来宝瓶洲，来这玉宣国京城，想要旁观陈平安向乌纱街马氏复仇，这等想法，真是自己的念头？好个鬼使神差！

此刻，萧朴有一种心中大石落地之感，一颗道心随之澄澈几分。

陈平安见她没动静，只得提醒道：“萧朴，谨慎起见，你身上这件法袍，还是交付总堂重新炼制一番，才算稳妥。”

萧朴后知后觉，她赶紧伸手拎住法袍一脚，扯下法袍，都不敢留在自己手上，递交给刘桃枝，被后者快速收入袖中，刘桃枝根本不敢掉以轻心，用上了数种压胜之法。

她依旧是青裙妇人的装束，兴许是障眼法与法袍共存的缘故，故而她此刻面容与身段却是一变，尽得腴字之美。

凉亭内那双少年少女，咫尺之隔的景象，早已白雾蒙蒙一片，看不真切了。

陈平安却是心中了然。

这么一颗烫手芋头，刘桃枝说收下就收下了，关键是这位剑仙根本不曾有丝毫的心思转念。由此可见，洗冤人三脉之间，确实亲密无间，行事豪迈磊落。

陈平安一点心中芥蒂，也随之消失。

先前嘴上客气说不计较，此刻就是真不跟你们计较了。

这就叫以诚待人，言行合一。

刘桃枝似乎察觉到陈平安的这种试探，心中苦笑不已。

崇阳观墙头上，站着一个扎丸子头发髻的年轻女子。

正是从京师城隍庙赶来此地的裴钱。

陈平安听到裴钱的密语内容，笑着点头道：“阴差阳错，巧之又巧。”

原来浩然天下城隍庙神位最高的那尊城隍爷，周方隅，他刚好带着范将军一起微服私访宝瓶洲此地。

结果就有一头阴间鬼物的行凶之举，而且就在眼皮底下，这让周城隍不得不立即重返中土神洲那座城隍庙，祭出某件礼圣铸造、至圣先师封正的功德神物，亲自走一趟酆都了。周城隍临行之前，让裴钱捎话，帮忙与她师父道歉一句，再破例泄露了一句天机。按照周方隅的推衍结果，这头被拦在十四境门槛外边多年的鬼物，是想要凭借斩杀陈平安这位剑气长城的末代隐官，从无善恶无偏私的天道那边，代替蛮荒天下战死在剑气长城的所有妖族亡魂，就像帮助他们“伸冤”，凭此赚取一大笔阴德，作为自身合道十四境的资粮，有了这笔“盘缠”，在鬼道上边，就有可能帮他多走出一步。

至于鬼物身份，暂时不宜外传。但是这件事，冥府酆都和人间城隍庙，保证肯定会给出一个交代。

先前，确有一个响如震雷的威严嗓音，在那不受酆都管辖的化外之地，响彻小半阴间地界的广袤疆域。

“本座要为天下拔除一魔，力斩阳间活人陈平安！”

不等阴间茫茫不计数的亿兆鬼物回过神，声响便渐渐弱去。

随后不知多少蛮荒妖族修士出身的行走鬼物，纷纷抬头环顾，喧杂沸腾，静待佳音。

苦等无果，也不知斩了那陈平安那厮没有。在道上一众冥府鬼差的呵斥鞭笞之下，它们只好继续埋头前行。

而那位十四境候补鬼物，用上了数种折损道行极多的保命手段，舍了道场不要，一逃再逃，从此销声匿迹。

周方隅现出巍峨法相，高举一臂，手持神物，如手托一轮烈烈大日，一路开道，以无限光明，熔化无穷尽黑幕，带着甘、柳、范、谢在内四尊神将，与数位酆都某殿阎王，先后赶到那鬼物舍弃的道场。

裴钱担心问道：“师父，还好吧？”

陈平安笑道：“这点小伤，毛毛雨了，师父还不至于疼得满地打滚，失了高手风范。”

裴钱咧嘴一笑。

陈平安与刘桃枝他们告辞一声，缩地成寸，来到墙头，再跟裴钱跃下墙头，往那小宅走去。

魁梧道士模样的刘桃枝重返石台，萧朴不愿那两位师侄看到自己的真容，重新施展了障眼法，坐在石台边缘。

刘桃枝笑道：“为何不说几句心里话，偏要针尖对麦芒，在他这边，句句言语说得不顺耳。”

萧朴性情如何，只看她与披麻宗竺泉、皑皑洲谢松花都是多年挚友便知道了。

“我脸皮薄，学不来竺泉谢松花的荤话连篇。”

萧朴没好气道：“何况男女有别，若是刘师兄表达对年轻隐官的仰慕之情，那是男人之间的惺惺相惜。我一个女子，免得被他误会，觉得我对他是不是有意思。”

刘桃枝问了个好问题，“有意思？”

萧朴看似答非所问，嫣然笑道：“无意义。”

刘桃枝笑声不小。

凉亭那边，俩孩子都很惊讶，自家师父还有这种真情外露的时候，见鬼了不成。

萧朴问道：“他明明对我们的行事宗旨是认可的。当个身份清贵的总堂太上客卿，是天上掉馅饼的好事，他为何拒绝？绣虎传下的事功学问，他才是唯一真正学得精髓、堪称继承衣钵之人。文圣一脉的关门弟子，不愿加入我们，很正常，如今当了大骊国师，为何还是不肯？”

刘桃枝说道：“陈先生早就给出答案了。”

萧朴一挑眉毛，“何解？”

刘桃枝笑道：“他是如何评价崔诚？”

萧朴恍然。原来如此。

拳法不逾矩，大不过学问。

放在陈平安身上，层层身份，大不过一个纯粹剑修？

刘桃枝说道：“何况如今陈剑仙情况特殊，唯有练剑才是第一要务，由不得他松懈片刻。否则也不会连文庙的那个邀请都拒绝。我们外人觉得他四十岁出头的年纪，就已经跻身仙人，势如破竹，速度足够快了，他自己却未必是这么认为的，可能还是慢了？有些陈年恩怨，外界雾里看花，不明就里，我们洗冤人都是知道大略的。”

“练拳吊命，柳暗花明又一村，续长生桥，在剑气长城终成剑修，如今既然活着重返浩然，登顶有望，得见道路，确实不宜分神，需要心无旁骛，别无他顾。”

“千辛万苦往最高处去，所求之事，不过是拳法胜曹慈，剑术赢一人。前者无所谓成与不成，后者却是一定要成的。”

听到这里，萧朴轻轻摸了摸青裙，喃喃道：“他再天才，再聪明，如何能赢得过那位？”

刘桃枝笑道：“不能依仗身外物太多，别家闲事也不用想太多。”

萧朴默不作声，妩媚白眼一记。

陈平安带着裴钱走在街道上，没走几步路，他突然想明白一件事，悬在宅门口的那棵艾草，陆沉既是送给女鬼薛如意的，也可以兜兜转转，转赠给本该成为“白云”传道人的“程逢玄”？甚至可以用来阻挡那头飞升境鬼物的跨界偷袭？陆沉一个看似轻描淡写的举动，陈平安只要想明白其中关节，岂不是要同时承他陆掌教的三份人情？

看来以前内心排斥的演算推衍一道，确实不得不学起来了。

当陈平安收回留在崇阳观内的一张隐蔽剑符，此符名为“涟漪”，故而稍有风吹草动，就可以被符箓一一记录在册。

是陈平安在与陆沉暂借境界之时，闲来无事嘛，随手画就的众多符箓之一。

此符不小，使用门槛很高，得是一位仙人才能将其祭出，张贴在某地，守株待兔。

之前属于搬石头砸自己的脚，陈平安画了一箱子符箓，悄悄藏起，由于归还十四境道法，就跌境到元婴，结果全部都不能使用。

现在境界高了，底气就足，是自己用，还是转手卖了赚钱，或是当那山上赠礼，都随意。

而那只箱子里边，还有一摞飞升境修士才能使用的大符。

裴钱说道：“他们回了。”

陈平安笑道：“你不用跟着，祭出三山符，回桐叶洲大渎那边忙正事就是了，师父这边不用担心。”

裴钱默不作声。

陈平安思来想去，只能想出一个蹩脚理由，看似随口说道：“只要不是止境神到一层，就帮不上师父的大忙。所以到了桐叶洲，忙碌庶务之余，练拳一事不可懈怠，不能觉得跻身归真不难，就骄傲自满。你如今才是气盛一层，师父已经重返归真，曹慈更是神到了。”

裴钱嗯了一声，“师父放心，会努力的。”

陈平安马上后悔，很是心疼，便立即改口道：“也不用太过努力。”

裴钱没有说什么，只是抿起嘴唇，轻轻皱起两条纤长的柳叶眉。

陈平安手指弯曲，轻轻砸了个板栗在裴钱头上，柔声道：“你要走出一个属于裴钱自己的江湖，以后说话做事，不用总想着师父听见看见了，会不会觉得有错。师父没回来之前，不就做得很好，没道理师父回来了，反而变得束手束脚，好像裴钱刻意躲着那个郑钱，郑钱躲着她的师父，这样不好。”

裴钱依然闷闷不言。

陈平安双手插袖，差点想要伸手给自己一耳光，不该提什么曹慈什么神到的。不行，这笔账，得算曹慈头上，不对，是脸上。

裴钱从袖中捻出一张三山符，蓦然加快几步，走到师父前边，再转身倒退而走，咧嘴笑道：“师父，走了啊，回见！”

陈平安点点头，眼神温柔，做了个符箓贴额头的手势。

裴钱赧颜，祭出那张三山符，心中观想出两洲三山，宝瓶洲南岳梓桐山，桐叶北方洲清境山，大渎中部云岩国附近某山，她身形一闪而逝，数次翩跹，很快跨洲现身一处山巅。

陈平安走向那座宅子。

的确如刘桃枝所说。

武道之路，想要与曹慈并肩、继而赶超，当然是陈平安此生学拳的两个最大愿景之一，但是最终结果如何，远远不如过程重要。

将来某天，如果真能问拳赢过曹慈，那是意外之喜。输了，好像……也不丢人。反正曹慈可以赢我的拳，不妨碍我打曹慈的脸。

至于练剑。过程很重要，结果更重要。

剑可敌一人，足矣。

比如这个人是余斗。

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。