第一千一百八十六章 何谓剑仙如云

陈平安看了眼窗外的黄昏光景，云似鱼鳞排开，残阳宛如描金。

等到日落西山了，将最后一抹余晖带走，与人间如缱绻道侣的明月，就会将那如情书一般的旖旎月色，写在寂寥的山中，热闹的城中，在酒桌杯碗中，在离乡游子的眼中。

飞升城的财神爷高野侯主动登门，询问起他妹妹的近况，只是顺便聊了一些泉府事宜。

宁姚不喜欢掺和这些事务，就离开了屋子。高野侯还是担心下次开门，万一高幼清带来个北俱芦洲的小兔崽子，怎么看怎么不顺眼的货色，岂不是倒灶，所以高野侯让陈平安一定要帮忙把把关，若真是那个陈李，也行，高野侯便认了这个妹夫。

陈平安只说帮忙盯着，也说男女情爱一事哪有道理可讲，一句话说得高野侯直接问他这边有没有酒，小酌个，陈平安反问高府主登门都不晓得带礼物，竟然还有脸讨酒喝？啊，当我这里是酒铺呢，你是高幼清的亲哥，我又不是小隐官陈李的亲哥，犯得着跟你攀亲戚嘛，咱俩真要关系好，你们泉府一脉怎么也不晓得多帮衬帮衬避暑行宫，天之道损有余补不足，刑官一脉全是土财主，一刀子下去不见血的，全是钱，再看看我们隐官一脉……

骂骂咧咧的高野侯前脚刚走，齐狩后脚就来宁府，陈平安带着这位刑官大人一起在演武场散步，齐狩询问他家老祖为何没有跟着进入飞升城，这里边可是有什么讲究、忌讳？陈平安说兴许是齐老剑仙觉得你这个刑官当得一般吧。

齐狩憋屈得慌，小声一句，「陈芝麻烂谷子的旧事，在你那边还过不去了是吧？」

当年在剑气长城，齐家就很想跟宁府联姻，年轻一辈当中，齐狩也确实拔尖，跟庞元济、陈三秋他们都是大年份里边冒出的顶尖天才。当然，齐氏家族眼馋宁府那座小山似的斩龙台，不是一年两年了，都说给再多的彩礼都是赚的，只因为传言那座「小山」就是宁姚的嫁妆。不过谁都心知肚明，哪怕不谈宁府「回礼」，谁若真能娶了宁姚进门，对于家族意味着什么？

所以等到一个不知道从哪个犄角旮旯蹦出来的外乡陈姓少年，大摇大摆，来到这边，去了城头，竟然还是个不值一提的武把式，都不是什么剑修。其实当年整座剑气长城，都懵了难免都要犯嘀咕。这小子谁啊，姓陈？跟老大剑仙有啥关系？

陈平安转移话题，问道：「从谢狗那边买走的那些符箓，啥价格？」

齐狩说道：「数量多有折扣，一张三山符算我一颗谷雨钱。我这些年攒下的私房钱不多，打算再跟家族和朋友借一些，已经跟谢狗约好了，不管我能筹到多少谷雨钱，她离开飞升城之前，我们都会再做笔买卖，可以打欠条。谢狗还说你这个山主，以前跟我做过类似买卖，所以她就不跟我杀价了。」

陈平安眼皮子微颤，脸色如常，双手笼袖，一边散步一边说道：「价格还算公道，此符配合你的那两把本命飞剑，简直就是量身打造。想必对付个不是剑修的仙人，绰绰有余。」

那些最普通的符纸，谢狗购自大骊京城市井坊间的铺子，三两银子能买一大摞啊，而且那才叫真正的数量多有折扣。

齐狩说道：「谢了。」

陈平安难得心虚，「咱俩谁跟谁，别跟我客气。」

想了想，陈平安说道：「如果我没有记错，只按照之前我翻阅的档案来算，飞升城如今需要、且用得着这种符箓的，大概有二十几人？几乎都是刑官一脉在职、或是候选剑修。就算三十人好了，回头你跟谢狗做买卖的时候，让她免费送你六十张，人手两张，一张用来勘验效果，一张用于未来的厮杀。具体如何分配，什么时候给，你自己决定，总之你拿去当人情好了。」

齐狩微微讶异，说道：「先前误会你了，我收回那句话

。」

陈平安点点头。

坑齐狩的钱，那是本分事，陈平安但凡皱一下眉头都是白当了多年的包袱斋。可如狗子这般坑得这么狠的，陈平安还是有些过意不去，画符需要耗费修士灵气是天经地义的事情，谢狗每画一张仿冒三山符，怎么都不需要开销一颗小暑钱的灵气。当然话说回来，齐狩不是傻子，愿意用一颗谷雨钱买下一张符，自然是他还有赚。这些年齐狩在符箓一道，极为上心，追求的就是以二三符阵配合飞剑本命神通，将一瞬间的杀力骤然间拔高一境，杀敌于意料之外。

走了几步，瞬间回过味来，陈平安气笑道：「齐刑官，我与你交心，你也要跟我说实话，邓凉这厮是不是跟你传授了什么秘诀？！」

齐狩笑道：「出卖没朋友的勾当，我可做不出来。」

陈平安呵了一声，说道：「活该他争不过陈三秋。」

齐狩说道：「真能带出十八人？」

陈平安说道：「在等文庙那边的消息，我估计悬。」

实则中土文庙那边，已经得到坐镇天幕的两位圣人的消息。

既定的一系列议程当中便有此事横插一脚，却也不怎么耗费光阴，几句话就有了决议，快速转去下个事项。大致过程就是某位姓茅的学宫司业，又一次率先开口，说这种小事，又不过分，文庙没理由不答应。

老秀才揪着胡须说不好吧，陈平安连书院君子贤人都不是。茅小冬便说等他当上了大骊国师再跟我们聊此事，估计口气就要生硬了。一个言外之意，是咱们文庙都没给陈平安任何头衔，茅小冬则是提醒蛮荒天下如今就有一百七十万的大骊边军。

一个姓郦的老夫子，也懒得跟他们俩绕来绕去，五彩天下进十八个剑修，出十八个，平账！

齐狩随口问道：「路上碰到高野侯，他好像心情不太好？」

陈平安愁眉说道：「高府主说要跟隐官一脉联手，让刑官一脉不要太气焰嚣张了，我没答应，说这种事太不讲江湖道义了，高府主气不过，拍桌子瞪眼睛，骂我是竖子不足与谋，难道等齐老剑仙当了城主，眼睁睁看着一座飞升城都姓齐吗？我又能说什么。」

齐狩大笑不已，心中自是不信这些鬼话，但听着却是有趣。

大概陈平安自己也觉得戏过了，感慨一句，「齐兄如今不好骗了。」

先前高野侯看到桌上有两枚品相不俗的养剑葫，便眼馋心热了，忍了又忍，终究是没能忍住，主动询问价格、来路。

正是陈平安得自大骊密库剑字房的上品养剑葫，「青城山」，「朝真宫」。

陈平安便以此作为话头，说了帮助大骊王朝跟飞升城做一笔互利互惠大生意的想法。

第一步，就是假设文庙点头，他从飞升城带走的十八位剑修，其中一部分，会成为飞升城新的「私剑」。如果说以前剑气长城对于远离家乡的私剑，天高地远，照拂不多，那么飞升城的第一拨私剑，靠山就可以是整座大骊王朝。

大骊王朝会给予他们最大的便利，例如人手赠送一枚养剑葫，一笔神仙钱。

这拨私剑，会分散到各洲去，他们当下境界不用太高，但是一定要有生意头脑，心思活络。

第二步，他们开山立派之后，会跟类似北俱芦洲浮萍剑湖、海上雨龙宗、扶摇洲天谣乡这样的浩然宗门，各自就近，秘密缔结盟约。第三步，未雨绸缪，里应外合，一起面对五彩天下下次开门的那场大考。

陈平安停下脚步，以心声说道：「齐老剑仙志在十四境，当城主，只是尝试合道的一条崭新路径。未来城主最终是谁，齐狩你自己要心里有数。只要飞升城能够延续、壮大香火，我也罢，张贡也罢，我们很多人，其实都不介

意飞升城姓什么，那么同理，我希望将来某一天，需要挑选第三任城主的人选了，齐狩也要有此气量，回头想一想今年今日此时此地，我们俩是如何聊的。」

齐狩点头道：「敞亮话！」

陈平安伸手出袖，握拳晃了晃，打趣道：「要不是这些年齐兄当刑官，任劳任怨，有目共睹，实在是让旁人挑不出半点毛病，看我今天让不让你个门。」

齐狩瞧见陈平安手中攥着一件东西，眼睛一亮，明知故问一句，「这是？」

陈平安说道：「手把件，用来专心致一的。」

还真不是陈平安故意待价而沽，缘于此物，最合适用以宁心静气，收束杂念，当真能够一定程度上降服心猿意马。

齐狩直截了当问道：「卖不卖？」

陈平安说道：「不卖。」

总计三十六块琉璃碎块。

当时分账，郑居中掐尖，挑走了最大的那块。吴霜降则选了七八块中等大小的琉璃碎块。

其余都留给陈平安，无论是数量还是整体重量，都是最多的。

修道之人，吃那神仙钱。山水神灵，吃人间的香火。但是两者修行道路泾渭分明，各走一边，唯独在琉璃碎片一物上，谁都会垂涎三尺。

任你是得道之士，金身无垢，道体无漏。欲想提升阴神出窍远游的路程，阳神身外身的坚韧程度，是否撑得起更高更为凝练的一尊法相。

此物就是捷径。

齐狩犹不死心，「价格可以谈。」

陈平安缩手回袖子，说道：「你要有，我也是这句话。」

东拉西扯闲聊几句，暮色里，送走刑官大人，陈平安站在门口，临时起意，打算去一趟酒铺。

先前征得宁姚同意，谢狗得以进入书房。小陌放心不下，便陪着她一起，屋内藏书六千余册，几乎没有任何文房清供，也无斋号匾额，有剑架，搁放着十数把老剑，折断的剑气长城制式长剑居多，也有几把品秩尚可的私人佩剑，想来都是昔年宁氏剑修的遗物。

谢狗正在找书看，小陌欣赏墙上挂着的一幅山水长卷，典型的仙家物，四季景象，在画卷中历历分明，此刻画上约莫正值梅雨天气，墨色淋漓，天色晦暗，大雨滂沱，有一叶扁舟，顺水从流飘荡，任意西东，转折南北，等到雨收天霁，沿途所见，青绿山水间，开出大片鲜红颜色的杜鹃花，好像一团熊熊燃烧的火焰。

文人雅士居家持卷翻书如卧游。

谢狗扬起手上的几本书，「小陌，这些剑气长城官方书坊版刻的道书，算是藏书家心心念念的所谓孤本吧？我发现了，绝大部分书籍，就是摆设，崭新得就像刚买来的新书。只有这边的格子，三十几本书，翻得比较多，毛边纸都起卷了，好像是剑气长城专门给下五境修士编写的。」

小陌刚要提醒她别顺手牵羊，少打歪主意。

宁姚现身廊道，来到门口，笑着解释道：「这间书房是我娘怀上我的时候，我爹亲手布置的，大概几岁看什么样的书，多大岁数多高的个儿，刚好能顺便拿到手里，花了好多心思。结果等到我读书识字了，发现我就不是个读书种子，是绝对坐不住的，一有机会就往外跑，宁肯跟白嬷嬷学拳也不肯看书。」

宁姚进了屋子，神色柔和，朝谢狗附近的书架那边抬了抬下巴，「那个书架格子里边的，类似陈平安他们那边的蒙学书籍，是刚认字那会儿，我娘每天盯着我，必须要读要背的，背书其实容易，被说得烦了，有天我就关起门来，盘腿坐在椅子上，先背了一部字典，再用剑气取书翻书，将所有书籍全看了一遍。」

就像现在很多人看到貂帽少女，就很难想象远古岁月里的剑修白景，总觉得两者不沾边。

谢狗也很难想象宁姚小时候的光景，小姑娘每天被一个妇人督促着认字背书？一个人气呼呼盘坐在椅子上跟那些书籍犯别扭？

宁姚看书，从来属于打过照面就行。

不像陈平安，买来一本书便恨不得将其生吞活剥了，吃干抹净，作书摘刻竹签，还琢磨出很多的读书法门，还跟她得意洋洋说什么叫书香门第，就是治学有诀窍，读书有家法有家学嘛，什么三五本书中出现同一个名字就去顺藤摸瓜，美其名曰走门串户攀亲戚，什么陋巷杀人，喉咙处着刀，读某些书要心狠，翻哪些书气要平，哪些书是看热闹，如某某山河啥啥景象，经眼一遍便足矣，又有哪些书是看门道，要登堂入室，读其书而想见其为人，要与那人直面相对如书斋秘谈，要习惯将历史上政见不合、或是文脉道统各异的两本书打擂台，瞧个高低分明，辨明同异，要单独拎出一条脉络，如那山下白银之流通，通过七八十本书溯源大几百年、上千年精研某一件事的全貌……

谢狗咧嘴笑道：「听说山主夫人当年是离家出走，才认识的我们山主？」

宁姚点头道：「过倒悬山，先去了最近的南婆娑洲，游历过中土神洲和北俱芦洲，再去的宝瓶洲，进了骊珠洞天。」

她指了指那幅长卷，笑道：「看久了，自然而然就会比较好奇浩然那边的风土人情，小时候盯着画卷上边的景致变幻，月相盈缺，脑海里总会蹦出四个字，"怎么可能"。认识叠嶂他们之后，经常来这边一起看风景。」

谢狗小心翼翼问道：「在那小镇门口，一个在门外，一个在门内，就跟咱们山主一见钟情啦？」

宁姚微微红脸，含糊其辞一句，「当年他瘦瘦黑黑，谁会看第二眼。」

谢狗不愧是狗胆包天，不依不饶追问道：「既然你们俩不是一见钟情，为何喜欢，何时喜欢，总要有个由头吧？山主喜欢山主夫人，很好理解，土包子瞧见个漂亮姑娘、越看越挪不开眼了呗，山主夫人喜欢山主，那我可就是打破脑袋都想不明白了。」

小陌故意微微皱眉的表情，看似在埋怨谢狗的大煞风景，实则他也好奇此事，否则早就出言阻止了。

谢狗压低嗓音试探性说道：「莫非真是这儿剑修所说，咱们山主人不可貌相，年少时便花言巧语，伎俩多多，好女怕郎缠？」

宁姚想了想，有些羞恼，「我缺心眼。」

————

此时城内炊烟袅袅，街道两旁店铺林立，布店，卖柴米油盐的杂货铺子，香烛铺子等等，当然最多的还是大大小小的酒楼。穿开裆裤的孩子，成群结队被长辈的大嗓门喊回家吃饭。一边看着铺子一边侧着身子，奶孩子的妇人。天上的纸鸢也被拽回地面，年龄相仿的少年少女悠悠然结伴走在街上，少年现学现用一句表亲三千里，堂亲五百年，解释是什么意思。少女笑眯起眼，她也不知道听了没有。

这些年，陆陆续续拉了些人进入飞升城，已经有将近五十万的常住人口。一不打仗，尤其是谁都知道不会打仗了，人的精神气也好，飞升城的气象就会大不一样。娶亲婚嫁，生孩子，成了头等大事，随之也就有了很多新鲜的风俗习惯。

当年开门，接纳扶摇洲和俱芦洲逃难的流民，对于一座疆域广袤的五彩天下而言，就是朝池塘里边摔了两把石子。

今天飞升城祖师堂半数成员缺席，他们之所以没有参加议事，就是开辟出了一条北方路线，走镖，护送的，就是人。

根据谍报显示，东边，白玉京和岁除宫、玄都观几个大宗门，本来早就准备接引大量凡俗入境，已经打造出总体数量可观的跨洲渡船，只是一内乱，便都耽搁了。

崭新天下，带来一种从未有过的世道光景，人

比神仙钱值钱多了。

如今飞升城里，许多的营生，都是昔年剑气长城绝对见不着的活计、行当。

修行之人的道心微澜，偶尔视线所及的点缀，却是凡俗夫子一日三餐的生计。

飞升城开始建祠堂，编家谱，置办年货，元宵佳节的灯会，中元节的放焰口，冬至如大年。

陈平安拣选了一条相对僻静的路线，瞧见个坐在家门口喝闷酒的男子，宅子不大，是个熟人，呦了一声，「也没日头了，何剑仙还搁这儿甲鱼晒盖呢。」

名叫何山的中五境剑修，一听到那熟悉的嗓音、熟悉的内容，喝酒喝麻筋上了，赶忙起身，伸长脖子，眼神游移不定，搓手道：「二掌柜主动串门来啦？嘿，何德何能，咦，怎么空手？」

陈平安笑眯眯走过去，一把勒助他的脖子，「何剑仙，有个好儿子啊，一看就是亲生的，先前在北边立碑处，我一眼就认出来了，说话真好听，也随你，不愧跟顾见龙是一个门派的。」

想那阿良，虽非面如冠玉，却是身材魁梧，若问怎么个高，他蹦起来得有一丈高。

再说那隐官，天纵奇才，拳法如神，在那街上被女子武夫堵住了去路，你猜怎么着，一拳就倒！

何山拍了拍二掌柜的胳膊，笑道：「去屋子里边坐坐，嫂子手艺不错，就当提前吃顿宵夜？」

陈平安松开手，低声问道：「怎么回事，在外边招花惹草，被嫂子抓了个正行？」

何山白眼道：「别胡说，让嫂子听了去，她就真要疑神疑鬼了，我这相貌，二掌柜你是晓得的，当年在剑气长城，能赢过我的，不多，就吴承霈，米绣花那么几个，也怪不得你嫂子这些年总是放心不下。」

陈平安坐在台阶上，何山便跟着「落座」，陈平安递过去一壶酒，何山灌了一口，「好酒！」

其实陈平安知道何山的性情，他媳妇并非修士，对于何山这般的中五境剑修而言，十年光阴弹指间，算得了什么，哪怕再过三十年几十年，何山还是跟今天差不多的容貌，但是妇人可以骗自己，镜子却不会骗人。以往剑气长城的很多本土剑修，只要道侣不是剑修，都有类似的一道坎要过。

何山好奇问道：「二掌柜，你那么多怪话，到底是从哪学来的？」

何山揉了揉下巴，说道：「天赋异禀，自学成才？还是耳濡目染，触类旁通？」

陈平安问道：「你要赶考啊？」

何山疑惑道：「啥意思？」

陈平安也懒得解释，跟他闲聊几句便告辞离开，说将那顿宵夜余着。

何山回了宅子，去了灶房那边，妇人正在忙碌晚饭，她闻着了酒气，微微皱眉，转头问道：「又在外边跟谁喝马尿呢。」

何山笑了笑，「二掌柜赶巧路过，我说戒酒了，他非要请我喝，没法子，只好陪着喝了点。」

妇人讶异，忍不住埋怨几句，搓了搓手，就要往外冲，何山拦住她，说道：「二掌柜早走了。」

妇人捋了捋鬓角发丝，叹了口气，「陈隐官都到家门口了，怎么不请他进来吃顿饭，敞开了喝一顿，我还拦着你不成。咱们欠了人家多大的人情，半点做人都不会的，都不说当年押注赢来的几笔钱，让儿子练剑一事省去好多求人的麻烦，只说武魁城那边，就你？屁大个观海境，能做什么。」

何山笑道：「我在武魁城那边，很有威望的，儿子嘴上不与你说而已，他心里还是很开心的。」

妇人白了一眼。

何山忍着笑，说道：「赶巧，二掌柜先前经过北边，见着我们儿子，他们俩还聊上天了。这不今儿见面，二掌柜劈头盖脸就问我一句，到底是不是亲生的，说长得不像我，还问嫂子年轻那会

儿，是不是有些故事啊……你听听，把我气得不行，还想我请他吃饭，没门！」

妇人忍俊不禁，不知不觉，眉眼舒展开来，说道：「看来还真没吹牛，陈隐官跟你关系确实好，才会与你说这些混账话。你也不是个东西，转头就把隐官卖了。」

何山大笑不已。

从剑气长城一直延续到如今的飞升城，蹲在路边喝酒的习俗，都要归功于那座酒铺。

一开始是酒铺生意实在太好，街面就那么大，摆放桌子多了，容易挡路。酒铺附近的几条巷子，就要绕道走远路，否则他们总不能在两张酒桌之间穿梭往来。当年叠嶂找陈平安商量，她觉得要么就是再开一间酒铺，要么就是少挣钱，等上桌的客人耐心再好，正在喝酒的人，也会觉得不自在。长久以往，有位子和没位子的，都要喝不痛快。

二掌柜当时端着酒碗，站在门口，晃了几晃，便随便晃出个法子来。

流霞洲的司徒积玉，骡马河少东家的柳勖，他们率先蹲在路边喝酒，开始说浩然天下的酒桌风气不好，喝来喝去，都是喝境界、师门，喝姓氏、身份，喝银子，真没啥意思。

一来二去的，哪怕酒桌有几个空位子，他们都喜欢往路边凑了。境界越高的本土剑修，越喜欢蹲在路边喝酒。把长凳和位置，留给那些愣头青，当然还有那些结伴而来的女子剑修。

酒铺打烊了，门外的桌凳，墙上的对联还在。

陈平安掏出钥匙开了门，背靠柜台，看着那面墙上的无事牌。

大掌柜叠嶂久不露面，代掌柜郑大风也回了宝瓶洲，再加上飞升城事务繁多，人人分工明确，只要是剑修，几乎手头边都有活干，酒铺生意自然而然就不如当年。

况且前些年，剑修来这边找酒喝，都像是在提前喝一壶名为「明天」的酒水。

所以显得他们的酒量和酒品都很好。

陈平安拿着酒碗去门外桌旁坐着。

剑气长城的剑修，是没有道号一说的。

只有名字，境界。

好像「名字」是上辈子就决定好了的，「境界」就是这辈子走一遭的结果。

此外至多就是有个绰号。例如齐廷济的「齐上路」，米裕的「米拦腰」。

或是某些「昵称」、说法，例如董三更的「小董」，陈平安的二掌柜，陆芝的倾国倾城。

不断有剑修用五花八门的理由，借口，离开家宅，或是藩属城池，赶来这边。

「二掌柜，又被赶出来啦？毛手毛脚了吧？无妨，那我今天就用三成功力与你喝个痛快。」

「二掌柜，最近我喜欢上了一个极漂亮的好姑娘，正在攒媳妇本呢，坐庄坐起来，别耽误我娶媳妇过门啊。」

「哎呦喂，难得，隐官大人亲自待客，我就说嘛，老子当年就不该离开飞升城，酒铺离了我，生意就好不起来……隐官大人，今儿喝酒，卖个面子，赊个账。」

「姓刘的，你一个金丹境，凭啥跟我一个龙门境抢桌子，蹲路边喝去。」

————

好像这还是陈平安第一次踏足南婆娑洲陆地。

这大概也是齐廷济最后一次参加龙象剑宗祖师堂议事。

首席供奉陆芝，首席客卿酡颜夫人，掌律、财库一肩挑的邵云岩，

吴曼妍，贺秋声，黄龙，三位同门自然而然走在一起。

剑气十八子当中，暂时只有他们三人能够参加祖师堂议事。

邵云岩以心声笑道：「稀客，此次造访宗门，隐官是要谈什么大买卖？利润如何？」

酡颜夫人小有期待，跟年轻隐官合伙做买卖，还是省心的，稳赚不赔的金字招牌。

谢狗低下头咧嘴笑，好问！利润如何？还谈啥分红呐。

陈平安神色略显尴尬，一时间不知如何作答，只好含糊一句，「稍后便知。」

宁姚前不久刚来过龙象剑宗，陆芝以心声笑道：「我那弟子，听说陈平安来了，她就找了个蹩脚由头，躲去悬弓福地。」

宁姚说道：「见了面，没必要觉得尴尬。倒是我上次送给她的那件金醴法袍，需要」

陆芝疑惑道：「这里边有门道？」

宁姚点头道：「有，不过没关系，让他解决。」

陆芝啧啧不已。

那拨多是私剑的上五境供奉、客卿当中，凌薰，蛮荒妖族出身，玉璞境剑修，她是跟着道侣郭渡来这边。还有梅龛的弟子，梅澹荡也是蛮荒，不过他是仙人境。

他们在剑气长城遗址的城头，就已经见过当时刚刚跻身十四境的宁姚。

见到陈平安，还是第一次。

不过他们更多注意力，还是在那两位「万」字辈的远古道士身上。

那貂帽少女，手持行山杖的青年，他们是妖族出身，家乡却未必是蛮荒天下。

一起进了祖师堂，陈平安和宁姚，小陌谢狗，暂时坐在一边。

齐廷济今天的开场白，可谓直截了当，「诸位，对不住了，不用等到今天议事结束，从现在开始，齐廷济已经就不是龙象剑宗的宗主了。」

「接任者，就是落魄山山主陈平安，我们剑气长城的旧隐官。」

「南婆娑洲龙象剑宗跟桐叶洲青萍剑宗，暂时都算作落魄山的下宗，等到以后再创建一座宗门，落魄山身为祖庭，青萍剑宗抬升为上宗，龙象剑宗则是正宗。」

满堂沉默，面面相觑。

齐廷济站起身，拎着椅子走向陈平安那边，笑道：「若有异议，你们可以跟陈山主当面提出来。即刻起，我旁听。」

陈平安只好连人带椅子搬去齐廷济先前的位置。

祖师堂挂像。陈清都，龙君，观照。

未来就会多出两幅，齐廷济，陈平安。

终究是没能忍住，竹素第一个开口，这位女子私剑气笑不已，「好你个齐廷济，齐大宗主！转头就把我们一股脑儿卖了？卖出了啥价格，劳烦说道说道！」

黄陵狠狠灌了一口酒，啧啧不已，「早知如此，我们何必当这个不知好歹的恶人？」

自从上次被那老舟子挨个儿骂了一通，如今他们说话讲究了不少。

以前他们对于「话术」是毫无概念的，也曾听闻陈平安坐镇避暑行宫的一些事迹，不过当时哪里会当真，等到领教过顾清崧的「本命神通」，才知道说话一事，真跟剑术差不多，境界高低，云泥之别。

凌薰跟梅澹荡，因为都是出身蛮荒的缘故，与那白景，陌生，心中天然亲近几分。

听说陌生是入了落魄山，才跻身的十四境？真是一处能够助人合道的风水宝地？

白景还是落魄山的次席供奉。

谢狗笑呵呵望向凌薰，用上心声言语，道：「你这算不算是嫁鸡随鸡嫁狗随狗了。」

凌薰笑了笑，也没说什么。

小陌立即纠正道：「这叫夫唱妇随。」

陈平安没有立即落座，站着沉默片刻，开口笑道：「我有个优点，就是有自知之明。所以我十分清楚，你们之所以没有当场翻脸，或是直接撂挑子走人，是因为宁姚在场，诸位能够走到这里，理由很简单，就是因为"剑气长城"四个字，因为诸位念旧，长情。」

邵云岩闻言点点头，这就叫动之以情。

酡颜夫人心情复杂万分，好嘛

，七弯八拐，到头来自己还是落在隐官手上了？

「还有就是我带了俩打手，也很关键。」

「年少时独自走江湖，怕天怕地畏鬼敬神，最怕的，还是"麻烦"两个字。刚刚走了一趟五彩天下的南边，除了小陌跟狗子两位自家供奉，身边还有一位齐老剑仙陪着，这阵仗这排场，实不相瞒，想一想就想笑，忍不住跟自己嘀咕一句，出息了啊，陈平安。」

酡颜夫人听出门道来了，晓之以理嘛。

「龙象剑宗是齐廷济一手建立的，再过一百年一千年，这点都不会改变，将来山志也好，宗门谱牒记录也罢，都会明明白白写清楚，齐廷济是开山祖师，陈平安就只是二代宗主。我可以现在就给出承诺，接下来龙象剑宗一切照旧，至少甲子之内，落魄山不会插手这边的任何事务。」

「我希望诸位就算此刻心有不满，也不要着急离开，多看几年，晚些时候再来决定是走是留。」

酡颜夫人听到这里也有些动容，年轻隐官，十分以诚待人了。

高爽跟黄陵两位剑气长城的仙人境私剑，对视一眼，都点了点头。

齐廷济站起身，伸出一只手掌，示意新宗主可以落座了。

陈平安笑着坐下。

齐廷济微笑道：「作为尚未离开祖师堂的半个外人，我有一事相求。」

「恳请诸位跟随陈隐官，一起走趟宝瓶洲的大骊京城。」

「让浩然天下见识见识，何谓剑气长城，何谓剑仙如云。」

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。