第一千一百五十一章 登顶

年轻道士坐在小竹椅上，背后便是一座落魄山，这就叫有靠山！仙尉蘸了蘸口水,翻过一页书。不知不觉，雪白的纸，漆黑的字，泛起了一层淡淡的红晕。道士一抬头，原来日落西山了，天边犹有红彤彤的火烧云，还在依依不

舍，眷念人间。

袖里有书真富贵，今日无事小神仙。

光阴长河作道场,我与日子如游鱼，一并优哉游哉过。

巡山完毕，都已经将那忙碌一天的太阳公公送到家门口啦，小米粒来到山脚这边，扯了扯斜挎包裹的绳子，试探性问道：“仙尉道长？”

道士仙尉心领神会，点头笑道：“马上收工。恰好得闲，都嗑。”

这是独属于他跟小米粒之间的谜语。唠嗑也是磕，嗑瓜子也是磕。

落魄山到底不是寻常山头，迎来送往，算不得如何频繁,即便偶有待客，都非俗人。闲的时候是真的闲，忙……也忙不到他嘛。山主大手笔，直接将那座香火山划拨给了仙尉与新收弟子，作为“开山”的道场，近些时日，道士仙尉和林飞经都在山那边扛锄头、提簸箕，腰别柴刀，忙忙碌碌

，合力修桥铺路，渐次建造行亭，搭建茅屋……简陋归简陋，不用那么讲究，可到底是“自家门户”的添砖加瓦，反正怎么瞧都是心生欢喜的。仙尉没有跟霁色峰泉府的账房先生韦文龙索要一两银子，凭借担任看门人的那份俸禄，绰绰有余，何况周首席每次登山，岂会没点表示？男人嘛，钱袋一鼓，腰

杆就硬，贫道如今不清贫，知道自己是财主！

暖树捎来话，说是山主老爷的意思，仙尉道长近期可以多去香火山，忙碌大事要紧，山门这边，无人看管，不妨事的。仙尉最擅长跟客气人不客气，立即虚心接纳山主的建议，在那香火山，与那便宜弟子在劳作间隙，暂作休歇，就着咸菜嚼着干粮，耳畔是溪水潺潺声，与徒弟在

山花间，对酌一壶糯米酒，环顾四周，总觉得每日都是气象一新的好时节。落魄山上，没有不喜欢小米粒的，但真要说谁跟小米粒唠嗑最多，较个真，算一算那闲聊的字数，还真就是看门的仙尉道长最多了，没有之一，估计暖树和陈灵

均都比不上。

仙尉是真心喜欢跟小米粒聊天，每次都饶有兴致，从无半点厌烦。

以至于连陈灵均和白玄都佩服不已，仙尉不去开馆蒙学真是可惜了。

小米粒也会在巡山期间，将那些灵光乍现的奇思妙想，攒着，余着，到了山门那边，拿出来跟仙尉道长分享。

偶尔会跑掉几个，往往下次巡山，就会捡起来了。

一大一小，话赶话，就这么脚踩西瓜皮似的闲聊，一个没什么忧愁，一个没什么心事，聊啥都是眉头舒展，懒洋洋的。仙尉与庄稼汉般双手插袖，袖子里掌心相叠，“我们的忧愁，往往是昨天带来的，而顾虑，往往是担心明天如何怎样。就算世上真有长生方，又如何解决昨天已经

过去的事，明天尚未到来的事。佛家说除心不除事，我辈俗子，总是知易行难，如何做到真正让物随心转呢。”

小米粒摇摇头，一本正经道：“仙尉道长，你是在山里边修行高明道法的神仙唉。”

年轻道士舒舒服服靠着小竹椅背，微笑道：“莫非小米粒有锦囊妙计，赐教请赐教。”

小米粒笑哈哈道：“那你可就问对人喽！”

若是问我该如何修行仙家法术，对不住，哑巴湖的大水怪，只会闯荡江湖，可要说怎么跟不开心打架嘛，哦豁，确有几分心得！黑衣小姑娘双手托腮，眨了眨眼睛，高高的山，弯弯的水，胖乎乎的白云，大肚皮的青天……真正的心里话不必打腹稿，“昨天的忧虑和不开心，都是米粒儿小的

，一丢丢大，把它们放在今天这个高高兴兴的大碗里，吃掉，填牙缝，再把碗搁在明天这个大桌子上边。”

年轻道士轻轻抚掌，赞叹不已，“是了是了，吾辈勿以有限身，供奉人间千万愁。”

小米粒又递过一捧瓜子，仙尉接过，笑道：“我也有一只碗，只不过没有带在身上，留在祖宅那边了。”

杯酒在手，大事如芥子，嗑着瓜子，小事似苍天。

小米粒揉了揉脸颊，欲言又止。

仙尉爽朗笑道：“贫道又不是从石头里蹦出来的，当然也有家乡，有祖宅。”小米粒嗑着瓜子，低声道：“仙尉道长，裴姐姐说你当年尚未发迹，龙游浅滩那会儿，给抓去了土匪窝当账房先生。裴姐姐还说是那位膀大粗圆的女当家的，孔武有力，她贪图你的……美色，想抢你当压寨夫君呢。裴姐姐还说亏得你拼死不从，用了好多计谋，假装说自己是进京赶考的举子，以后金榜题名了肯定回来明媒正娶，用八抬大轿将她迎娶回家，才让那位女当家放过了你，离别之际，你挥毫泼墨，给寨子留下一副墨宝，是那‘天道酬勤’，土匪们大声叫好，声震云霄，当

家的将你送下山，梨花带雨呢。真的么，故事曲折，精彩精彩。”

仙尉赧颜，听得一阵头大，“糗事糗事。”

有些是小黑炭当年添油加醋了，有些则是真的，比如那位当家的，其实英气勃发，貌美如花。至于山盟海誓，自然是没有的。

小镇俗语形容一件事没啥意义，便会说句“没明堂”。富贵之家的正厅大堂，都会悬挂匾额。

一个下山剪径的土匪窝，若是悬挂“天道酬勤”，每天用以自勉。仙尉道长，你都不考虑附近百姓、过路商贾的感受吗？仙尉想起一些往事，轻声说道：“说是土匪窝，其实就是被世道赶到山上去才能活命的人，拦路谋财是有的，害命则无，得了钱，土匪们还打欠条呢，贫道走南闯北那么多年，独一份。寨子打劫最多的，就是那些辞官归乡、宦囊鼓鼓的大老爷，呵，动辄雇佣百来号人，浩浩荡荡，你能想象吗，那些官员卸任交印，别说衙署里边的桌椅，连窗户都给你拆走搬回家的。记得寨子一直想要攒钱，等到还了债，就筹建一个响当当的江湖门派，做那走镖营生，每次喝酒，聊起这个，男女

老少，眼睛里都有光彩。”

小米粒双手托着腮帮，听得入神，竖耳聆听仙尉道长将那段过往的娓娓道来。

再看了眼天色光景，仙尉抬起袖子，轻轻抖了抖，闭上眼，伸手掐算起来。

摆摊算卦，能掐会算，铁口断金，这可是云游道士行走天下的傍身技艺。

小米粒疑惑道：“仙尉道长，做啥子。”

仙尉缓缓睁开眼，一本正经道：“算一算，今日饭桌有无青椒炒火腿。”

小米粒翻了个白眼。

仙尉拍了拍肚子，哈哈笑道：“民以食为天，可不能糊弄自己。”

小米粒突然说道：“再算一算，有没有焖笋。”

仙尉问道：“右护法要是开口点菜，老厨子还不屁颠屁颠的拿出十二成的功力？”

小米粒解释道：“钟第一没个眼力劲，一天三餐加顿宵夜，顿顿点菜，都把老厨子给惹毛了，我就不去火上浇油了啊。”

再说了，老厨子私底下隔三岔五就会给她和暖树姐姐送各色糕点，多得连它们的名字都快记不住了。

仙尉使劲点头，实则无比感激钟倩这位叼牙签的大爷，若无他的迎难而上，仙尉跟郑大风就没办法顿顿开小灶。

山路上，缓缓走来一个面如冠玉的青年，仙尉早已见怪不怪，只是不能失了礼数，跟小米粒一同站起身。

来到山门口，青年伸手指了指距离落魄山很近的山头，自报名号，微笑道：“远亲不如近邻，我来自天都峰。姓陆名神，道号‘天边’。”

仙尉打了个稽首，“幸会幸会，贫道玄虚，忝为落魄山门房，见过陆道友。”

“天边”是吧，小子的道号也不差，玄虚，看谁亮出的道号更有气势。

小米粒却在好奇，一贯勤勤恳恳的编谱官怎么没有现身。

陆神不动声色稍稍侧身，脸色如常，“玄虚仙长与落魄山，真是相得益彰，山不在高有仙则灵，山不在大有道即显。”

仙尉一下子接不上话了，这种溢美之词，有点过分了。按照郑大风的说法，就是火候，注意火候。陆神开门见山道：“今日拜访落魄山，是有一事相告，希望道长能够尽快转述给陈山主，杏花巷马苦玄有一亲传，既是开山弟子又是关门弟子，此人就是小镇当地

百姓。至于其余几个在外边收取的徒弟，都是马苦玄的障眼法。至于此人姓名，实在是不能多讲。”

仙尉听得一头雾水，还是点头答应下来。

魏檗紧跟着陆神来到山门口。

陆神说道：“见过魏神君。”

魏檗神色不悦，“不敢当。”

陆神以心声说道：“前些年崔国师莅临天都峰，跟我有过一番推诚布公的言论。”

魏檗微微皱眉。

以陆神的修为和手段，有心隐瞒，大骊朝廷就算想要查也查不到什么线索。

当然前提是陆神的跨洲远游，落脚大骊，得到了国师崔?的许可或是默认。

天都峰位于落魄山和小镇之间，要比跳鱼山、扶摇麓更接近落魄山，故而不是一般的近邻，宛如隔壁邻居。

表面上，寓意极大的仙都峰，大骊朝廷录档的“地主”，是与一个跟黄粱派差不多底蕴的仙家门派。这么多年来，常年仙气缥缈的天都峰，就那么十几个山中修士，并无地仙坐镇山头，深居简出，比落魄山更像是在封山。偶有修士下山，也是让一个尚未跻身中

五境的年轻修士，去州城那边定期购买一些柴米油盐。天都峰与落魄山从无往来，混个熟脸都算不上。

天都峰的主山之巅，要比落魄山主山集灵峰稍矮几分，所以无碍视线，陈灵均他们在自家山顶，小镇景象，一览无余。三位邻居山主的身份，大骊王朝自然都有档案秘录，魏檗作为顶头上司的五岳正神，当然可以随便查阅。只是这么多年，陈平安无意探究，不问，魏檗也从不主动提及此事。之后扶摇麓被裴钱偷偷花钱买下来，跳鱼山是长春宫甘怡的私产，也被崔东山拿下。谢狗就瞧上了天都峰，想要花钱买来当嫁妆的。可惜等她跟魏

檗一提此事，当时魏檗只说花钱买不着，得等你家山主当了大骊国师再看。

谢狗可不是山主，她早就确认过，天都峰确实没有地仙，更无上五境在那边修行，否则稍微吐纳炼气，就会被她知晓。

若说山中隐匿有那种极为擅长遮蔽天机的老字号飞升境，真有的话，藏得很深，也行，只是道友最好别动。等到陆神选择主动现身，魏檗倍感郁闷和恼火的点，就在于此。按照魏檗的独门消息渠道，天都峰确实有一位躲在幕后的“真正地主”，只是魏檗如何都没有想到

，此人和家族依旧是陆神推到前台的棋子。所以魏檗觉得恰恰是自己的闭嘴不言，误导了一向小心谨慎的陈平安。

他娘的，这座天都峰，可是自己眼皮子底下的山头。出了这么大的纰漏，魏檗想一想就后怕。

中土陆氏家主陆神，道高天边，别人敬你怕你，我魏檗可不鸟你！

魏檗心里不痛快至极，陆神何尝不是颇为郁闷。那个貂帽少女的出现，就是个天大的麻烦。她不知是闲的，还是别具神通，竟然隔三岔五就分出一道神识，不分昼夜，毫无半点规律可言，时常偷摸巡视天都峰，做事不地道，真是不讲究，这让陆神都不敢有丝毫的掉以轻心，只能设置出三座小天地，再增设数十道秘术禁制，用以遮掩自身气机。耗费些许灵气和一笔神

仙钱，倒是不算什么，却极为误事，让陆神束手束脚。后来在中土陆氏家族，从天外联袂返回人间的陈平安与那貂帽少女，“恶客登门”，当时以少年容貌示人的陆神，其实他对那谢狗，或者说是蛮荒白景，再熟悉不

过了。非但剑术惊人，擅长道法门类极多。连陆神这种自认修道资质不差的，差点都要怀疑白景是不是类似阮秀、李柳的存在。

陆神抬头望向山门牌坊，自顾自说道：“敌人的敌人未必是朋友，但至少有一定机会成为盟友。”

“邹子就是我的大道死敌，上天下地，始终不得出头，苦极了。”

“既然目标一致，他有他的屠龙技，我自有我的出龙法，扶龙术。那就各展神通，一较高下。”

修道之事，便是逆水行舟。一颗道心绝对不可退转半点，道人精神断然不可衰竭丝毫。

小米粒已经察觉到气氛不对，很少见到魏山君如此恼火的模样，她便端坐在小竹椅上，眼观鼻鼻观心，心思去了老厨子的灶房。

仙尉亦是正襟危坐，却以眼角余光打量那位道号很大的青年，看装束，不像多有钱的，可既然能够让魏神君亲临待客，肯定身份很能吓唬人了。

魏檗也懒得与陆神绕圈子，冷笑道：“敢问陆家主，什么时候来到天都峰，亲自谋划大业的？”

国有国法家有家规乡有乡约，高位山水神灵在自家辖境之内，帮助正统朝廷盯着那些修士和仙府动态，本就是职责所在。陆神淡然道：“山下习俗冬至如大年，是这一天赶到的槐黄县城，经过一番粗略堪舆，选择仙都峰落脚，作为临时道场。新一年的正月初二，我在山中，第一次见

到陈山主的面目。”当年西边群山都在大兴土木，开辟洞府，建造府邸，为道场增添仙气，落魄山因为集灵峰有座朝廷封正的山神庙，大骊工部衙署按照山水礼制，规格都是定好的，该花的钱一颗铜钱都不敢少。少年山主算是捡了个现成，并不需要自掏腰包，在开辟道路等事情上如何费钱。至于要说打肿脸充胖子，也得给人看才行，当时

陈平安身边只有陈灵均和暖树跟着，一座大山，就他们仨，顶多再加上一位没有佐吏、侍女的山神。

这一天，按照本地习俗，本该开始拜年串门走亲戚了，陈平安自然无亲戚可走，就干脆带着青衣小童和粉裙女童一起入山。

陆神忍不住神色复杂起来，缓缓道：“大道亲水的草鞋少年，瞻云陟屺，携水带火，腰别柴刀，上大山，登其顶，见天光。”

――――

地肺山，毛锥好似在为南墙这位剑仙传道授业。一旁老天君尹仙欣慰异常。

“道家讲求天性舒展，道法自然。所以你能够稳扎稳打，轻松跻身了仙人。这是你的能耐。”

凡俗能不能修道，得看有没有“来路”，进了山，开始炼气存神，最终能否证道，就看能不能找到“去路”。

“高山矗立，江河奔流，都如人之抒发胸臆，可大岳再高，能捅破天去？渎水再浩荡，归宿依旧是归海。”“你是学剑术的，毕生致力于追求剑道本源。所以在地肺山修行，很难找到同道中人，难免会有‘吾道孤’的感觉。久而久之，境界一高，就容易心高气傲。当然，

你也有你的难处，担任大木观的住持，统领百余位剑修，需要你承担起华阳宫剑仙一脉道统的荣辱兴衰，凭此方便法门，用以凝聚人心，没有任何问题。”

南墙笑嘻嘻道：“百余位？”

这分明是她开始挑刺了。毛宫主刚刚入主华阳宫，必然公务繁忙，不够熟稔大木观这种道统支流的具体情况，合情合理。

即便毛锥当初曾经举荐她担任地肺山之主，照理说南墙该感激几分，可是与之相处，她总有一种说不清道不明的别扭。

当一位神识敏锐的修道之人，有此灵感，绝不能等闲视之。睡处宜小，容易养神。书房宜大，可以聚气。所以藏书楼极高占地广，毛锥的住处极小，只是随便挑了一座靠近大门的小院子。屋内竟有一顶山下百姓家常见的

白纱蚊帐。

别说是山中的得道之士，就是那些学艺有成的江湖武夫，都能以一股无形真气自行驱逐蚊蝇，震慑山野兽类。

亏得没人造访“寒舍”，否则南墙都要怀疑，这位明明早就是飞升境圆满的白骨真人，生活如此朴素市井，做样子给谁看呢？

毛锥淡然道：“大木观授?道官，祠堂总计六代谱牒，合一百零五人。你近期闭关，我只会比你更了解他们所有人当下修道关隘所在。”

南墙问道：“好像高琼也要闭关了，白骨道友见过她啦？”

那是高祖师前些年从家乡那边带回的小姑娘，资质算不得如何出彩，但宫主亲自领上山的人，南墙和大木观当然很上心。毛锥说道：“按照翠微宫额外给高琼传下的那部秘笈，她若是按部就班修炼，用以闭关破境，肯定会出岔子，过不了龙门，极有可能还会跌境。我已经托人暗中传授她两篇剑诀，一篇专讲分水，一篇炼化蜃剑，等她修至心有灵犀处，道诀就能够显化出白帝城那座龙门和一条江水，道士心神沉浸其中，形若水蛟走江，去登

龙门，可以替她增添几分胜算。”南墙惊讶不已，不曾想咱们这位毛宫主，还真对大木观一众剑修了如指掌？是高祖师先前暗中授意，还是毛锥想要通过大木观来打开局面，新官上任三把火，在

高祖师手上没有太大起色的剑仙一脉，若是在毛锥这边开始兴盛起来，不正是山水官场的惯用伎俩？

毛锥说道：“陆沉有座书斋，不在自家道场南华城，建在玉枢城，名为‘观千剑斋’。”

南墙不清楚毛锥提起这茬做什么，这不是举世皆知的事情吗？

毛锥缓缓道：“是为我准备的。”

南墙愕然。

她大大方方承认错误，惭愧道：“白骨道友，是我以小人之心度君子之腹，看低了你。”毛锥说道：“不管是谁继承华阳宫道统，你都会对他有所敌意，觉得无论任何一位道官的功业道德，都不配落座祖师殿那把椅子。再者，你是一个人身天地尤其生机盎然的道士，又是剑修，所以当你站在同为剑修的白骨真人身边，理所当然，感到一种潜在的危险，那是一种出乎本能的预知。我若是在华阳宫起了杀心，你

会是第二个察觉到的。”

南墙好奇问道：“谁是第一个，尹天君？”

毛锥看了南墙一眼，兴许是不太明白她怎么会问出这种问题。

南墙后知后觉，知道真相了，是此山正主，那尊太乙山神。

毛锥走到水边，兴许是那些潭中游鱼误认为他是旧主人，摇头摆尾，聚集起来。剐出双目的老瞎子，在蛮荒圈地，强行割走一块地盘，造就出十万大山，五行生克的土生金，不断迁徙大山，辅以那拨身披金甲的神将力士，镇压全身各大气府

几乎冲天而起的沛然道气，防止身形升天！

落宝滩碧霄洞主，后来的东海观道观，何等自古不饶人，谁若胆敢损贫道的道行，贫道便削你的天时地利！

纯粹的自由，可以做一切想做的事情，可以对所有不愿意做的事说个不字，并且完全能够承受其代价。

多少凡俗夫子，舍弃人间荣华富贵，入山求仙，只求证道长生，奢望与天地同寿。

唯有陆沉所求，一直不是所谓的十五境，甚至不是什么大道圆满，只在“见到我之真”。

不知是触景伤情，或者本就是多愁善感，毛锥低头凝视着水中鱼，霎时间，游鱼误以为是有饵入水，哄抢争食片刻，终究是一场空，悉数散去。

除去勘破生死虚幻的剑术，好似陆沉把他对人间的缱绻眷念，全都付与了一副白骨。

――――

落魄山。陈灵均一路打着酒嗝，从铁符江水神府那边晃荡回来，青衣小童眼尖，瞧见了山门那边好似有访客，便立即收了术法，按下云头，飘落在道路上，凝神定睛一瞧

再瞧，还好，不像是《路人集》上边的豪杰人物，那就去会一会，酒足饭饱，精神正好。这不他与新任水神白登和荣升谋主的曾错，都是自家兄弟，好几天没见面了，甚是想念。就约好今天哥仨好好搓了一顿，提杯之前，没忘记提醒白登只可小酌，莫要耽误公务。曾错等于是卷了铺盖去水府帮衬兄弟一把的，当那狗头军师，刑名、钱粮、师爷兼顾，生财有道，驭下有方。提醒白登诸多人情往来的诀窍，如何对付上司，驾驭下属，交好同僚，明明白白的。白登的性格脾气，由于大道根脚使然，确实糙了点，亏得有曾错出谋划策，再有他陈灵均从旁查漏补缺，才省

去好大心力，这水神位置，算是坐稳了！

陈灵均晃荡着两只袖子，走向山门那边，发现魏檗与那陌生面孔的年轻后生，望向自己的眼光，好生……尊敬？！

奇了怪哉，魏檗这家伙不对劲，自从当上了夜游神君，鼻子不是鼻子眼睛不是眼子的，今儿太阳打西边出来啦？

总算发现小米粒跟仙尉都在给自己使眼色，示意身后。陈灵均转过头去，怔了怔，原来是道上来了两位一看就是读书人的。

陈灵均面露喜色，直接转身，双手叉腰，站在道路中间，哈哈笑道：“郑世侄！上次一别，好久不见！”

郑居中微笑点头。

一旁的刘飨面无表情，啧。

见过横的，不要命的，就没见过这么敢把郑居中不当郑居中的。

郑居中就只差没把名字刻在额头上边了，青衣小童这都认不得？

陈灵均则奇怪那位暂时身份不明的文士，怎么瞧着身形有些佝偻？

山门那边陆神不动声色，只是眼皮子微颤。陈灵均大步走近那位自家兄弟陈浊流的徒弟，伸手挡在嘴边，压低嗓音说道：“世侄，若是还没有来得及在县城找客栈，不如去我山中宅子落脚？东西厢房随便挑

，若是嫌两边屋子小，腾出正屋给你住便是，自家人不说两家话，就没啥主人客人的，都不客气不矫情！”

再一想，青衣小童赶紧补了一句，“若是喜欢清静些，自在些，山中还有几栋不错的宅子，我带你走走看看，相中了就说？”

穷书生，都好面儿。理解！那么穷书生身边的朋友，想必也阔绰不到哪里去，老理儿！

魏檗无话可说，伸手扶额。

却也懒得与陈灵均解释什么。

这么多年来，都是这么过来的。

郑居中说道：“心领，不必了。”

陈灵均明显有些失落，以拳击掌，重新笑容灿烂起来，“总要吃顿饭再走。我家里边有个好厨子，手艺相当了得……”

刘飨笑着帮忙解围道：“不凑巧，景清道友，我们刚刚吃过了，就在赵树下和宁吉那边吃了顿家常菜。”

陈灵均也不气馁，“那就下次再说，这顿先余着。”好兄弟陈浊流是个兜里钱少、脸上皮薄的穷酸书生，读书人嘛，都这德行，陈灵均就与老厨子借了些真真正正的正经书，分门别类，放在桌上。方便他们哪天住

下了，随手翻阅。

在院子里摆一张桌子，桌上只有空酒杯，哪有空酒壶的道理，酒水管够。

喊上白忙，再加上一直投缘的贾老哥，把他喊上山，到时候他们四个凑一桌，划拳喝酒，痛快痛快。

每天大清早，谁先起床，走出门口只需吆喝一句，一支穿云箭千军万马来相见，诸位兄弟，早酒何在？！陈灵均想起一事，以心声说道：“世侄，不瞒你说，我一向脑瓜子灵光，出了名的大事不糊涂。这不先前跟你师父坐在台阶上边聊天打屁，不是想起你跟文圣老爷还有大白鹅都能有的聊嘛，我就觉得这事挺怪的，脑子一抽，犯蒙了，猜测你该不会是白帝城那位郑大魔头吧，呸呸呸，童言无忌童言无忌，是那位浑身正气、

侠肝义胆的郑大老爷吧，嘿，差点把自己吓死。”

刘飨与陆神对视一眼，然后他们都望向那位魏神君，侠肝义胆的郑居中？落魄山谁教的？魏檗无奈，全凭悟性，自学成才。

郑居中笑道：“我若是郑居中，那我师父不就是陈清流，他若是陈清流，你与斩龙之人能够称兄道弟，从今往后，还怕什么？”

魏檗难免有些担心。陈灵均说话做事再不着调，也还是个有良心的。

刘飨比较好奇青衣小童会如何应对。

陆神只觉得郑居中此话一出，杀机四伏。

不料青衣小童就只是歪着脑袋，保持不动，眼神也不好说是清澈还是迷糊，呆在那边，“啊？”

呆了半天，使劲晃了晃脑袋，陈灵均伸出一根手指晃了晃，“不对不对，不是这么算的，具体缘由，我读书少，也说不上来。”

郑居中说道：“那也先余着？”

陈灵均大笑不已，能够跟自己聊到一块去，定然是个读过书、却读书不多的。

陆神如临大敌，心弦紧绷起来。

郑居中为何会来此？！

哪怕如此，陆神依旧是规规矩矩与那郑居中身边人物，屏气凝神，行一古礼。

刘飨只是视而不见。

去往山门，走着走着，青衣小童先与那重礼数的陌生青年，还了一个抱拳礼，好像想到了个说法，挠挠头，与那位郑世侄说了一句真心话。

“我就想结识几个真心朋友，身份有高有低，家底有厚有薄，钱袋子有鼓有瘪，都不算什么，搁酒放碗的桌面总是平的。”郑居中愣了愣，会心一笑，点头道：“世叔会喝酒。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。