第一千一百一十一章 有请隐官

进了大堂，被宁姚临时拉壮丁的陈平安，走近一条椅子,没有落座，伸手轻轻按住椅圈。

曹衮刚想要开口，却被玄参抢先，与隐官大人大致解释了缘由。

宋高元忍俊不禁，一下子就觉得自己回到了避暑行宫。

不过确实得承认一件事，年轻隐官一来，他们就轻松了。陈平安听过大略，恍然笑道：“这件事，计较起来,是一笔糊涂账，可以说冤枉了你们，也可以说没有冤枉你们。因为先前出剑砍王甲的，是我那落魄山的一位供奉，她听见王甲与金璞王朝的皇帝陛下，喝了点小酒，聊了几句不是特别中听的话，她脾气不是特别好，如今在落魄山上，就数她最把供奉身份看得最金贵，所

以一个没忍住,就偷摸递了一剑，才有了今天的这场误会。”

曹衮终于找到机会，笑道：“看这事闹的，是我们给隐官大人添麻烦了。”

玄参再狗腿，也说不出这种“不分青红皂白”的马屁话，只好换个说话路数，“得好好感谢虚君前辈，才能让我们与隐官大人相见。”

宋高元环顾四周，恍惚间如故地重游，一张张熟悉面孔，浮现脑海中。

那位飞升境修士还被钉在墙壁上，背对众人，看不清面容和表情。

宁姚很了解陈平安。

既然他开口说了这么多，就说明远远没到冰释前嫌的地步，不然他早就让自己撤掉那十二道洞穿王甲本命气府的剑气了。

谢松花倍感疑惑，以心声问道：“宁姚变得这么能打了？因为是一座天下第一人的缘故，所以格外强些？”记得上次一别，宁姚还是元婴境剑修，虽说后边关于飞升城和五彩天下的消息，山巅皆知，宁姚一路破镜，最终以飞升境剑修的身份，成为名正言顺的天下第一

人。

宋聘双指并拢，绕过肩头，轻轻抵住背后那把长剑“扶摇”的剑鞘，答道：“不好说。”

她其实是第一个感知到宁姚存在的剑修，归功于她这把与扶摇洲气运相连的佩剑，境地玄妙，有点像是相互压胜的关系，

只有飞升境修士，才会有强弱两说，所谓的弱飞升，在那文庙鸳鸯渚，先被嫩道人压着打、再被刑官豪素在自家门口砍掉脑袋的南光照，便是最好的例子。

而强飞升，其实又可以细分为两种，剑修只要跻身飞升境，肯定就是强飞升，万年以来，绝无例外。第二种，比如早年在修道路上一骑绝尘、将同时代练气士甩开极多的皑皑洲韦赦，还有龙虎山天师府的赵，趴地峰火龙真人，而这种飞升境，又有个意思极

大的美誉，他们被称之为十四境候补。

南婆娑洲那位肩挑日月的醇儒陈淳安，当然也在此列。南光照之上，龙虎山天师他们之下，这中间的，例如桐叶洲杜懋和荀渊，金甲洲完颜老景等，就属于那种比较“一般”的飞升境练气士了，不弱，但是强也强得有

数。与火龙真人他们还是有一段明显的距离。

而这位道号“虚君”的扶摇洲新飞升，当然跟南光照是一个“辈分”的。陈平安倒是比谢松花他们知道更多内幕，南光照的飞升境，其实没有你们想象中那么孱弱，他跟嫩道人斗法，输肯定输，但是真要拼命，南光照不至于输得那么惨。此外，豪素专门为南光照精心准备一连串的杀手锏，一位老资格的飞升境，坐镇自家道场，竟然仍是被人斩首，确实匪夷所思，这才让南光照坐实了弱飞升

的名头，只不过死人没办法开口辩解什么。

杀力高如飞升境剑修，胜过一位飞升境练气士不难，但是想要杀掉某位飞升境，其实很难。陈平安双手插袖，趴在椅圈上边，微笑道：“虚君道友，不必藏拙了。你假装得很辛苦，我们假装不知道，也很辛苦的。既然都是聪明人，就都别把对方当傻子了

嘛。”那王甲闻言，似乎权衡利弊片刻，有了主意，他不知用了一门什么神通，身躯化虚，在真身、阴神和阳神身外身皆被剑气钉住的险峻情况下，他仍是额外多出一

副体魄，得以转身面朝十余位剑修。此人是中年男子的容貌，头戴一顶金冠，缀有两千多颗宝珠，矗立有十数棵玉树，树顶分别盘踞有一头袖珍金乌。

王甲神色自若道：“既然解释清楚了误会，不如就此收手？”出身底层市井，不事生产，呼朋唤友，年少便有豪侠气概，冲天志向。相传王甲诞生之时，便有过路术士见他家茅屋充盈王气，便与他爹娘说此子他日必是贵人

，有半朝帝王之相。

陈平安笑问道：“我不收手，你能如何？”

王甲笑道：“杀又不敢杀，就这么拘着我，意义何在？”陈平安却是答非所问，缓缓说道：“先前听我那供奉说，虚君道友算定了我会当大骊国师，更信誓旦旦说我继任国师之日，就是大骊王朝衰败之始，只因为我有一副色厉内荏的软心肠，对付山上练气士，当然可以游刃有余，却根本不敢与大渎以南任何一国大动干戈，随意启衅边境，因为我见不得山下的人死和死人，走出

剑气长城那一刻起，便要连累大骊铁骑，一并沦为废物了。”

“确实说过。”

王甲大大方方承认此事，点头道：“既然隐官大人敢承认是自家供奉出剑伤人，我只是隔洲作壁上观，说了几句话而已，有什么不敢认的。”

宋聘眉头紧蹙，蒲禾以心声问道：“真会如此？”

他们这些死人堆里走出的外乡剑修，早就习惯了避暑行宫的调兵遣将，战场排布，还真没想过这种事情。

司徒积玉脸色阴沉道：“他娘的，再这么聊下去，好像真没什么机会砍死他了。”

陈平安蓦然站直身体，抚掌而笑，“虚君道友，那你是我的知己啊！此事委实困扰我道心久矣。”王甲稍微一愣，显然没料到他会来这么一出，只是很快回过神来，王甲望向大堂外，自顾自说道：“我扶摇洲，大好河山，形胜之所，金粉之地，悉数付诸劫灰。

”“我当时一个仙人境练气士，必须躲避命中注定的一场兵劫，才有希望证道飞升，自然做不成那位人间最得意的壮举，当然学不来于老真人的跨洲驰援，理由？当

然是我舍不得身死道消，赚个劫灰飘散、百年过后便无人记起的虚名！”

“怕死避战，闭关躲劫，又如何？你们又能奈我何？说句难听的，流霞洲飞升境荆蒿，仙人葱?，哪个不是‘扶摇洲王甲’？”“如今我脱劫出关，已是飞升。杀我？你隐官陈平安，真当自己是孤家寡人一个的刑官豪素了，可以说走就走？舍得那座落魄山，舍得那座青萍剑宗？舍得香火凋零的文脉道统不去续？你不敢杀我，宁姚就敢了？呵，五彩天下第一人，可怕的头衔，令人羡慕的境界，如果我没有猜错，宁姚其实已经是十四境了吧？结果呢

，来这扶摇洲，便要与宋聘的那把佩剑‘扶摇洲’犯冲，宁姚等着便是了，看看以后还能仗剑赶赴浩然天下几回，将来能够盘桓几天。”

蒲禾咦了一声，这厮不要脸得这么理直气壮，难怪可以跻身飞升境，自己就差了道行，所以才会不升反降，跌境到元婴？宋聘突然说道：“杀王甲这笔账，算在我头上，事后文庙追究，我可以一力承担。理由也简单，他是飞升境，欲想成为一洲仙师魁首，而我需要靠佩剑扶摇汲取和

炼化一洲气运，属于起了一场你死我活的大道之争。至于冥冥中的命理之类的，我就不管了，反正想管也管不了，隐官大人跟宁姚你们自己承担。”

谢松花说道：“算上我，帮着宋聘分摊一下，不过我可不去功德林喝茶，所以宁姚必须答应一事，送我去五彩天下躲起来。”

王甲摇摇头，气笑道：“俩娘们脑子进水了？铁了心杀我，到底图个什么？”

于樾神色淡然道：“我辈剑修，不作意气之争，何必过倒悬山。”

蒲禾竖起大拇指，“你这老小子，一辈子没做过什么厉害事情，唯有这句话说得敞亮，我服气。以后我再忍不住骂你，你可以顶嘴几句。”王甲从袖中摸出一支白玉轴头的画卷，悬空在身前，缓缓舒卷开来，是一幅青绿山水的仙山图，画卷中山路蜿蜒，身形芥子大小的入山访仙者，络绎不绝，王甲便双指并拢，将那些一个个画卷人物捻起，如捻一颗颗花生米，放入嘴中慢慢嚼着，大补道行，被宁姚剑气持续所伤的一身道气，竟是渐渐趋于圆满。重新恢复容光焕发的王甲微笑道：“知道你们不是吓唬人，真做得出来，但是可惜算错了一着，你们以为这位年轻隐官，会允许你们付出这么大的代价？那他就不是陈平安

了。”

宋聘懒得跟他废话，背后“扶摇”剑就要出鞘，却被陈平安抽手出袖，虚按两下，便将那把长剑瞬间压回剑鞘。王甲打了个饱嗝，收起那幅大有来历的仙山图，“今日这场误会，诸位不妨仔细回想一下，我从走出府邸，来到这座大堂，何曾做了什么？难道陈平安因为听到了

几句刺耳话，至多再加上被曹衮几个看穿的一份腌?心思，陈平安就敢擅自斩杀一个浩然天下的本土飞升境？那他就不是文圣一脉的关门弟子了。”

“要我说得如何直白，你们才能明白一个道理？扶摇洲飞升境王甲，虽说无功无补于扶摇洲，却也无错无过于浩然。”

“说句实话好了，我佩服你们这些剑修，但是我并不觉得你们在杀力够高之外，有任何过人之处。”

“打开天窗说亮话，都说到这个份上了，那我就再与你们开诚布公一件事？其实我也是一位剑修。我就不会去剑气长城。”

宁姚转头看了眼陈平安。

陈平安不知为何好像陷入沉思中。

于是她就没有出剑。

即便王甲自己揭老底，承认自己是一位剑修。

可是宁姚如今连那头十四境候补鬼物，都杀得。杀个刚刚跻身飞升境的剑修，更简单。

任你是什么十四境候补，与真正的十四境，哪怕只有一步半步之隔，依旧是一道天堑。

不曾亲自置身此境，便不知此境的玄妙神奇。只需说眼界一事，比如人间的凡俗夫子抬头望月，一团朦胧，成为练气士，便依稀可见月中山峦脉络，到了陆地神仙，在那天气清朗时节，竭尽目力，偶尔可见宫阙轮廓。跻身了上五境，稍微屏气凝神，定睛望去，便无任何月相变化，再没有弦满朔望的区别，等到证道飞升，抬头一瞥，一轮巨大悬空的明月仿佛近在咫

尺，触手可及，月中旧时宫阙与山脉起伏，纤毫毕现。

可是一旦合道，成为十四境修士，天地间便会多出一条专属于自身的道路。

解梦者，可见人间亿万梦境。大道涉及姻缘者，可以瞧见无数条红线挂空。

陈平安眼神熠熠光彩，冷不丁以心声问道：“虚君道友，你跟宝瓶洲田婉，北俱芦洲娄藐，桐叶洲韩玉树，熟不熟悉，有没有一起做过买卖？”

王甲甚至懒得搭话，这都什么跟什么。

陈平安笑问道：“虚君道友，你说自己是剑修，就是剑修了？天底下还有这种好事？”

“那我要是早点见着你，何必在剑气长城牢狱中，吃那么多的苦头，才成为一名剑修？”

王甲刚想要说话。

陈平安摆摆手，“意有所求，坑蒙拐骗，唬人而已，谁还不会。知己兄，我可是老江湖，论起江湖经验的丰富程度，宋高元几个年轻人加在一起，都不如我。”

看似一直在闭目养神的宁姚视线低敛，快速翻了个白眼。

曹衮和玄参对视一眼，宋高元这小子，何德何能，名字竟然能够出现在“几个”之前？

不过“知己兄”这个新鲜出炉的绰号，确实挺好听的。若是王忻水在这里，定要公道话一句，隐官一出手，便知有没有！“照理说，山上山下的论心论迹，如果再牵扯到是非功过，好像自古就是没有真正掰扯清楚的一笔糊涂账。只是单枪匹马行走江湖那会儿，曾听人言说一个比较勉

强的道理，不问过去是功是罪，但看现在是正是邪。”沉默片刻，陈平安下意识伸手轻轻拍打椅圈，思量一番，稍稍视线转移，望向司徒积玉和蒲禾那边，笑问道：“听了虚君道友的这些诚挚言语，是不是心里边气归

气，再设身处地，好像也算合乎情理？至多就是个真小人而已，并非什么穷凶极恶之辈？”

司徒积玉点点头。道理是这么个道理，可就算今天不做掉王甲，这位虚君道友的徒子徒孙，以后下山游历，悠着点。

蒲禾双手掌心抵住，搓手不停，说道：“理解归理解，手痒更手痒。”

陈平安再看向曹衮他们三人，“所以这个局，很用心，火候极好，因为是专门针对聪明人的。”

“王甲想要的效果，就是一个不合理，但是合情。”

“若无谢松花和宋聘两位剑仙在场，王甲还真不一定会走这一遭，因为你们聪明归聪明，金丹境界毕竟摆在那边，剑术还是不够高。”

听到这里，曹衮问道：“这个王甲，难道是在故意找死？”

玄参疑惑道：“我们就算中了他的圈套，激愤之下，合力出剑杀个仙人，当然半点不难，杀个飞升境，好像还是很难。”

宋高元说道：“当然很难，但不是全无机会，谢松花递出第一剑，宋聘的扶摇跟上，再加上蒲禾他们几个，至少有一线机会。”陈平安点头道：“这就对了，王甲要的就是这种一点点的可能性，才能不断积累出一个让你们情愿卯足劲递剑的结果。如果宁姚没有现身，他还有更多的激将法，环环相扣，表面上看似退让，实则牵着你们鼻子走，再不小心打伤屋内一二金丹剑修，尤其是当此地斗法殃及别处那些孩子，双方就不死不休了，王甲此行目的

，到这一刻，终于达成。”“他既不是什么剑修，之所以说这个，大概是瞧见情形不对，觉得避暑行宫那位侥幸建立不世之功的隐官大人，真是名不虚传，胸襟广大，气度海量，大有唾沫自

干的古风，比起某几个嘴上无毛办事不牢的年轻人……”

宁姚听到这里，咳嗽一声。

提醒某人，你们难得久别重逢一场，

陈平安只好收起某门轻易不施展的本命神通，没办法，见着了曹衮几个，总感觉像是身在避暑行宫，忍不住，习惯成自然了。

“总之，王甲就是故意惹恼我跟宁姚，还有你们的，他可能，我只是说可能，他也不是什么飞升境，只是个足可以假乱真的伪境而已。”

“对吧，知己兄？”

王甲闻言摇摇头，嗤笑道：“信口雌黄，胡说八道！姓陈的，要不要我祭出本命飞剑？”

曹衮笑道：“知己兄咋个还急眼了。是剑修就是剑修呗，一屋子人，谁还不是剑修呐。”

玄参拆台道：“曹衮你被这乡音连累了，骂人半点不凶。”

宋高元笑呵呵道：“不算骂人，只是跟隐官大人有样学样，可惜天赋和功力都不够，未曾学到嫡髓，差了好几个米门神。”

宁姚揉了揉眉心，早知道就不拦着陈平安了。

她虽然在飞升城还顶着一个隐官身份，可由于当年始终没有去过陈平安坐镇的避暑行宫，哪怕对早年那边的风气，有所耳闻，到底不如今天亲眼见亲耳闻。陈平安绕过椅子，双手笼袖，开始踱步起来，自言自语道：“我曾经去过一趟中土神洲的阴阳家陆氏，一见如故，相谈甚欢，当是走过路过不错过，我便问了陆神一个比较关键的问题，嗯，就是那位道号‘天边’的陆氏家主，问他扶摇洲这条矿脉的横空出世，是不是那位蛮荒文海留在人间的后手，陆道友比知己兄厚道多了，知无不言言无不尽，他不惜耗费大量心神，专门为此闭关算了一卦，当然，也有可能是因为我当时身边，带着两位飞升境剑修供奉的缘故，又着急赶路，反正陆道友出关的时候，心神萎靡，说你们这扶摇洲，因为当年白也一人剑挑八王座的关系，天象极其紊乱，由于处处山河破碎，地利也是变数很多，遍地的节外生枝，导致他折损百年道行，也只推算出一个很模糊的事实，就算真是蛮荒文海当年亲手埋下了全椒山这处伏笔，也……无害人之心。至于是吉是凶，他暂时没有

定论。这话说得，实在太笼统了，等于没说嘛，一个局部的事实，哪有资格谈真相。”“沾了隐官和文圣一脉关门弟子两重身份的光，我可以随意翻阅避暑行宫和文庙功德林档案，再归功于另外一位陆道友，我敢说自己，对飞升一境的了解，要比飞

升境还要透彻和全面。”

陈平安停顿片刻，转头望向那位贴壁的虚假剑修和伪飞升境，“王甲，你是要靠剑仙递剑，来助你兵解脱劫，真正跻身飞升。”

王甲默然。

毕竟言语无用。

眼前这位远道而来的青衫客，无论境界眼界，还是城府心计，到底是要比曹衮几个胜出一大截。“那位深谋远虑的蛮荒文海，扶摇洲这条矿脉，于他而言，不外乎两种作用，一种是打得到宝瓶洲大渎以北，蛮荒妖族就可以两头并进，分别杀向北俱芦洲和流霞洲，慢慢啃下前者这块硬骨头，后者流霞洲却是个纸糊的，难度远远低于扶摇洲和金甲洲，这条储量惊人的玉石矿脉，就可以让朱厌之流的畜生，将其搬迁到金

甲洲，不管是按功封赏，让几个掌控西线的蛮荒军帐瓜分掉，还是作为跨海架桥之用，都是有意义的。”

“第二种，就是算计我那位合道三洲的先生，当然他真正最想要算计的，还是我陈平安，以及五彩天下的宁姚。”“他既然想要瞒天过海，就需要借刀杀人。借刀杀人，就又需要一把好刀，在扶摇洲，藏个必须亲身入局、来到全椒山这巴掌之地的飞升境大妖，过于扎眼了，未

必逃得过文庙的勘察，和阴阳家的法眼和推演。一个怯战怕死的本土仙人境，就刚好。”“见到你之前，我确实有过十数种设想，可是在棋盘上怎么推衍和演算，哪怕加上陆芝，谢狗，还有柳勖他们几个，各自秘密传回落魄山的信息，都不觉得你们能

够成事。但是当我看到你的一刻，就一下子想明白了。”“因为你是要以兵解破兵劫，得以脱劫跻身飞升境之际，就是扯动矿脉开启阵法之时，一位飞升境练气士失心疯一般的不惜自毁，才可以导致一洲半壁山河就此破

碎陆沉。”

曹衮他们还好，在避暑行宫，是见过大世面的。

屋内几个不曾去过剑气长城的地仙剑修，听着那位年轻隐官轻描淡写的娓娓道来，他们早已背脊发寒。

王甲苦笑道：“欲加之罪，何患无辞？”陈平安冷笑道：“你知道聪明人，不管是一般聪明、可以骗骗傻子的，还是学究天人绝顶聪明、能够骗过所有聪明人的，最大的问题在哪里吗？在于我们每做一件

事，都有所求，不肯落空。”王甲叹了口气，“陈平安，你说的道理说破天去……算我怕了你了！不管你信不信，我也要跟你实实在在澄清一点，没有这些乱七八糟的算计。我承认，自己确实不是什么剑修，也确实如你所料，我需要以外力强行兵解，来渡过自身命理中一洲劫灰、山门覆灭、自身兵解三场兵劫中的最后一劫，谢松花和宋聘的到来，的

确让我喜出望外，我甚至故意喊来金璞王朝的皇帝陛下，都是刻意为之，就算不被落魄山那位供奉砍上一剑，自有手段，与曹衮他们起冲突。”

他娘的，只靠陈平安这套巧舌如簧的说辞，自己恐怕就算不被宁姚一剑砍死，或是被谢松花他们乱剑砍死，明天肯定就得去功德林吃牢饭了！

不得不承认，自己如果不是自己，随便换成个旁听的，都要相信几分。

陈平安这家伙，心真脏！

难怪能够当那剑气长城的末代隐官，是自己太过小觑了他。

王甲是真怕了，再不坦诚几分，十有八九，今天是要渡劫不成，就此身死道消了。

他发现陈平安用一种可怜的眼神望向自己。

然后陈平安问了一个古怪问题，“玉璞王甲，兴许知道自己是自己，仙人玉璞，当真亦然？”

王甲心中惊骇万分，好像后知后觉，猜想到了一个最可怕的局面，他眼神中布满了祈求意味，好像在言语一句，隐官救我！

陈平安其实早已祭出一把本命飞剑笼中雀，从大堂门口到跨过门槛的每一步，甚至是伸手触及椅圈，每一次轻轻拍打，都是在运转五行本命物。全椒山之内鱼龙混杂的谱牒修士和山泽野修，来此碰运气做点小买卖的凡俗夫子，前者悉数被抛出山外，后者全部被搬山迁徙离开，两拨人在距离全椒山极远的

一处地界，或是跟下饺子似的，飘落在地，或是凭空更换了站立位置。

期间也有一些施展手段、不肯挪窝的地仙，等到一把飞剑抵住他们的眉心，就有数了。不敢劳驾剑仙礼送出境，他们自己就忙不迭跑路了，毕竟人人心湖当中，都响起了那位剑仙撂下的一番狠话和几句提醒，“敢跟老子抢钱抢地盘，一个个活腻歪了

？飞升境之间的斗法，也是你们可以趟浑水摸鱼的？！”“你们在那处山头汇合，别忘了带着凡俗夫子一并御风悬空，有符舟就用上符舟，记得不可双脚着地，能跑多远是多远，谁敢漏掉任何一个凡俗夫子，我回头就宰

个地仙，算是补上一条命。金丹元婴地仙的人头不够，就拿地仙之下的中五境来凑。”

曹衮几个，与谢松花他们，屋里屋外所有剑修，都已经在刹那之间便离开了全椒山地界。

他们一起帮着那些练气士和凡俗夫子，尽量远离全椒山。

大堂之内，便只剩下陈平安，宁姚。还有那个仙人境瓶颈的虚君道友。

陈平安说道：“准确说来，你是尸解，再当死士。”

“在这场阴谋中，还有个不可或缺的关键环节，得有一个足可猜出周密‘无心’之用心的大妖，与之巧妙配合。”

“我一进门就说了，都是聪明人，都别辛苦藏掖了，何苦来哉？”

“对吧，精通炼物的甲子帐官巷？还是那位与我齐名的绶臣兄？”

“你们俩怎么眉来眼去勾搭上了，不如结为道侣好了嘛。放心，红包份子钱，我下次，再次做客蛮荒，一定会补上的。”王甲不受控制，嘴唇微动，响起一位老者爽朗的嗓音，“不愧是南绶臣北隐官，我与绶臣剑仙如此处心积虑，仍是无法伤到隐官分毫。果然能够让隐官跌境的，只

有隐官。”

王甲嘴中响起另外一个温醇嗓音，“如何？我早就说了，不该贪大求全的，能赚一点是一点。”

又有人插话一句，“隐官大人，我也在，机会难得，咱俩多聊几句？”

“陈兄，我如今也有道侣了，那咱俩就别礼尚往来送什么份子钱了？”

陈平安将这些闹哄哄的“叙旧”一并置若罔闻，双手笼袖，微笑道：“既然聚得这么齐，估计萧?就在旁边吧？”

那边萧?果然哈哈笑道，“宁丫头，我如今在这边混得还行，第三高位王座，要不要我顺手做掉一个凑热闹的废物飞升境，就当是送给你们俩的份子钱啊？”

宁姚也没搭话。

那个“王甲”眼神恢复清明，好似重归本来面目，看向那一袭青衫，摇摇头，好像在说一句，算了，事已至此，不用救我了。原来陈平安以心声提醒宁姚，帮忙悄悄递出细微一剑，他再以飞剑井口月开道，同时用笼中雀又切割出一座隔绝小天地，如此才找到了王甲的真正心神所在，在

最短时间内了解了这位修士的某些过往，同时试图救下真正的王甲，手段迭出，动作极快，以一连串符?镇压人身小天地山河。既然宁姚在场，她又已经跻身十四境，作为此事主谋的绶臣便懒得多此一举，只是将那王甲真身连同阴神阳神和魂魄悉数牵动炸碎开来，更为阴险的手段，在于绶臣有剑气盘踞在一处王甲神魂不起眼的气府内，就算陈平安可以借来几张大符，能够一举逆转一小段光阴长河，也只是让那看似恢复如常的王甲更加煎熬罢了

。

王甲的真身崩碎景象，就像一树花开花落。

宁姚递出一剑之前。他嘴唇微动，眼神中有一种释然和解脱神色，他与那一袭青衫，喃喃低语。

宁姚收剑归鞘，犹豫了一下，问道：“他临终之际，跟你说了什么？”

陈平安说道：“两句话，一句是‘与你无关，无需愧疚。’”

宁姚等了一会儿，问道：“还有一句呢？”

陈平安有些无奈，给出答案，是八个字。

宁姚点点头。陈平安沉默许久，想起一事，抬手使劲揉了揉脸颊，说道：“其实很多事情我都是瞎猜的，不过绶臣和官巷脑子不好，经不起诈。我笃定王甲沦为牵线傀儡，最关

键的一个依据，你知道是什么吗？”

宁姚摇摇头，“猜不出。”

陈平安说道：“你想与‘王甲’出剑，那就一定有理由。”

宁姚说道：“这算什么理由？”

陈平安走到大堂门口，跨过门槛，坐在外边的台阶上，摸出那只朱红色葫芦，晃了晃酒壶，轻声笑问道：“我很好奇，是怎么能够做到留力的？”

宁姚坐在一旁，“你不是很擅长猜别人的心思，好像还有一句口头禅，‘你猜？’”

陈平安仰头喝了一口酒，用手背抹了抹嘴，眯眼笑道：“有你在身边，我就懒得动脑子了。”

宁姚说道：“还记不记得我跻身十四境，来到这边，见着的你第一个分身，寓意是什么？”

陈平安说道：“化名陈旧，距离正阳山才几步路的竹枝派裁玉山，贪嗔痴慢疑中的慢。”

宁姚一挑眉头，竟然不是嗔？！

她还以为是一种制怒的手段呢。

所以宁姚现身此地，才肯收手。

既然猜错了，自己属于误打误撞，宁姚就当没这回事好了。

陈平安眼角余光将心爱女子的可爱表情，尽收眼底。她猜错了，也是对的。

轻轻摇晃着酒壶。

陈平安总觉得人间每一只酒壶上，好像都写有两个自相矛盾的词语。

豪饮。

止酒。

陈平安抬头豪饮一大口酒水，似乎要想止酒，也很简单，喝完壶中酒水便可以。

人间暮春，草长莺飞。

方才有人希望那位青衫剑仙做件事。“有请隐官，大斩蛮荒！”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。