第一千零八十四章  高两境

大骊禺州，律宗寺庙，拂晓时分，中年文士吃过斋饭，用小火炉给自己煮了一大碗八宝粥，吃过粥，就去桌旁落座看书。

浮生又一日，开卷就窗光。

小沙弥又来叩窗提醒，“陈先生，山中云起了，要不要去看看？”

文士放下手中书籍，笑道：“好的，稍等。我换双靴子。”

因为接连下了三天大雨的缘故，山中尤其春寒料峭，中年文士穿着一身用来保暖的粗布棉衣，踩着一双麂皮靴子，手持登山杖。

先前给经常陪自己一起登高看云的小沙弥也打造了一条葛藤手杖，就地取材。山道上休歇时，停杖如住锡。

寺内云雾缭绕，一大一小，各持手杖，路过大殿附近的放生池，水波粼粼，鲫鲤纷纷聚拢桥边，水裔如故旧，识君拄杖声。

小沙弥在闲暇时自己也曾爬过几趟山，去山上独自看云，不知为何，过了半山腰就会觉得累，气喘吁吁，需要停步休歇很多次。

但是每次跟着这个穷酸却起居素净的中年文士一起登山，就会轻松很多，这让小沙弥百思不得其解，今晨一起走出寺庙侧门，他们沿着那条熟悉的山道渐次登高，小沙弥方才听说文士近期就要离开寺庙了，下次再来抄经，何时是何时，暂时也没想好，小沙弥就赶紧问出口了这个问题，再不问可就没机会了。

文士笑容温醇，手中青竹杖咄咄点地，嗓音轻缓，给出了答案，“体力还是你的体力，不增一丝不减一毫。我只是帮着你在登高途中，调整了呼吸，分配了气力，你的脚力就显得更好了。我只是进山次数多，熟能生巧，所以其实此举不涉神通，你不用想得太玄乎了。”

文士离去住处后，书桌上的宣纸，笔墨未干，中年文士今天所抄内容，却是两句出自达生篇的道家语。

“不开人之天，而开天之天。开天者德生，开人者贼生。”旁白处有朱批一句，“何谓道法自然”。

“复仇者不折镆干，虽有忮心不怨飘瓦。”但是那个“不”字，不知为何，却被文士用朱笔单独圈画起来。

————

玉宣国京城，长宁县。

一栋旧宅内，院内有架秋千，爱美之心人皆有之，女鬼也不例外，薛如意今天又换了一身前朝宫装，身着锦绣衣，璎珞缀明珠。

佳人荡秋千，此画宜玉轴，悬之崿崿碧萝中。

薛如意坐在飘荡不已的秋千上，一双绣鞋高高低低，她看着院内某些不用搬去屋内躲雨的花草盆栽，没来由想起道士吴镝一句无心言语，小草，就是不开花的花。

前不久，摆摊道士还是搬出了那座闹鬼的凶宅，京城居不易，让他白白多出一大笔租金。

闹鬼是不假，凶宅是真心算不上，若是看惯了才子佳人艳本的读书人，凶宅？那叫石榴裙下死做鬼也风流吧。

道士在长宁县别处街巷，租了栋老旧的小宅子，院内那些花花草草，就都留给女鬼薛如意打理了，她觉得顺眼的就留下，不喜欢的就低价售出，就当是支付租金了。那道士嘴上说得冠冕堂皇，贫道行走江湖，秉持一个宗旨，从不在钱字上边跌份儿。

作为临别赠礼，道士吴镝在屋内留下了一方藏书印，五字篆文，春风扇微和。

印章材质普通，是道士去河上打短工，帮富人凿冰赚钱，不知道从哪里捡来的石头，印章大是真的大，巴掌大小，方方正正，故而边款内容极多，刻了一整首靖节先生的拟古诗，底款“春风扇微和”一语就节选自诗中。印章的金石气什么的，薛如意没有看出来，倒是铭文诗中有一句“少时壮且厉，抚剑独行游”，别有用心的夫子自道么？让她觉得有些好笑，你一个花钱买身份的私箓道士，真当自己是背桃木剑斩妖除魔的龙虎山天师了，还抚剑远游呢。

若是早知道士要送给自己一方附庸风雅的藏书印，薛如意可能还是更喜欢吴镝某次早上喝粥时念叨的一句话。

我有宛丘平易法，可食白粥致神仙。

薛如意不得不承认，道士吴镝确实读过很多书，不然他也无法精通训诂句读，但是学问高不高，她表示存疑。

在这大雨停歇的暮色时分，薛如意独自荡着秋千，实在是百无聊赖，先前这种天气，道士冒雨出去摆摊是绝对不可能了，她便有些开心，让你搬出宅子去，挣着几个钱了？只是开心过后，她便又有些担心，道士出门在外，奔波劳碌，总归是不容易的，薛如意就给自己找了个理由，去道士那边看看，需不需要她接济几分，若说家底，她还是有一些的，只要他愿意开口，那她能帮就帮，毕竟是朋友。

薛如意毕竟境界不低，中五境修为，若非鬼物身份，观海境修士都能找个地方开山立派了，再当个宝瓶洲小国君主的座上宾。

她施展神通，遮蔽身形，一路飘晃到道士吴镝最近落脚的宅子，因为与前任洪判官和阴阳司主官纪小蘋都是旧识，故而京师城隍庙那边对她一向是宽待几分的。到了这座寒酸小宅，她没有立即现身，心里有点不是滋味，送给她那么一大方藏书印，却住在这么小的地方，这让薛如意有些愧疚，该挽留的。

道士自称年轻时走江湖，曾经用了个“陈好人”的化名。

起先薛如意觉得这个说法比较有趣，比起一口一个吴道长，更好玩。道士脸皮再厚，听多了，不得心虚几分？

可事实证明，薛姑娘还是小觑了那位吴道长的脸皮。

毕竟按照某个公道说法，二掌柜是这么一号人物，他只需要登上城头往地上一趴，把脸贴地上，就能守住城头。

之前她与道士购买了一摞鬼画符，作为这桩买卖的报酬，道士传授给隔壁少年两桩术法，张侯如今已是柳筋境。

如此一来，科场失利的少年张侯，心中的那股郁郁不平之气，就随之淡了许多。

不过按照双方约定，道士吴镝让薛如意别泄露此事。一桩薛姑娘重金购买符箓、我随缘而走传授仙法的公道买卖而已，何必让隔壁那么个读书种子觉得欠了自己人情。

他又不会在此长久定居，害得少年想还又还不上，就是个心里的疙瘩了，没必要。

此外女鬼到底是听了劝，终于还是没有涉险行事，冒冒然越级烧符投牒鸾山的纠察司。

尤其是当薛如意得知一个天大消息后，更是暗自庆幸，只因为西岳甘州山，那尊高不可攀的山君佟文畅，刚刚得到中土文庙赐予的神号，“大纛”。薛如意是宫娥出身，当初还是女帝身边的提及人，对官场规矩，还是熟悉的，在这种整个大岳辖境都被喜庆氛围笼罩的关头，一头女鬼的投牒告状，像话？

薛如意继续隐匿身形，坐在小宅墙头上，发现厨房门外，蹲着一个不起眼的老汉，庄稼人模样。

她有些惊讶，吴道长摆摊算卦，都摆到宅子里边来了？

可问题是眼前老人的装束，也不像是个有钱的啊，麻衣草鞋，苦着张脸。

奇了怪了，你吴镝如今赚钱都这么昧良心了，连这种老实人的辛苦钱也骗？

看得出来，老汉不是什么练气士，就是个穷酸老翁。

吃饭的点，道士吴镝好像在灶房那边忙碌。

薛如意犹豫了一下，担心自己吓着这个凡俗老人，便飘向小宅外，推门而入，装模作样说上一句，吴道长，祝贺乔迁之喜。

吴镝在灶房内扯开嗓门喊了一句，是薛姑娘啊，稀客稀客，在堂屋随便坐，容贫道再忙碌片刻。

瞧见了那头女鬼，老人点头致意。

薛如意施了个万福，老人腰别一支碧玉材质的旱烟杆。兴许是唯一值钱的物件了。

道士吴镝打得就是它的主意？真是心黑啊。难道缺钱缺到这个份上了，连玉制烟杆这种东西连下得去手？

薛如意想了想，就用一种拐弯抹角的含蓄方式提醒老人，“老人家，这旱烟杆，是祖传的吧？”

老人点点头，“算是。”

薛如意便愈发于心不忍了，轻声说道：“既然是祖传的，就更别随便往外送了。若是与吴道长求签算卦，我帮你垫钱就是了，他还欠我些碎银子……”

老人笑了笑，没说话。

屋内道士系着围裙，拿着锅铲，气呼呼道：“薛姑娘，你怎么回事，断人钱财可是江湖大忌。再说了咱们俩好歹是朋友吧，哪有你这么拆台的道理。”

薛如意用上心声，没好气道：“老娘这是帮理不帮亲，吴道长你掉钱眼里了吧，连这种憨厚老人的祖传之物也骗？如今这天气，你就不怕挨雷劈啊？”

陈平安端了两只大碗走出灶房，热气腾腾，香味弥漫，碗上各自搁放着一双筷子，笑道：“骗什么骗，就是喊朋友登门，老佟，尝尝我的手艺。”

薛如意问道：“这是啥？”

陈平安笑道：“叫米羹，是我家乡那边的特色，穷地方才会有的美食。”

陈平安递给老人一碗，老人接过碗筷，低头划拉一口，点头道：“不错。此物颇能让人忆苦思甜。”

陈平安抬头笑了笑，听听，这是村野老农能说出的话？

薛如意翻了个白眼，估计真是自己冤枉了道士，可别好心当作驴肝肺，被老人误会什么。

老人端着碗，朝米羹呵了一口气，笑道：“姑娘如此心善，岂会白费。”

薛如意心中一惊，猜到了自己的心思，还是山上玄之又玄的读心术？

她忍不住看了眼那个棉袍道士。

陈平安坐在台阶上，吃着大杂烩一般的米羹，含糊不清笑道：“薛姑娘，你先前不是问贫道认不认得鸾山那位铁面无私的娘娘吗？当时贫道说不认得她，却认得佟山君，你不信，觉得贫道是在说笑，我这不就把佟山君从甘州山请来此地，既可以证明自己的清白，没有吹牛皮不打草稿，也可以让薛姑娘省去诸多麻烦程序，何必烧符投牒山君府，西岳佟神君这尊正主都来了，薛姑娘有什么就说什么，只管有冤说冤，有理说理。”

薛如意先是愣了愣，随即唉声叹气，“吴镝，都穷到这个份上了，需要请外人闹这么一出仙人跳，好骗我的钱？吴镝，你要真缺钱了，咱们虽非什么要好朋友，可是接济一番有何难，何必整出这种下三滥的手段，犯不着。”

你吴镝，要说认识几个山上朋友，求爷爷告奶奶，才请得动甘州山的山君府，官帽子最小的那种胥吏，她薛如意可能还会信上几分，还是那种将信将疑。

骗鬼呢。

倒也没错，是骗鬼。

她便有些伤感，这才几天没见，吴镝就混得这么落魄了？

陈平安问道：“锅里还有很多米羹，薛姑娘不来一碗？”

薛如意摇摇头，忙着伤心呢。

老人下筷子极快，抬了抬空碗，“我再来一碗。”

陈平安不起身，笑道：“佟山君自己盛去，不用见外。”

老人还真就不客气了，起身去厨房盛满一碗米羹，约莫是下手狠了，一大碗米羹都快溢出碗沿了，老人赶忙低头嗦了几口。

瞧见这一幕，薛如意忍不住揉了揉眉心，真要合伙坑人钱财，你吴镝都不舍得多花几个钱，例如在那戏班子里待过的老人？

演。

你们俩继续演。

这么拙劣的演技，能够从姑奶奶这边骗走一颗铜板，都算你们的本事。

西岳甘州山，与风雪庙是近邻，拥有两座储君山头，其中鸾山主峰高过甘州山数倍，那位山神娘娘是极负盛名的，她叫怀箓，在西岳地界说一不二，都说身为顶头上司的佟山君都听她的。而管理玉宣国在内山水地界的山神府，则是鹿角山。先前薛如意想要去文武庙烧符投牒鸾山，而不是鹿角山的山君府，也是这么个原因，她担心玉宣国权贵胆敢如此操-弄文衡，官官相护，不光是京师城隍庙涉案了，还会一路牵扯到鹿角山，这还告什么状。

上次大骊京城御书房小朝会，作为西岳储君之山的两位山神，鸾山怀箓，鹿角山常凤翰，都未列席议事。

据说一个是因为实在太惫懒了，反正当了储君之山的山神娘娘，在宝瓶洲山水官场已经官无可升了，一个是太过心高气傲，再加上常凤翰与鸾山常有抵牾，相看相厌，以至于两座山神府都没有什么往来。

薛如意望向那个越看越可怜兮兮的老人，再看看那个老神在在的摆摊道士，她思来想去，还是说不出什么感觉，就问道：“碰到什么难事了？”

陈平安摇摇头，笑道：“佟山君？”

佟文畅嗯了一声，“她说什么就可以信什么，不必喊常凤翰过来这边对峙了。回头我亲自走一趟鹿角山，看看玉宣国最近百年之内的文运流转。”

老人然后补了一句，“下次豆腐和猪肠可以多放点。”

陈平安笑道：“豆腐可以多放几块，猪肠放多了就不对味了，一下子就没有了那种吃到猪肠的意外之喜。”

佟文畅点点头，“是这个理儿。”

陈平安打趣道：“老佟你这趟玉宣国京城之行，有点类似微服私访的意思了。你这个西岳地界的头号青天大老爷，可不能让薛姑娘失望，一定要铁了心为民请命啊。”

佟文畅笑了笑，“好说。”

陈平安调侃道：“薛姑娘，这算不算是戏曲里边手持尚方宝剑的八案巡抚，到了地方上，然后就被你拦路告状了？”

薛如意笑呵呵道：“那怎么没有黄土垫道，净水泼街，再来个威风八面的鸣锣喝道？”

陈平安笑道：“说了是微服私访嘛。”

佟文畅问道：“薛姑娘，如果我没有记错，此地前任文判官是叫洪钟毓？”

薛如意点点头，“刚刚被排挤到了大骊王朝陪都洛京附近的泠州，担任州城隍爷，升官了。”

佟文畅嗯了一声，“记得鸾山怀箓提起过洪钟毓两次，一直想要提拔他到鸾山担任纠察司主官来着，好像洪钟毓提了个附带要求，必须带上给他当佐官的城隍庙阴阳司纪小蘋，一起调动才行，只因为鸾山那边，暂时没有合适的位置安排给纪小蘋，此事就一直拖了下来。如今洪钟毓转迁荣升大骊一州城隍爷，还带着纪小蘋一起赴任，官场前程，相当不坏，比起进入鸾山住持纠察司、一年到头遭人记恨，确实好多了。”

薛如意无言以对。这就像一个乡野老翁坐在村头，嘴上随便点评着一国朝廷六部九卿官老爷们的官场起伏。

不过这种内幕，老人若非胡编乱造，岂能获悉？

薛如意好心提醒道：“老人家，天黑了，凡夫俗子妄言编排山水官场内幕，很容易招惹是非的，咱们京师内各级城隍的那几尊夜游神，可不是吃素的。”

“有事鬼不敲门都心慌，心底无私不怕那鬼敲门。”

佟文畅笑道：“薛姑娘，既然陈……道长都亲自过问此事了，你就尽管放心，鹿角山和玉宣国都会给你一个满意交待的。”

等到老人跟道士都吃完了米羹，薛如意叹了口气，反正闲着也是闲着，她便主动伸手接过两只空碗和两双筷子，去灶房那边拿起葫芦瓢，从缸里勺水清洗碗筷。等到她抖了抖手上的水渍，走出门，发现台阶那边的光景，好家伙，真是俩大爷，竟然开始吞云吐雾了，饭后一杆旱烟，快活似神仙嘛。

佟文畅眯眼说道：“能不能问一句，老大剑仙是怎么样的一个人？”

陈平安忍住笑说道：“话痨，言语风趣，和蔼可亲。”

佟文畅说道：“不敢信。”

陈平安说道：“也得看跟老大剑仙熟不熟了。”

佟文畅点点头，问了个不合时宜的问题，“如果你今天没有喊过来，处置这桩家丑，是不是就要让刑部赵繇住持的那个新设衙署，秘密走一趟西岳地界了？”

陈平安说道：“一开始是有这个打算，只不过我在这边有点私事，两者不宜搅和在一起，所以还是决定让佟老哥走这一遭，既然都是解决历史遗留问题，谁来解决并不重要，刚好近期大骊京城那边，就被赵繇找到了一条线。佟老哥，我也需要与你事先打声招呼，过几天，我会去隔壁县找同乡叙旧，不过相信闹出的动静不会太大。”

佟文畅点点头，“你随意就是了，佟某人老眼昏花。何况就算捅破天去，最后收拾残局的人，不还是大骊国师。”

陈平安蓦然笑道：“咱们这算不算官官相护？”

佟文畅咧嘴一笑，“人生在世，有仇报仇有恩报恩，我也曾年轻过，吃香火的泥塑神像，不还有几分火气。”

由于双方言语都没有遮掩，薛如意听得心惊胆战，小心翼翼问道：“老人家，你真是佟山君？”

佟文畅点点头。

薛如意转头望向道士吴镝，后者点点头，示意是真的。

薛如意再偏移视线，颤声道：“佟山君，那么他是？”

“薛姑娘，你这是什么问题，猜也猜出来了，这座天下，山上练气士，有谁能够拐弯抹角说自己与剑气长城的那位老大剑仙……混得熟，我们宝瓶洲还有几个人，能够随便调动一位大骊刑部侍郎，让佟文畅屁颠屁颠跑来玉宣国喝碗米羹。还是说姑娘心中其实有了答案，不敢相信，非要我一个外人来说才肯信？”

佟文畅拿起烟杆指了指身边的同道中人，笑道：“这位就是大骊新任国师，落魄山陈平安。”

陈平安笑道：“必须纠正一下，是两大碗米羹。”

“一碗两碗，收钱啊？”

“当然不收。”

“薛姑娘，劳烦你再帮我盛一碗米羹，剑气长城末代隐官亲手熬制的米羹，可不是想吃就能吃上的。”

薛如意浑浑噩噩走向灶房那边，一团浆糊。

佟文畅疑惑道：“怎么突然改变主意了，由着我泄露你的真实身份？”

要帮助薛如意讨回一个公道，以陈平安如今的身份，只需与甘州山知会一声即可，没必要让自己亲自跑一趟玉宣国京城。

陈平安说道：“就是这次闭关再出关，突然想明白一件事。”

佟文畅说道：“洗耳恭听。”

陈平安笑道：“三天打鱼两天晒网，鱼获是希望，日头是希望，渔网也是希望。”

佟文畅笑道：“新鲜说法。”

陈平安问道：“佟老哥，就没有察觉到宅院这方天地，哪里不对劲？”

佟文畅点点头，“等到你这么问了，我才可以确定一事，薛如意是假的。”

“看来还是火候不够，无法完全骗过一位山岳神君。”

陈平安起身笑道：“米羹可是真的。而且接下来的耳闻目见，就都是真人真事了。”

佟文畅说道：“拭目以待。”

当陈平安走向厨房的时候，薛如意这才敲门而入，依旧是那句，吴道长，祝贺乔迁之喜。

————

如穷酸游侠的背剑少年，看过了一场庙会集市上草台戏班的热热闹闹，记下了那些切末的具体形制、各自用途，再记住了生旦净末丑们的不同身段、唱腔和念白，少年想着还得看几场大戏班子的演出才行。

一双草鞋踩在御街上，再散步走到了京城皇宫之外，极高的朱漆大门，排列着纵九横九的门钉，造型威严的铺首，寓意星宿值守看门。犹豫了一下，少年还是没有去戏曲上所谓的金銮殿看一看，皇宫外有条河，其实是个垂钓的好地方。

青杏国境内，作为一国山上仙府执牛耳者的金阙派，近期整座仙气缥缈、清心修道的仙府，竟然比山下过年还要喜庆。

实在是好事连连。

合欢山一役，将那藩镇割据的邪祟鬼魅一网打尽，将方圆千里之地扫清瘴气。

再就是金阙派的开山女祖师，时隔多年，曾经被师尊谱牒除名、驱逐出山的她，终于恢复了旧白霜王朝那座灵飞观的谱牒身份，得以认祖归宗。

而连同清静峰、垂青峰金仙庵在内的几脉弟子，掌门程虔和掌律刑紫，召开议事，毫无悬念，金阙派谱牒修士，就此一并迁入灵飞观道脉的金玉谱牒中去。需知刚刚晋升为灵飞宫的道观，观主曹溶，是白玉京陆掌教的嫡传弟子，这就意味着 “沦为”灵飞宫下山的金阙派，一下子就找到了一山更比一山高的两座天大靠山。

按照山上规矩，金阙派，从此就可以正大光明拜白玉京掌教陆沉为祖，灵飞宫天君曹溶为宗。

青杏国皇帝陛下身体有恙，便让太子殿下和礼部尚书一起亲自上山道贺。

柳氏皇帝这些年一直被山上讥讽为白板皇帝，老皇帝为了让庶出且非长子的当今太子殿下，能够站稳脚跟，可谓煞费苦心。

如今青杏国朝野，山上山下，都在流传着一个消息，在那乌烟瘴气的合欢山地界，太子殿下亲自统兵，带队登山，找到了那失踪已久的三方玉玺，失而复得。其中就有一方皇帝专门用以册立太子的金质绞龙纽嗣天子宝玺。青杏国柳氏的总计天子十二宝，如此一来，终于再次补全了。

老百姓都说这就是天命所归，那位雄才伟略、文武兼备的太子殿下，未来会是天定的明主。

一个背剑少年，在京城仙家客栈内，飞剑传信至天曹郡张氏，收信人是青蚨坊洪扬波，寄信人是牛角渡包袱斋，陈。

很快老家主张筇就亲笔回信一封，让陈先生稍等片刻，他们马上就会赶到青杏国京城。

当天张筇就带着张彩芹和洪扬波火速进入客栈，还有意带上了有少年剑仙美誉的张雨脚。

结果张雨脚却是看到那个穿着草鞋的少年“陈仁”，当初在合欢山地界的泼墨峰，双方早就打过照面了。

此人就是……在那城头刻字的陈剑仙？！

张雨脚有些晕乎之余，更是无地自容，先前在那泼墨峰下山途中，自己不知天高地厚，还与同伴金缕闲聊起年轻隐官。

少年剑仙如何能够想象，身后几步路外的山道上，就跟着那位正主。

陈平安笑着解释道：“这趟出门，闲逛而已，就换了个身份容貌。”

张彩芹恍然大悟，难怪先前那场雷声大雨点小的合欢山一役，从头到尾都透着一股难以言喻的玄乎。

陈平安开门见山问道：“张老家主，彩芹姑娘，在你们看来，青杏国太子柳豫，是怎么样的一个人？”

张彩芹犹豫不决，一时间屋内氛围显得极其凝重起来。

洪扬波只得帮着暖场开口道：“太子柳豫既有文学才情，又想给青杏国做点实在的事情。”

陈平安笑道：“当真是这样吗？”

洪扬波便一时语噎，不知如何作答了。

毕竟邀请年轻隐官出山参加柳豫的及冠礼，是他和小姐帮忙求情而来。陈山主却提前赶来青杏国和合欢山，说是闲逛，谁信？

如果太子柳豫在陈山主心中，印象不佳，那么今天可就是陈山主与整个天曹郡张氏兴师问罪了，而且此举合情合理，毕竟是返回家乡之后，首次参加庆典，如果柳豫是个大草包，像话？

家主张筇却是有一说一的性子，豪爽笑道：“说柳豫是志大才疏，可能确实是难听了点，我见过这孩子几次，心性是好的，但要说一个深居简出的太子殿下，如何体察民情和熟稔人心，反正我是夸不出口的，比起皇帝柳龢，差了老多。至于柳豫身上的缺点，我也说不上什么，不过倒是可以保证一点，太子柳豫比起一般的小国皇室勋贵子弟，就算把他放到周边数国里边去，已经算很好了。”

陈平安微笑问道：“张老家主的意思，是说柳豫属于一块璞玉，还是值得雕琢的？”

张筇点点头，“陈山主，我差不多就是这个意思了。”

别看老家主言谈自若，对答如流，其实心中慌得很。

张彩芹和洪扬波对视一眼，都察觉到对方的局促。

洪扬波心中更是紧张万分，不知为何，眼前“少年”，除了换了容貌，好像整个人的气质都变了。

陈平安沉默片刻，淡然说道：“我在京城逛荡了几处地方，如果早知如此，我上次绝对不会答应下山参加观礼。”

张彩芹脸色尴尬，试探性问道：“那就推掉那场观礼？”

陈平安揉了揉眉心，无奈道：“你觉得这样做合适吗？”

约莫是初生牛犊不怕虎的缘故，反倒是张雨脚壮着胆子问道：“陈山主，可以说说看为何如此不看好柳豫的原因吗？”

陈平安说道：“整座东宫潜邸，上梁不正下梁歪，除了一位叫任湘绮的詹事府清纪郎，他还算略通经济庶务，其余我见着的七个东宫官员，衙署各异，官阶不同，全是沽名钓誉之辈，从詹事府的少詹事，通事舍人，再到左春坊的左庶子，右春坊的司直郎，司经局的太子洗马，正字，我都亲眼见过了。”

张雨脚震惊异常，心中大奇，原来陈隐官真是一场“闲逛”。

其中品秩极高的东宫六傅，更多是虚衔，是朝廷赏赐给某些老臣的荣贵头衔而已，其实与日常的东宫教辅完全无涉了，所以真正管事的，还是那座清贵的詹事府领衔，再加上左、右春坊两署和司经局，总计四座东宫衙门，为了方便相互间的文书传递，便一同寄署于詹事府办公，詹事府不在宫内，建造在位于皇城和外城之间的玉龙河边上，因为青杏国京城占地不大，衙门也不算与皇帝陛下如何“疏远”。其中司经局设主官太子洗马二人，官秩不高，只是从五品下，主要是负责东宫书籍的刊缉、编校和收藏，但是官帽子不大，却是人人垂涎的美职，市井老话都说宰相门房三品官，更何况是东宫的太子属官，潜邸旧人？而且这些清贵官员都可以将此作为翰林官迁转阶梯。

陈平安补了一句，“而且这里边的大多数官员，他们都觉得太子柳豫是个很好骗的傻子。”

言下之意，柳豫被这群自家的东宫官员当成了傻子，你们帮着青杏国和落魄山牵线做媒的天曹郡张氏，更是傻子，而我陈平安作为落魄山的山主，无形中就成了那个最大的傻子。

陈平安说道：“我并不介意给谁锦上添花，而是介意因为自己的出现，导致某些事错上加错，甚至失去了纠错的可能性。”

张雨脚似懂非懂。

张筇好奇问道：“陈先生，那我们现在该做什么？”

陈平安笑道：“做事半途而废，不是我的习惯。既然都是借住的客人，那就跟天曹郡张氏合力，帮着洒扫庭院。”

张筇如释重负，抱拳致谢，“荣幸之至。”

近期青杏国庙堂的确比较热闹，先是左庶子作为詹事府左春坊之主官，呈上一份奏疏，建议朝廷禁用“流外人”补缺某些清贵官职。吏部对此不是没有异议，甚至就连同为詹事府高官的右庶子都公开唱反调，坚持官员品行优劣与出身高低全无关系。再就是工部侍郎请求将政务繁重的工部，提升为六部“前行”衙署，为此不惜跟兵部官员在朝堂上大吵特吵起来。而太子殿下的及冠礼，就成了青杏国礼部官员接下来的重中之重，对于那几场各部二三品大佬纷纷下场、你来我往面红耳赤的争执，你们吵你们的，我们礼部只要办好了这场庆典，就是大功一桩。

青杏国柳氏皇帝确实是年纪大了，不得不考虑起太子如何顺利继承大统的事情了，先前为了让这场观礼显得更有分量，多少达官显贵纷纷离京，舍了脸皮不要，或明示或暗示，不惜花钱都要请人来参加典礼。此次青杏国破例请别国修士观礼的闹剧，很快就停歇下来了，只因为据说会有一位身份依旧云遮雾绕的大人物莅临青杏国。

越传越夸张，一开始是某位德高望重的元婴老神仙，后来是神诰宗祖师堂的某位真君，接下来是云林姜氏某位家族祠堂老人，最后就更夸张没边了，传得有鼻子有眼睛的，据说柳氏请动的，正是那位宝瓶洲大渎两位公侯之一的淋漓伯曹涌！

你们青杏国，怎么不干脆说自己请动了落魄山的那个陈平安？

在陈平安喊来天曹郡张氏一行人之前。

其中一位太子洗马的金屋藏娇之地。夜幕沉沉，雨打芭蕉。

官员是青壮岁数，当打之年，气喘吁吁翻身下马，意犹未尽，伸手揉捏躺在身边美娇娘的一团白腻，怔怔想着心事。

女子坐起身，伸手挽起散乱青丝，笑问一句，京城都说太子殿下马上就要登基当皇帝了，老爷你是不是就可以升官了？

自家老爷可是在那潜邸为官多年的扶龙之臣，等到太子殿下穿上了龙袍坐了龙椅，嘿，天底下有比这更一人得道鸡犬升天的好事吗？好像没有。她就是不知道这辈子有无那个幸运，能够近距离看一眼皇帝陛下的容貌。

官员斜瞥一眼白花花的风景，约莫是不喜她提及太子柳豫时的神采奕奕，他嗤笑一声，“你也别觉得太子殿下如何了不起，一件衣服而已，脱了衣服，男人不还是男人，女子还是女子。”

她笑得花枝招展，晃得男人一阵眼花，他叹了口气，今夜已经连战两场，已经有心无力了。

等他坐起身，女子便熟门熟路趴在床上，玉体横放，她伸手勾起地上的凌乱衣衫，啪一声，挨了一记打，颤颤巍巍。

她抛了一记媚眼，帮着他穿上衣服，男人扯了扯嘴角，知道她出了屋子就不会乱嚼舌头，“一个毛头小子，懂什么官场门道，詹事府和两春坊那边，谁稍微丢给他一点大而空的东西，他就觉得是个治国良策了。”

与太子殿下相处久了，就会发现，也就那样。

除了投了个好胎，不能说全无本事，就是虚，书上的圣贤道理那是懂得一大堆的，只是又有什么用呢，金玉其外罢了。

只说右庶子为何跟左庶子唱反调，还不是因为各自出身不同，身后又各自跟着一大帮暂时功名不显的读书人？卿相王孙和文学端士也好，苦无出路的草泽闲士也罢，你柳豫当真知道什么叫真才实学？几篇拜谒诗，棋枰手谈几局，就知道对方有几斤几两的才学、能够判定对方有无治国良方了？半桶水，最喜欢不懂装懂。就像他这个当太子洗马的，只是为了投其所好，私底下研究了多少本棋谱、印蜕，对着那一摞法帖练了多少个字，才写出一手太子殿下最为钟情的簪花小楷？

墙头那边，猫着一个无声无息的背剑少年。

天未亮，一辆车驾，参加早朝，车厢内的左庶子大人，低头呵着气，下了场大雨，这段道路泥泞不堪，颠簸得厉害，到了御街那边才会变得平整。马车路过一排起早贪黑的摊子，各色吃食都有，都是等着上朝官老爷们的，摊贩们相互间偶尔闲聊，都会感叹一句，原来当官也不容易。

车夫娴熟停下马车，随手丢了一把铜钱到桌上，兴许是力道没有掌握好，兴许是故意的，几颗铜钱就那么滚落在地。

是老主顾了，摊贩赶忙小跑几步，低头哈腰，照着老规矩递给车夫过去一只食盒，车夫接过食盒，喊了一声大人，再轻轻掀起帘子，车厢内再接过去，胡乱对付一顿早餐。摊贩搓着手，等到马车过去了，这才弯腰捡起泥泞里的几颗铜钱，再将指尖悄悄蹭了蹭围裙，这些有资格去早朝的官老爷，一个比一个讲究，干净得很呐。

又一辆马车停在附近，摊贩们都练出了火眼金睛，一看就知道是那位工部侍郎老爷的车驾了。

侍郎大人正在头疼一国武库的储备，兵部几处库房那些堆积成山的兵器，到底该如何清除库存。

朝堂上的暗流涌动，衙署间的明争暗斗，跟老百姓都没什么关系，反正是歌舞升平的好世道，不用打仗就好。

每当收起早餐摊子，发现比昨天多了几钱银子，今天就是好日子，若是少了几文钱，争取明儿多挣就是了。

一个草鞋少年花了十几文钱，没吃饱。最近接连几天都是在这边买顿早餐，细嚼慢咽。

只有一个叫任湘绮的官员，好像每天都是走下马车，在这边落座吃早饭，心不在焉，经常碎碎念叨着，习惯性手指掐算，好似在算账。少年一打听，才知道他名气不小，是正儿八经的科举传胪出身，而且任湘绮竟然还是出身某个地方郡望家族，却只因为年轻气盛，不太会做人，就被户部那边给打发到了詹事府，坐了好些年的冷板凳，好些个当年成绩不如他的科场同年，如今都发迹了，这边的摊贩们小道消息很灵通，都说如今詹事府的二把手，就是这个任湘绮的同年，名次靠后的二甲进士，白衣寒族，如今反而骑到头上去了。草鞋少年便好奇询问，清纪郎这个官又不大，怎么参加早朝。摊贩们大笑不已，反问你就没瞧见这位清纪郎的马车，方向不对？

玉龙河边的詹事府，几个值夜官员，哈欠连天，调侃着左右春坊或是司经局最近发生的趣事，用来提神，打发瞌睡虫。

右春坊，几个官员，茶壶里都装着酒水，各自心照不宣，抿一口，夸夸其谈那国是国策，缺的不是才情本事，只是官身。

相对最为清闲的司经局内，正在聊着某某衙门的某某大人近期降服了哪匹胭脂烈马，哪位功勋后代与哪位公卿子弟在何地大打出手了，谁在哪里购置了一座大宅子，买了哪些孤本书籍、谁的真迹字画。

看来青杏国太子殿下，养了一大帮忧国忧民的富贵闲人，就等你柳豫登基，便可以大展拳脚施展抱负了？

额头上贴着符箓的草鞋少年，就这么在各座衙署间穿廊过道，大摇大摆，如入无人之境，偶尔轻轻吹起那张符箓，起起落落。

皇宫内，老皇帝柳龢临时召见了十几位庙堂重臣，太子殿下柳豫，和金阙派当代掌门的护国真人程虔，今夜一并参与议事。

毕竟那么一个远在天边、高过云霄的大人物，大驾光临本国，由不得他们不用心，所有的细节都需要反复推敲，绝对不能出一丝一毫的纰漏，爱喝什么仙家酒酿，如何挑选时令蔬果和特色糕点，座椅案几的形制，屋内古董珍玩和字画书籍的筛选，各自放在何处，等等，都是学问。这不礼部那边刚刚商议出一个初步方案，陈山主到了青杏国以后，下榻的地址，礼部衙门那边暂时有三个备案，鸿胪寺名下的某座会馆，京城内那座名为松涛馆的仙家客栈，金阙派的垂青峰，三者各有优劣，选择鸿胪寺会馆，优点是朝廷可以全盘管控所有环节，缺点是不够……仙气，略显寒酸了，担心那位陈山主误以为他们青杏国不够上心，敷衍了事。松涛馆地理位置好，而且就在京城内，但是朝廷需要临时大兴土木，临时营造出一座仙家府邸，工部那边已经筹备好足够的山上材料，几乎等于是“照搬”了一座仙家宫阙，但这就需要跟松涛馆讨价还价，户部那边为此专项拨款了一大笔神仙钱，只等皇帝陛下这边下旨“敕建”。若说选址金阙派，灵气充沛的仙府、周边戒严等诸多事务都可以省去，唯一问题，就是距离京城太远了，而皇帝陛下显然更希望能够借助这个千载难逢的宝贵机会，让太子柳豫与那位出身文圣一脉的陈山主多接触接触，若是双方性格投缘，话语投机，这对柳氏国祚而言，就真是百年千年高枕无忧了。

故而皇帝陛下内心深处，还是更偏向于将陈山主的下榻地点选在松涛馆。

刑部尚书轻声道：“陛下，五城兵马司那边刚刚得到消息，张筇一行人今夜匆匆赶到了松涛馆，按照规矩，我部供奉没有追查他们去见谁。”

柳龢笑道：“按照谍报显示，寡人听说松涛馆这些山上客栈的幕后老板，都姓董？算起来，董老板与陈山主还是同乡。”

程虔点头道：“这个绰号董半洲的董水井，跟陈山主都是龙州槐黄县城本地人氏。”

柳龢感叹道：“一座骊珠洞天，真是藏龙卧虎。年轻一辈，更是出类拔萃。”

当年评选出来的宝瓶洲年轻十人，除了榜首马苦玄，还有龙泉剑宗的谢灵。好像那个叫隋右边的女子剑仙，也是落魄山的谱牒修士，关于隋右边的出身，至今众说纷纭，没有定论。其实整个宝瓶洲山上练气士，都心知肚明，如果不是某些原因，再加上那位早就跻身数座天下年轻十人之一的年轻隐官，以及龙泉剑宗现任宗主刘羡阳，还有那个一步登天成为白帝城郑居中嫡传弟子的顾璨，宝瓶洲年轻十人，若是只论籍贯出身，不论当下道场所在，那么骊珠洞天的年轻一辈修士，完全可以占据半壁江山。

貌若稚童的护国真人，微笑道：“不得不承认，龙州此地气运之鼎盛，冠绝浩然天下。”

一位兵部老尚书好奇问道：“大骊洛王宋睦，东海水君王朱，跟陈山主，还有顾璨，他们当年就都住在一条巷弄里？一年到头，是抬头不见低头见的关系，常能碰面？”

程虔点头道：“那条小巷名为泥瓶巷，好像南婆娑洲剑仙曹曦的祖籍，也在这条小巷，不过曹老剑仙离乡已久。”

老尚书憋了半天，才憋出个简明扼要的两字评价，“可怕。”

换成他，假设自己未卜先知，早早知晓了这些人的未来成就，在二三十年前，骊珠洞天刚刚开门那会儿，自己身子骨还硬朗的时候，就去走那条所谓的泥瓶巷，还不得心肝打颤，两脚打摆子？能想象一个在窑工当学徒的少年，就是未来剑气长城的末代隐官？在小巷见了面，该怎么跟对方打招呼？一个可能从铁锁井那边拎着水桶汲水而归的妙龄少女，就是后来的世间唯一真龙，会在老龙城一役独自面对两头王座大妖，最终文庙决定由她掌管着东海水运？既然都说远亲不如近邻，就是不知道那位号称“狂徒”的顾璨，与那大骊王朝最具权柄的藩王宋睦，他们俩早年关系如何，融洽不融洽？

约莫是临近清明的缘故，接连大雨，但是竹枝派的裁玉山，最近的氛围，谱牒修士的心境，却是艳阳高照一般。

只因为本来已经归属正阳山的裁玉山，在掌门郭惠风独自走了一趟一线峰后，只花了三十颗谷雨钱，就买了回来。

至于郭惠风与那位剑仙宗主竹皇，具体是怎么聊的，她没说。

竹枝派修士还是通过正阳山诸峰那边传来的一些小道消息，才知道竟然是竹皇亲自在祖山的山脚，亲自现身接待的自家掌门。

与此同时，竹枝派与正阳山的关系维持如旧，不会成为后者的下山，就只是每年的“朝贡”份额照旧，还是花钱买庇护的关系。

今天担任裁玉山开采官的白泥，刚进山，就看到一处老坑洞口蹲着个熟面孔，如今没了知客身份，可进不去老坑。

老人快步走去，邻近老坑洞口那边，稍稍放缓脚步，与那个年轻人笑着打趣一句，“你小子属狗的，消息这么灵通？”

也好，省去许多找人的麻烦，如今竹枝派已经渡过难关，说是因祸得福都没问题，那么这个前不久被自己赶出去避风头的外门知客陈旧，也就可以回来恢复职务了。只是竹宗主为何愿意如此厚待竹枝派，主动与她示好，上次郭惠风在一线峰的山脚就没有想明白，后来返回竹枝派召开祖师堂议事，她就只是说了双方商讨出来的最终结果，让掌律凌燮近期约束一下自家修士的言语，不要得意忘形，免得被正阳山某些年轻气盛的剑仙们听了去，心里边不痛快，又来找茬，横生枝节。

陈旧双手插袖，满脸疑惑，问道：“白伯，啥消息？”

见状不似装傻，白伯犹豫了一下，还是以心声告诉了对方一个大概，无非是与正阳山关系有所改善，郭掌门与竹宗主将误会都解释清楚了，为竹枝派赢得了与正阳山几百年相安无事的好光景，所以他打算让陈旧恢复外门典客身份，问陈旧愿不愿意。

年轻人气呼呼道：“赶我走也是白伯，如今邀请我返回裁玉山也是白伯，敢情白伯你在这儿遛鱼呢？”

白伯笑道：“别得了便宜还卖乖，你就直说吧，愿不愿意恢复知客身份，如果点头，也别高兴太早，也有一件苦差事等着你，不过不让你白出气力，可以涨薪水。”

老人眼神慈祥，看着这个靴子上沾满山间泥泞的年轻人，估计是在外边讨生活确实不容易吧，否则这小子也不会捏着鼻子重返裁玉山，设身处地，搁自己年轻那会儿，被人赶走，还真就不伺候了。当个外门知客，每个月按例是十二颗雪花钱的薪水，竹枝派包吃包住，几乎没什么额外的开销，等于是白赚，陈旧都可以将这笔神仙钱节省下来，何况知客负责待人接物，如果稍微心思活络一点，再加上吃些回扣之类的， 只要别太心黑，以白伯的厚道，以及老人对陈旧的喜爱和偏心，肯定会睁一只眼闭一只眼，不说油水多，让年轻人在竹枝派这边攒点媳妇本，终究是可以的。可要说你陈旧心比天高，相中了某位大仙府的仙子，例如正阳山苏稼那般的，就没辙了，多睡觉多做梦才成。

陈平安笑道：“白伯，我这次返回裁玉山，可是奔着享福来的，先说说看，啥苦差事？我得听过再做定夺，可别闹个自投罗网的下场。”

白伯笑道：“本来被搁置的裁玉山开采事项，现在都开始复工了，但是郭掌门和凌掌律都觉得按照以前的路数，不太靠谱，你小子脑子灵光，好些在我这边提出来的点子，我都拿到祖师堂那边提了几嘴，不曾想大半祖师堂成员都觉得不错，所以我就帮你讨要了一份差事，让你管账务，怎么样？”

一位宗主剑仙的亲口许诺，比什么烧符投牒的山盟海誓都靠谱，这就意味着至少三五百年内，甚至是更久的光阴，竹皇只要一天还是正阳山的宗主，那么曾经风雨飘摇的竹枝派，就再无任何内忧外患了。

就像上次祖师堂议事，以往一向只听不说的白泥，难得主动开口询问一次，能不能收取典客陈旧为自己的嫡传弟子。

明摆着是要好好栽培对方，要将开采官“世袭罔替”给那个姓陈的年轻人了。

掌门郭惠风也对时常跑去河边钓鱼的年轻人印象不错，掌律凌燮特地抽调翻看了关于陈旧的档案，发现这位外门知客在自家门派内口碑不错，那她就没必要在这种小事上，跟掌门较劲，故而陈旧成为祖师堂嫡传弟子，几乎就是板上钉钉的事情了。

至于白泥自己，有了这个想法之后，就愈发心境清闲了，总觉得自己将来养一群鹅鸭，弄块菜圃，河边钓钓鱼，放眼千山外，读书有滋味。

年轻人不能没有心气，但也不能太高，不宜过于锋芒毕露，得让世道和人事帮着磨一磨棱角。

所以老人就没有告诉陈旧自己的真实想法。

哪天自己退了，就让陈旧顶上去，在竹枝派祖师堂有张椅子。

先成为自己嫡传身份，再熬几年资历，顺势担任下任开采官，老人都是在给年轻人铺路呢。

“白伯，说句心里话，真不怎么样。”

陈平安揉着脸颊，“会不会大材小用了？”

白泥给气笑了，一巴掌拍在年轻人的肩膀上，“好好好，陈知客境界高口气大志向远，好个大材小用！”

陈平安说道：“白伯，我晓得你的好意，不过我这趟来，就是跟你道别的，上次是担心白伯多想，故意走得匆忙。”

白泥疑惑道：“臭小子这么快就找到落脚的地方了？可别是那座正阳山吧？怎么，只是喝了顿酒，就攀上水龙峰夏侯剑仙的高枝了？”

陈平安忍不住笑道：“就算我敢去，正阳山那边也不敢收啊。”

白泥想了想，也没有摆老资格，一定要年轻人如何如何，只是说道：“那我就不多问了，你们年轻人有自己的想法，在外边闯一闯也好，反正在外边发迹了，我替你高兴，若是混得一般，千万也别矫情，就回裁玉山，白伯这边，总有你一碗安稳饭吃。竹枝派不是什么大门派，可门风到底是好的，没有那么多的勾心斗角和腌臜事。”

陈平安笑眯起眼，双手伸出袖子，抱拳摇晃几下，道：“小子在此谢过白伯。”

白泥笑道：“可惜了郭掌门还曾在祖师堂议事中夸过你小子几句。”

年轻人搓手惊讶道：“莫非，难道？”

白泥笑骂一句，“郭掌门一位金丹地仙，能瞧得上你？敢情你小子肠胃不好，成天就想着吃软饭？”

陈平安笑道：“白伯，实不相瞒，我已经有媳妇了，在一个可算第二故乡的地方，我跟她感情很好的，她有万般好，家世好，脾气好，修行资质好，但是在家里，都是我说了算，呵，出门在外，我那面子，杠杠的，也没谁敢说我吃软饭，在外边喝酒随便喝，想要啥时候回家就啥时候回，保管有一碗醒酒汤等着我……”

老人笑道：“就别吹这种牛了，男人真能如此硬气，是绝对不会放在嘴上的。我看你小子，在外边跟朋友喝酒晚回家了，没少被关在门外。”

陈平安震惊道：“白伯可以啊，过来人？”

老人笑道：“没吃过猪肉还没见过猪跑？”

陈平安朝老人竖起大拇指。

“陈旧，巧了，你正好也姓陈，要学人吃软饭就跟那人学，落魄山那位陈隐官，能够跟宁姚成为道侣，吃软饭天下第一。”

“是啊是啊，陈平安这厮真不是个东西，恁大人了还是个光棍，废物。”

就在此时，老人发现年轻人身体紧绷，僵硬转头，然后有了个笑脸，至于笑容灿烂还是谄媚，不好说。

白泥顺着陈旧的视线，看到了一个英姿勃发的眯眼女子，身材修长，背着剑匣，她就那么盯着年轻人。

宁姚笑着朝老人抱拳行礼，“我叫宁姚，就是被吃软饭的那个。”

白泥愣了愣，抱拳还礼，笑道：“姑娘说笑了。”

陈平安跳起身，快步走向宁姚，以心声问道：“怎么来了？”

竟然没有察觉到丝毫迹象，宁姚是何时到来的，陈平安都被蒙在鼓里，后知后觉倒抽了一口冷气，郭掌门一事……白伯误我！

宁姚以心声说道：“老大剑仙曾经有过提醒，让我将来在天泣之前就闭关，必须躲雨，等到雨歇时再出关，闲来无事，过来看看。”

陈平安咧嘴一笑，“我已经是仙人境，大剑仙了。”

搁在剑气长城，一位仙人境剑修，被称呼一声大剑仙，可就不是什么骂人话了。

宁姚点头道：“看出来了。”

陈平安试探性问道：“什么时候到这边的？”

宁姚扯了扯嘴角，说道：“放心，在你们聊到那位郭掌门和‘莫非、难道’之后。”

陈平安打哈哈道：“白伯是老光棍了，跟剑气长城酒铺那边一个德行，喜欢瞎聊，没话找话，其实我们平时闲聊不这样的。”

宁姚微笑道：“酒桌上的聊天打屁，我很清楚。”

只是酒呢，桌呢。

陈平安刹那间神色复杂，问道：“你该不会是？”

修行路上，几乎没有怎么正经闭关的宁姚，她认认真真闭关的分量，陈平安曾经在剑气长城，是亲身领教过的。

宁姚神色玩味道：“比你高两境。”

十四境了。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。