第一千二百零五章 云深处

丽日晶然，碧色如洗，山花粲然。这拨剑修，走入深山云生处，渐履无人之境。一路石路嶙峋，草木蒙密，偶见人力痕迹。

群峰迤逦，龙脊蜿蜒，却也肯为溪涧让出一条出山的道路来。

溪涧上横木板为渡桥，剑仙们依次过桥，咯吱作响。

桥下便是轻声细语的细流，石上菖蒲丛丛，溪中游鱼似为桥上脚步声所惊，摆尾倏忽不见。

桥是劈痕醒目的新木，显然是有人搭建不久，果然，被高爽发现了一块石碑，铭文是一句“此桥为郭盟主督造、谢狗箜篌合力出工打造而成，过客须知，切记切记。”

郭盟主是谁？怎么看碑文口气，白景好像还要论资排辈一番，告诉所有人自己是在郭盟主之后，箜篌之前？

但这还不是最出奇之处，石碑旁边放着许多的鹅卵石，高爽百思不得其解，莫非这是骊珠洞天的本地风俗？

齐廷济笑道：“箜篌是落魄山的编谱官，郭盟主就是郭竹酒，她是避暑行宫隐官一脉剑修，如今还是陈平安的亲传弟子。”

至于那些鹅卵石是什么意思，齐廷济也不敢确定，猜是那位右护法巡山路过此地的计数？聊表谢意？只是这种猜测，齐廷济觉得稚气可爱，不好开口说什么。

齐廷济说道：“隐官安排你们的祖师堂座椅位次，是很有讲究的。邵云岩目前境界还是太低，又是剑气长城的外人，肯定不能当宗主。于公于私，陈平安都不适合把他放在宗主的位置上，否则你们只会更加一盘散沙，邵云岩自己也会坐立难安。但是邵云岩有一点比你们都强，他是真心对龙象剑宗有着最大的认同感和归属感。所以他来当这个副宗主，对他自身剑道修炼，以及对龙象剑宗的未来，都是好事。”

齐老剑仙的一句境界太低，一句你们对龙象剑宗不够认同，真是言语如棍棒一扫一大片。

“陆芝好当宗主，却当不好宗主。”

“出了问题，你们争执不下，去找她谈事情，陆芝只会用眼神反问你们，找我这个宗主谈事作甚。你们到时候怎么办？”

“竹素资质好，功名心也重。宗主副宗主之外，祖师堂的高位，不外乎掌律、首席供奉、管钱的三把座椅，她能够跻身其一，给足面子了。”

“梅龛精明，看重实利，不求虚名。一座福地的天材地宝山川机缘，跟一家门户的柴米油盐酱醋茶，其实没什么两样。由她经营一座悬弓福地，最是适宜。换成高爽、黄陵你们去操持家务，会不会亏钱不好说，但一定挣不着大钱。你们别忘了，陈平安在剑气长城的‘成名战’，一是跟蛮荒老祖嫡传离真的生死战，二是春幡斋跟那些船主管事的谈买卖。你们只会看重前者，梅龛却是更为在意后者，所以梅龛得此身份，心里边是快意的，因弟子梅澹荡妖族剑修身份而起的戒备心，也就弱了几分。”

“金锆表面上不求名不求利，但是打小就有个好为人师的臭毛病，当年就跟个小学究似的。宣阳一直有个习惯，最喜欢跟资质好的剑胚一起喝酒聊天打屁，见着了他们就心痒难耐，非要传授几手剑术才肯罢休。出城杀妖之外，其实高爽极不豪爽，宣阳喝酒才是真喝酒。”

这些话，还真就只能是齐廷济来说才合适。

唯一吃亏的，好像就只有被梅澹荡顶替了首席、只得转为次席客卿的酡颜夫人。

不过女人心海底针，酡颜夫人自有一本账簿，比如内心失落、抱怨之余，也会沾沾自喜，有个柳条抽芽似的念头。

隐官倒是也没把我当外人。

剑仙们忽见一条窄却长的瀑流从山腋悬空处垂落，界群碧间，如玉龙百丈附山而歇。

他们驻足赏景，黄陵突然伸手接住一把流光溢彩的秘制传信飞剑，密信钤印有一枚龙象剑宗的宗主印章。

原来是陈平安让他秘密走一趟金甲洲，去一个叫邙山的地方，找一个名叫周颂的私剑，至于找到这位女子鬼仙之后，聊什么，都让黄陵随意。

齐廷济为他们泄露天机，解释道：“周颂就是燕国之前的那位祭官，她跟斜封宫臭椿道人是熟人。”

其实私剑们都不清楚“燕国”是谁。不过剑气长城的祭官，几乎没什么存在感，别说跟隐官比，就是刑官都比不了。

黄陵思量一番，“那我说话谨慎点。”

遥见那处山顶巨木数棵，势若剑戟直指天幕，皆有蔷薇攀援枝干而花，殷红鲜艳异常。郭渡立即御风去返，折花一朵送给道侣，凌薰也不扭捏，学那大骊京师仕女簪花而行，女子笑颜胜花。

随后他们视野豁然开朗，只见田垄盘错，种满水稻，高下旋叠，形状极似漆器雕纹。

其中一处韭畦葱圃旁，插有一块木牌，上写两行文字：落魄山次席供奉谢狗私人道场之一。

此处一切珍贵出产，特供集灵峰朱老先生灶房，外人与鸟兽皆不可擅自涉足，违者或斩毙或烧烤。

金锆与宣阳对视一眼，俱是觉得无语，看来这白景，是真把落魄山当家了？

齐廷济说道：“在剑气长城当剑修，跟在浩然天下的宗门里边当剑仙，是两回事。你们要学会适应。”

“宁姚选择陈平安作为道侣，老大剑仙挑选陈平安担任末代隐官，我齐廷济选择退位让贤给陈平安当宗主，既然如此，你们就上点心，还以陈平安这位给予你们足够敬意的末代隐官最大的尊重。”

“先前在拜剑台，小姑娘的那几句话，确实不好听，不过没有冤枉你们，还是骂你们骂得轻了。”

齐廷济有句话没说出口，亏得孙春王没有去过避暑行宫，不然有得你们好受。

“我既然不是龙象剑宗的宗主了，今天的闲聊，该提醒的都已经提醒，该说不该说的也都说完了。”

“我在这里最后撂几句话给你们好了，就当是临别赠言。将来谁因私废公，不管是跟龙象剑宗还是陈平安闹翻脸，在金玉谱牒上边一笔勾销，还是君子绝交不出恶言，只是一走了之。”

“很好，那你们就算落在我手里了。”

“不管你们到时候是逍遥自在散修，还是去了哪座宗门当座上宾，齐廷济自会找你们理论理论。”

齐廷济的言外之意，就是他会亲自送你们一程。

米裕跟邢云柳水两位剑修走一块，就没有跟着齐廷济他们那个山头一起闲逛，选了一座暂时没有开辟任何道场洞府的高山，青竹连绵成海，竹林间并无道路，三位剑修便脚踩竹海，飘然举形，渐次登高，若裹挟云朵而卷云雾，脚下满是青翠，来到大山之巅，三面皆是陡峭崖壁，壁间藤树虬络，猿升蹂引之路。

他们登高下眺，俯瞩尘界。山顶周回云雾缭绕，再被大日照耀得熠熠生辉，便教人觉得此地灏气上通帝座。

米裕双手负后，怔怔出神。邢云瞥了眼米大剑仙，不得不承认，这位后生委实有副好皮囊，可惜道心不坚，否则前途不可限量。

柳水轻声道：“米裕，你是顶聪明的人，我也不与你唠叨些你早就想明白的事情，我问你一件事，你有没有想过，当年为何老大剑仙为何要安排你负责新任隐官的安危，之后更是让你进入避暑行宫，除了愁苗是帅才，如果不是有陈平安，就该是他来担任隐官。那么你呢？用意何在？”

邢云点点头，柳水这凶婆娘的这番话，算是说到点子上了。

米裕在城头之上暴怒出手，当场剑斩好友列戟一事。最让邢云刮目相看。

出剑杀人，不过脑子。看似是句贬语，但是在剑气长城的本土剑修，都很清楚这句话的含金量，绝对是一种极大的褒奖！

打个不恰当的比方，比如柳水突然失心疯了刺杀陈平安，那么邢云的出剑，自认绝对做不到米裕那种境界。

米裕说道：“在剑气长城的时候，觉得老大剑仙认为我是废人一个，不过再绣花枕头，毕竟是个玉璞，既然在战场上不济事，总要给我找点事情做做，算是给我哥一点面子？说出来你们可能不信，关于这件事，我反正在避暑行宫和春幡斋都是无所事事的大闲人一个，其实想了很多，唯独不敢去想一个答案。”

这个答案既能够宽慰人心，却又是无比残酷的。

老大剑仙，对我米裕是寄予希望的。

大概是米裕跻身上五境之后，名声实在是太臭了，让很多年轻剑修根本无法想象，在金丹境和元婴境之时，米裕是剑气长城上五境剑修之外，甚至可能都没什么“之外”，他就是剑气长城所有剑修当中，最敢跟老大剑仙扯闲天的剑修，可能都没有之一。

每次收剑，米裕都会去找老大剑仙聊几句，或是受伤不轻，必须立即回去养伤闭关，却也会咧咧嘴，遥遥看一眼城头茅屋那边的身影。

年轻剑修好像在询问陈清都一事。

如何？！

不曾有过这些履历和壮举，当年纳兰彩焕她们，岂会崇拜爱慕米裕？

齐廷济单独缩地山河，一步来到此地。

邢云酸溜溜腹诽一句，也是个好皮囊的。

齐廷济没好气道：“齐狩的姑姑，当年被你害惨了。”

米裕心虚低声道：“她最后不还是嫁了个好人家。”

齐廷济斜眼看去。

齐老剑仙以眼神示意米大剑仙，大点声说。

米裕硬着头皮说道：“我也劝过她好多次，她不听，我有什么办法。”

米裕倒是不敢说那句“我越劝她越觉得我心里边有她”。

他怕齐廷济送自己上路。

齐廷济笑了笑，“到底还是脸皮薄了点，只有浪荡风流沾花惹草的本事，没有打死不认账你能拿我咋样的能耐。”

米裕觉得好生熟悉，恍然道：“跟当年隐官说得差不多，不过齐老剑仙说得直白了点，不如隐官含蓄，绵里藏针。”

人间话如人间酒，若非实在是嘴馋得不行，一壶劣酒，不喝就不喝了。一壶好酒兑点水，哪怕皱着眉头，喝还是要喝的。

沉默片刻，齐廷济笑问道：“米裕，不如陪我走一趟蛮荒？”

米裕笑着点头，“米大剑仙正有此意。”

齐廷济问道：“去了，意欲何为？”

米裕挥手聚拢云雾作雪白长剑，双指并拢抹过剑身至剑尖，再轻轻一弹剑尖，云雾散去，“洗剑！”

————

大骊京城内城，申时初刻。

一间屋子，器物精洁，墙上悬挂的字画俱是值钱货，可以瞧见窗外的旖旎湖景，偶有白鹭袅袅破空，点缀天色。

中年男人盘腿坐在榻上，正在翻看一封没能成功寄出去的谍报，大骊这边截取了一把传信飞剑，谍报当然不是原稿，是已经被术家修士解谜破解了内容的抄本。男人摇摇头，敢在今天往外传递谍报，不是自投罗网是什么。在飞剑传信这件事上，大骊朝廷确实没有下达禁令，但是你们这些谍子，以为那些数以千计的传信飞剑，有哪一把没有被拆阅录档？绝大多数情况，飞剑都会依旧畅通无阻离开大骊京城，只有屈指可数的飞剑，才会被截留下来，一旦如此作为，就意味着送信人很快就可以见着刑部官员了。

男人抬了抬眼帘，看着那个枯坐在椅子上的谍子，是个年近四十的消瘦男子，该称呼为死士才对了。

收信方是继承旧白霜王朝大部分疆域的云霄王朝。

男人对云霄王朝当然不陌生，记得当初大骊铁骑长驱直下，一路打到老龙城，期间有些小国是跟大骊王朝死磕过的，也有朱荧王朝这样宁为玉碎不为瓦全的强国，旧白霜王朝则是属于那种早早伸长脖子，好让大骊刀子赶紧砍下去的那种大王朝。也难怪后来大骊抽调各地精锐补充骑军，从旧白霜王朝选中的，数量甚至还不如一些人口不足千万的小国。

国师府两位侍女之一的符箐，她就是旧白霜王朝的皇族宗室女，比起如今坐龙椅的云霄朝皇帝，她才是货真价实的金枝玉叶。

不过男人觉得以陈平安的性格，不太可能让她南下故国重游吧。不过却不是什么贪恋美色之类的缘由。

他笑了笑，讥讽道：“史家都说旧白霜王朝是因为治国过宽，才会断掉国祚。真是个很温情的说法。不过你们还真信啊？还不是连续几任皇帝都碌碌无为，不得不与文官、士绅、胥吏共治天下的结果？还有这个口口声声继承正统的云霄王朝，当真不怕自个儿是只秋后的蚂蚱吗？”

虽然屋内角落搁放有几盆冰块，那个谍子仍然汗流满面，头发打结一绺绺的，他惨然笑道：“这世道，总是赢家写史，你们大骊宋氏既然赢了，自然是怎么说都是对的。”

男人笑道：“我也不跟傻子吵，当你说的都是对的，但凡你有一点不对的地方，就是我宋集薪错了。”

那谍子本来有一肚子的腹稿可讲，此刻竟是一时无言。

因为这场京城庆典没有启动镜花水月，也不准许任何修士擅自动用山上手段进行“摹拓”。

所以全凭看客的眼力和记忆了。比如这封谍报上边的内容，可谓详细至极，御道上边每位剑仙的相貌，位次，神态，服饰，眼神等等，都有极为传神的描绘。见字如赏画，好文采。

在谍报的末尾，还有一番建言或者说是劝诫，大意是说如今大骊王朝国势鼎盛，气势如虹，不可力敌。所以至少在十年之内，最好是先避其锋芒，与之虚与委蛇，静待其变。

宋集薪看了两遍，抖了抖写满蝇头小楷的纸张，笑道：“不可力敌，便可智取了？”

眼前的写信人，是个在南薰坊一处衙署当差的大骊官员，本以为是会落在刑部手里，不曾想会是藩王宋睦直接审讯自己，已经心生绝望，也不打算说什么。

毕竟眼前这个男人，如今依旧是大骊陪都的主人，曾经替宝瓶洲守国门的洛王宋睦！

宋集薪从果盘里拿起一只柑橘剥开了，取出一瓣丢入嘴里细细嚼着，问道：“你也不是云霄王朝本土人氏，从一个北边藩属国的寒素子弟，参加宗主国大骊王朝的科举，成功进士及第，二甲的名次还不低，都已经做到大骊王朝的六品官了，一旦返回藩属国家乡的小朝廷，按例是要官升两级的，四品，这还只是明面上的，不用三五年，至少是从三品，何必做这种杀头的勾当。”

那人苦笑道：“这就是条断头路，不是我想收手就能收手的。宋睦，你是天潢贵胄，不会懂的。”

宋集薪挑眉道：“不对吧，我记得前些年，大骊朝廷刑部接纳了陪都柳尚书的建议，准许你们这些底子不干净的官吏，自己立即去跟两都刑部秘密自首，录档过后，一律既往不咎，也会帮你们遮掩污点。京城官场的真实情形如何，我不清楚，但是至少陪都那边，此事就是我亲自抓的，可都是按照规矩走的，好些个大骊本土官员，甚至别国的死士和谍子，之后日子都过得还算不错，不少都升官了。而且这条规矩一直没有过时不候的说法，只要手上没有直接的命案，至多是早说早点得个清白身份，晚说就会收到不同程度、却绝对不至于让谁仕途断绝的责罚，你曾焘又不是旧白霜人氏，家族亲眷都在藩属国好好的。若说国仇，自然是有的，家恨却是没有半点，当年选择投靠大骊，就数你们这十几个地方郡望大族最会审时度势，何况你这种人，我先前仔细翻过履历档案了，怎么看都不像是那种舍得殉国的仁人义士啊，真正的义士，我确实见过很多，也杀了不少，至于你，还是算了吧。”

宋集薪自顾自点头道：“记起来了，云霄王朝有个颇为隐蔽的衙门，喜欢专门盯着大骊各州地方上的七品官出手，用各种方式，帮着你们铺路升官。档案记录你的嫡长子在十六岁的时候暴毙了，他好像还是个公认的神童，怎的，是你儿子有修行资质，却不高，于是云霄王朝那边承诺一定会让他跻身中五境？”

曾焘神色顿时慌张起来。

宋集薪嚼着柑橘，神色玩味，等到瞧见曾焘如丧考妣似的泄了气，宋集薪才拍拍手，笑道：“演技真差。逗你玩呢。”

宋集薪双手握拳，撑在膝盖上，死死盯住曾焘，“你那看似弱不禁风的续弦妻子，是来自云霄王朝的一位修道之人，对吧？”

曾焘骇然抬头，望向藩王宋睦。

宋集薪缓缓说道：“我猜她是以山上术法，秘密鸠占鹊巢了一位当地女子，她除了名字和面皮是真的，其余都是假的。”

曾焘额头青筋暴起。

宋集薪微笑道：“那你猜猜看那个被誉为神童的嫡长子，如今到底是在云霄王朝稳当修行呢，还是早就真的暴毙在了路上呢？”

曾焘愕然。

宋集薪斜靠搁放果盘的茶几，转头看了眼窗外美景，嗓音含糊小声嘀咕几句，那就打啊，一次不长记性，再来一次，看他们还敢不敢如此蹦跶？还有没有这么多无谓的糟心事了？你这新任国师，莫非是全无信心，能够让绣虎那样掌控一洲局势？

曾焘失魂落魄，胆怯问道：“洛王想要如何处置我……我们？”

宋集薪重新拿起那份抄本谍报，“知不知道你今天为何必死？”

曾焘茫然。

宋集薪将纸张攥成一团，在掌心碾成粉碎。

谍报上边有个细节，与宁姚有关。记录着一件看似极其不重要的琐碎小事。

那句话的内容，是“宁姚是先眯眼再抬头看天，而非抬头看日再眯眼，奇怪。”

宋集薪扯了扯领口，扭了扭脖子，冷不丁骂了一句，“真是找死！”

好像犹不解气，宋集薪开始用乡言土话骂了一通。

早知道如此，老子就不该吃饱了撑着趟浑水，果然人一闲下来就容易自己找罪受。

他妈的要是被那家伙晓得这份谍报落在自己手上……

就他那种记仇的德行，不得新账旧账一起算？我是敢还手啊，还是打得过他啊？

越想越恼火，宋集薪继续破口大骂那曾焘的祖宗十八代。

曾焘倒是想要跟那藩王宋睦搏命，换命都在所不惜，可惜百无一用是书生啊。

曾焘问道：“姓宋的，既然必死，为何跟我废话这么多？”

宋集薪微笑道：“我跟皇帝陛下是君臣，有什么可聊的，奏对问答而已，你看我连朝会都没参加。跟那个打小就是邻居的新任国师大人，见了面也就只能稍微聊几句，真要聊多了，他想打我我也想骂他，犯不着嘛。”

屋内一位堪称尤物的美妇人，她终于忍不住笑出声。

不错不错，看来跟着宋集薪混，不会闷的。自己是不是也与水君说一声？

妇人叫宫艳，闺名阿妩。这场“审讯”，她就坐在曾焘后边的一张椅子上。

除了曾焘第一眼误以为是王妃的宫艳，还有一个把门的魁梧青壮汉子，九境巅峰武夫，名叫溪蛮，大道根脚是陆地蛟。

既然身为东海水君的王朱来了大骊京城，宫艳在内的四位水府扈从，就跟着主人一起游山玩水一场。刚好有其中两位，道人李拔和武夫溪蛮，他们都想要投靠洛王宋睦，可不敢说什么扶龙、问藩王要不要戴一顶白帽子之类的。

对于李拔和溪蛮的更换门庭，王朱并无任何芥蒂，这次王朱让他们从桐叶洲大渎那边赶来大骊京城，刚好可以引荐给“宋睦”，也算是她对宋集薪一种聊胜于无的补偿吧。

其实李拔他们是有些尴尬的，他们早就知道，昔年那条泥瓶巷，“稚圭”曾经是“宋集薪”的婢女。

如此说来，按“辈分”算，宋睦岂不是是他们主人的主人？

曾经差点被张条霞打死的玉道人黄幔，一个男人，姿容竟是不比宫艳逊色了。

他一直在欣赏墙上的字画。反而是李拔那家伙，没有跟过来见宋集薪，独自在湖边散步，矫情。

在金甲洲创建青章道院的李拔，道号焠掌，他其实也是“国师”出身。可惜交友不慎，倒了八辈子霉，跟那完颜老景是好友。

门口那边，溪蛮不耐烦这些弯来绕去的阴谋诡计，魁梧汉子习惯性掏了掏裤裆，瓮声瓮气问道：“洛王，交给我来毁尸灭迹？”

宋集薪点头，溪蛮便走向椅子，将那曾焘如提起小鸡崽儿似的一把拽起，抬起法袍的袖子，再往里边一丢。

溪蛮问道：“洛王来这边其实是……”

宫艳咳嗽一声，提醒溪蛮别多问些有的没的。

宋集薪默不作声，只是看着溪蛮。

溪蛮点头道：“晓得这条规矩了。”

黄幔笑道：“洛王，不如让我去趟曾焘所在藩属，会一会那个妇人？看她的行事风格，说不得我还能多出个不记名弟子。”

宋集薪摇头道：“你就别插手了，交由大骊京城刑部处置。”

黄幔有些遗憾，见过了这场对于大骊王朝来说兴许连朵水花都算不上的小小涟漪，玉道人一时间竟有去陪都当差吃皇粮的兴趣。

宋集薪突然说道：“捎句话给王朱，就说我昔年在志怪书上曾见一句类似青词的残诗，‘四海磨成照胆寒’，这些年始终搜寻不到全篇，听闻龙宫藏书多，问她能不能帮忙补齐，若是找见了，就让人抄录一份寄往陪都藩邸。”

宫艳见屋内俩老爷们都不吱声，她只好硬着头皮点头道：“好的，洛王。”

溪蛮是不解真意，他实在是懒得多跑一趟。黄幔却是道心震动，后悔自己不如李拔明智了，缘由？磨海成镜！

————

西边群山之中，那座搬山一空造就出来的还剑湖，确是美景，碧波渊沉，群鱼之宫，此湖属于处州郡府之禁泽，渔网不敢入。

搭建茅屋是随手为之的简单小事，打造闭关的山水阵法，竹素耗费精力不少，不过有梅龛和梅澹荡这对师徒结庐为邻，竹素就没有太过讲究那座阵法的精密。湖边茅屋后边，就是一片青翠竹林，在大骊京城和拜剑台，竹素确实都比较心急，想要速速闭关速速破境，此刻走在竹林小径上，她反而心静了，这条小路多半是昔年当地百姓烧炭伐木取竹觅笋所践，棕竹密翳，大者可以手制行山杖，小者可以为筷箸。

也许是这位女子剑修的姓氏就是“竹”，女子走在竹林幽径，伸出洁白如玉的纤纤玉手，摩挲着竹节。柔和得日光透过竹叶，有一种朦胧的空灵美好，想来月色佳时，也宜夜游？

竹素逐渐生起一种澄澈通灵的心生欢喜之感，她猛地转身走向茅屋，时辰已到，机缘已至，此时不闭关更待何时？！

一条两旁古松参天的黄泥小路，松干如龙鳞。有两位拜剑台地界的访客。乌江双手环臂，怀抱一把乌鞘长刀，身边是一起“飞升”到上界仙班的江湖挚友，袁黄。

乌江说道：“山中仙子确实比江湖女侠要耐看些。你觉得呢？”

袁黄心不在焉道：“都一样吧。”

乌江叹了口气，“你就是还没开窍，哪天开窍了，肯定比我还要猴急。”

袁黄说道：“那就到时候再说。将来娶妻生子，只要要求别太高，非要找那种如花似玉的美眷，想来总是不难的。”

乌江气恼道：“这话你也就只敢跟我放屁，有本事跟大风兄、温仔细、道士仙尉他们说去？！”

袁黄一笑置之。

先前跟着罗敷媚他们一起离开藕花福地，游历过桐叶洲，到了落魄山这边，一路饱览山河，刀客乌江觉得十分过瘾。一心想要跟陈平安拜师既学拳法也学剑术的袁黄，却一直未能瞧见那位山主，好在袁黄耐心不错，千辛万苦寻明师，得授一句真传，哪有那么简单，最怕提着猪头也找不到庙，如今他袁黄都算进了庙的，怕什么。

花影峰那位甘供奉的传道，他们也会跟着温仔细去站在窗外旁听，不过温仔细是一门心思奔着偷师去的，他们却是实打实的纯粹武夫，长点见识，听个热闹罢了。

先前见到那些声势惊人的剑光，他们两个就想要来拜剑台这边碰碰运气，看看能否与传说中的剑仙们打个照面。

剑气之盛，使得周边光线扭曲起来，让碧空万里的天幕都像是一块微皱的水蓝色绸缎。

乌江看过就算，只当是一份玄之又玄的仙家风采。袁黄却瞧得心神摇曳，不知自己这种江湖剑客，将来侥幸跻身大宗师境界，自己能否以纯粹武夫的身份，覆地远游，与山上炼师一般御风，傲视五岳若土垤。能否像陈先生那么风神潇洒，根本不必言语，自有一种全无敌手我即道的气度。

所以袁黄内心深处，真正想要与陈先生学的，不是拳不是剑，是人间武学的大道。

反观乌江的志向就很简单了，保证每天吃顿饱的，再在江湖上扬名立万，有很多的红颜知己。到了浩然天下，就多出一条，还要打得过神仙。

乌江犹豫了一下，说道：“袁黄，别觉得我是泼冷水，我听大风兄提过一嘴，陈山主在武学拳法一道，已经有关门弟子了。”

袁黄点头道：“我早就知道此事。”

乌江说道：“那你就不怕吃闭门羹，自讨没趣？要我说啊，你还不如直接拜大风兄为师呢，我还可以帮你说说情。大风兄别看人是长得丑了点，但他是有真本事傍身的，就说这些天我们看他教拳喂拳，都能看出不少门道来，对吧？要不然他怎么说自己教过陈山主拳法和剑术呢。”

袁黄微笑道：“郑师傅当然是那种有修为、藏都藏不住的高人，但是我反正只认准了拜师陈先生，天下无难事只怕有心人，我相信精诚所至金石为开，况且我也觉得自己与落魄山有缘。”

檐下竹椅并排坐，温仔细刚刚从甘供奉那边偷学来一门掌观山河的偏门神通，不但可以瞧着古松小径那边的景象，甚至可以听清楚对话内容，温仔细嗑着瓜子，啧啧称奇道：“乌江这小子心底不坏，袁黄更是”

郑大风一边抠脚一边说道：“不是一家人不进一家门，咱们山主就喜欢这种会说话的。只说甘一般自从跟贾老神仙聊过天，不就功力暴涨？以前是飞升境的修为，下五境的话术，如今怎么都有地仙的聊天水准了。说到底，还是咱们山头，风气使然。”

温仔细深以为然，“还是我们陈山主带了个好头。进山的人，总是走着开山者的道路。”

郑大风说道：“这两句好话，你可以当面跟陈平安说啊。”

温仔细试探性说道：“当真适合当面说？我怕咱们山主误会是什么溜须拍马。”

郑大风拍了拍温仔细的肩膀，“吃顿宵夜，再喝点小酒，还怕什么，酒酣胸胆尚开张嘛，保管陈平安会心，与你点头微笑。”

温仔细拍了拍肩头，将信将疑，“大风兄，自家兄弟可不能坑自家兄弟啊，我毕竟是进山晚了，如今在这边根基不厚，说话做事底气不足，你可别害我。”

温仔细已经打定主意，在跻身上五境之前，就把自家光阴全盘托付给这座跳鱼山了。不赶人是最好，赶人我也不走。

郑大风从温仔细手上拿过一把瓜子，刚要埋怨几句，瞧见黑衣小姑娘的身影，立即将瓜子归还温仔细，还在他身上蹭了蹭手，跑去跟小米粒聊天。极有洁癖的温仔细只好又拍了拍衣衫，低头看了眼掌心那把瓜子，犹豫再三，还是磕起瓜子来，磕的是兄弟情谊好不好。

晚上山的，相对好骗些。所以郑大风自称字玉树，别号临风。他还要专门强调一点，以字行。所以你们直呼其名，喊我郑玉树。

这套不着调的措辞，整座落魄山，估计也就小米粒肯当真且奉行了。

斜挎棉布包的小姑娘，一路飞奔过来，蓦的站定，脑袋微微歪着，拱手慢悠悠摇晃几下，“郑玉树，有事商量，不小嘞。”

心里边暖洋洋的郑大风神色严肃，拱手还礼，“周护法但说无妨，一家人不说两家话，若是事情为难，郑某人绝不点头。”

温仔细双手抱住后脑勺，伸长双腿，瘫靠着椅背，这股懒散劲儿，早就忘了是跟谁学来的了。他看着一大一小在那边交头接耳起来。

正在演武场内教拳的岑鸳机黑着脸，与几位心生好奇的少年少女喝道：“专心走桩，不许分心！”

小米粒立即停下话头，挠挠脸。

岑鸳机转头与小姑娘笑了笑，脸色柔和起来，轻轻摆手，示意你继续聊天便是，不妨事的。

小米粒与郑大风说过正事，从袖子里掏出一把山果给郑大风，小声嘀咕几句，她再踮起脚尖，与岑师傅挥挥手，便转身一溜烟跑下山去了。

轮到温仔细喂拳了，岑鸳机走向檐下那把专属于她的竹椅，郑大风递过去几颗山果，岑鸳机笑问一句，我也有份？郑大风笑骂一句什么混账话，山果数目都是有定额的，跟我一样多，比温师傅还要多一颗。岑鸳机端坐在竹椅，低头轻轻咬着甘甜的山果，可把她愧疚坏了。

正在给一位少年喂拳的温仔细转头笑道：“我也有啊？”

岑鸳机怒道：“好好教拳！”

温仔细哦了一声，一脚将那少年挑飞，少年在演武场坠地翻滚，迅速起身姿势倒是有几分行云流水的意味，少年呲牙咧嘴扶腰怒骂一句干你娘的温老三，打人别打肾，小爷还要娶好几个媳妇的……温仔细笑嘻嘻来到那个一向最皮实的少年身边，伸手捂住小兔崽子的那张臭嘴，往演武场墙壁那边一丢，拍拍手，说换一个。至于那少年一时气闷，瘫坐在墙角，看温老三给一个娘们喂拳就格外有分寸了，他娘的，重女轻男！

少年咬咬牙，摇摇晃晃站起身，肝儿疼，他想起先前那个表面看上去奇奇怪怪的“黑衣小姑娘”，他们这拨习武的同龄人，私底下都会猜测几分，得出的结论，就是她必然是一尊道力深厚、返老还童的大妖，否则当年如何会被陈山主亲自邀请上山，当那座落魄山的护山供奉？！

少年叹了口气，说来真是英雄气短，他们这拨莺语峰学武的，再加上花影峰那拨狗屁修仙的，都还没去过落魄山呢。

温老三这人品行不端，整天色眯眯的，有句话却是说到他们心坎上了。

咱们练武的，同样是嘴硬，拳低了，就是死鸭子嘴硬。拳高了，便是一番豪言壮语。

温仔细其实还有句暂时没说的话，在等着那些少年少女。

你们要去真正的落魄山，何止是隔了一个温仔细，还隔了个郑大风，再有一个裴钱，大概才能见到真正的陈平安。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。