第一千一百五十七章 杀十四境

在黄镇与朱鹿于华阳宫山道藤下饮茶听道情之时，郑居中和刘飨过山门牌坊踏足落魄山地界之际。

古遗址，新战场。

大地之上，早已沟壑纵横，满目疮痍。拳罡，剑气，武运，混淆在一起，天地混沌。

仿佛整座青天都开始摇摇欲坠，不断有熏烤熔化的釉色道韵，就那么滴落人间。

两道身形擦肩而过，姜赦拧转手腕，身后那副被他拦腰打断的身躯，在空中分成两截。

姜尚真哪怕看到类似场景无数次，依旧心情古怪，都说修道之人已然非人，那咱们山主？

崔东山面无表情，只是死死盯住那姜赦。破绽是真没有破绽，变态更是真的变态。

悠悠万年，时过境迁，一场共斩，所谓的兵家初祖，已经变得名不正言不顺，只剩头衔，万年不受香火。

阴神尚未归位。

十一境武夫，五份武运却在人身天地之内厮杀，迫使姜赦既要攘外又要同时安内。

无形中还要被郑居中压制大道。

一旁犹有吴霜降虎视眈眈，伺机而动。

可即便如此，姜赦依旧打得神性**安只能招架而无法还手。

法相巍峨，姜赦的巨大金身，矗立在战场遗址中央，以双手捶打那层软如泥的青天屏障，不断勘验吴霜降符箓的韧性。

吴霜降啧啧称奇，若是放任不管，长久以往，恐怕真要被姜赦捅破天。

**安刚刚接下姜赦真身递出一拳，好不容易站定，下场就是半边身躯悉数裸露出金色骨骼，准确说来，并无血肉的神性躯体，被姜赦打断了无数条金线。所幸依仗这副神性之躯，完全落了下风，却不至于身陷死地。

作为亲眼目睹双手厮杀过程的姜尚真，从一开始的提心吊胆，险象环生，惨不忍睹，揪心不已，到竭力稳住道心，尽量用一种观道的心态去那场架，再到最后，变得彻底麻木。姜尚真都不知道该如何形容这场形势一边倒的“演武”。

吴霜降突然开口，笑问道：“姜前辈，反正你们两个胜负明了，却又分不出生死，不如都歇会儿？”

姜赦收了那尊法相，说道：“只管多聊几句，交代后事。”

以下犯上的那三份武运，就快被姜赦彻底镇压住了。

姜赦相对最为忌惮的，当然还是那个沉默寡言的郑居中。

**安与姜赦拉开距离，姜赦也将那杆破阵长枪驾驭在手。

暂时得闲，吴霜降一挥袖子，“既然要送，就都归你了。”

四把仿剑风驰电掣朝**安那边掠去，最终剑尖朝地，环绕在**安身边。

仿剑已经被吴霜降抹掉所有禁制，暂时属于无主之物。

**安有些纳闷，更有忧虑，吴霜降没了四把仿剑，会不会欠缺杀力？

毕竟吴霜降炼制仿剑的初衷，就是为了弥补与余斗问道的杀力不足。

吴霜降解释道：“这是你一场护道，该得的报酬。不必担心我的杀伐手段不够。”

崔东山小声嘀咕道：“先生，很烫手的。”

珍贵自然是极为珍贵的，毕竟是四把仙剑的下一等真迹，相信吴霜降为了炼制出它们，不知耗费了多少天材地宝、光阴和道行。寻常飞升境修士，哪怕只是拥有其中一把仿剑，恐怕做梦都会笑醒。

果然，吴霜降笑着提醒道：“收与不收，各有利弊，收下，好处不必多说，你是剑修，知道拥有它们的妙用无穷，绝不单单是拥有四把锋利兵器而已。虽然破损厉害，修补不易，需要花费一些精气神和神仙钱，但是肯定有赚。”

“坏处也不小，若是以后跟谁对敌，随便祭出它们，被有心人瞧见，等于坐实了你跟岁除宫是盟友的关系。当然，就算被抓住把柄，白玉京近些年想要空闲下来，也不是那么容易的事情。”

**安一卷袖子，毫不犹豫将四把价值连城的仿剑一并收起，说道：“收，为何不收。”

太白，道藏，万法，天真。每一把无法被炼化的仙剑，都蕴藏着一条远古正统道脉。

故而每一把仿剑，就是吴霜降对那四条道脉的拆解和重塑，就像是详尽批注、注疏远古天道的四部训诂着作。只要**安持有全部仿剑，在未来修道岁月里，重新修缮和炼化仿剑的过程，宛如阅读四本有字天书，何等开卷有益？

与此同时，**安还有一份得天独厚的先天优势，他跟宁姚是道侣，能够接触仙剑“天真”。

他自己也拥有太白仙剑的一截剑尖，将其炼制为长剑“夜游”。何况同乡赵繇那边还有四分之一的太白。如今喊师叔，是情分，以后在大骊朝堂上喊国师，才是本分。

先前吴霜降领衔问剑白玉京，四把仿剑跌了品秩，用来对付姜赦，就是鸡肋，与其被姜赦几拳打得彻底崩碎，还不如送给**安，落个好。

姜赦豪爽笑道：“郑居中，能者多劳，强者多得，天经地义。兵家祖师的头衔，姜赦的大道性命，但凭诸君自取，前提是你们能活着离开此地！”

郑居中与之点头致意。

姜赦看向吴霜降，“不意我们这条道上，还有你这等枭雄，幸甚。就是不讨喜，太不讨喜了。”

吴霜降微笑道：“好说。”

在那鸟语花香、宛如仙境的柳荫地道场内，姜尚真笑呵呵道：“姜祖师可别是深藏不露的十五境啊。咱们围杀不成，反被一锅端了。”

坐镇古蜀大泽小天地的崔东山呸呸呸，“除非一锅端了咱们，这厮才有机会跻身十五境。”

姜尚真搓手道：“那我就放心了，愿作先锋大将，敢打头阵。”

崔东山笑嘻嘻提醒道：“可别三两回合就被姜老祖斩落马下，白送一颗大好人头，长他人志气灭自家威风呐。”

姜赦瞥了眼他们，摇摇头，既有自嘲，更是讥讽，道：“真是什么阿猫阿狗都能上桌吃饭了。”

若是小陌与白景搅局，一位准十四境剑修，一位飞升境圆满，资历和杀力都摆在那边，确实不容小觑，他们也就罢了，眼前两个仙人？算个什么东西。

崔东山气恼道：“周首席，这厮夸我有九条命，骂你这位崩了真君是狗。能忍？我是不领情的，不如合伙崩了他？！”

自号崩了真君的姜尚真老神在在，行走江湖，自有唾面自干的本事，“如今这都不算什么骂人言语了。”

若说被骂就能增长道行，恐怕姜尚真早就是十四境了。

姜尚真以心声询问崔东山，“都姓姜，可别是我家祖宗啊。”

崔东山贱兮兮道：“这有啥，我欺师你灭祖，好兄弟哇。”

姜尚真揉了揉下巴，“也对。”

崔东山笑道：“上次喊你赶路去大泉王朝，围殴裴旻老儿，不就成了首席供奉，这次还不得捞个落魄山副山长当当？”

姜尚真深呼吸一口气，再无半点轻佻神色。

跟崔东山扯闲天，无非壮胆。

毕竟是要与兵家初祖生死相向，饶是以胆大包天着称于世的姜尚真，也要道心不稳。

好在姜尚真刚得手一把新鲜出炉的飞剑，可以先练练手。

飞剑长短与佩剑无异，姜尚真手持长剑，抖了个漂亮的腕花。

此剑得自一位半生不熟的故人。

在姜氏云窟福地黄鹤矶，当撑蒿的摆渡船夫，化名倪元簪，前身是藕花福地的读书人“卢生”，字西洲，他是隋右边的授业恩师。昔年纯阳吕喦游历藕花福地，曾经点化过卢生，赠予一场黄粱美梦。前不久卢生接到一道由老观主遥遥降下的法旨，与此同时，还赠送给他一篇道诀。

知道那一刻，卢生才知道，原来姜尚真没有诓他，藕花福地卢生，云窟福地倪元簪，的的确确，存在本身，就是一把剑。

老天爷发话了，卢生这类寄人篱下的土民，岂敢不从。

何况卢生也不算吃亏，他就此天高地阔，修道自由，读书自由，生死自由，当真自由自在了。

姜尚真神色洒然，自言自语道：“老观主道法高，就是心眼小了点，不就是在倪元簪那边说了几句混账话，就让卢生送剑，让晚辈送死。”

我今已接先生剑，天黑地暗一吐光。

**安朝姜尚真遥遥摆手，示意他暂时不用帮忙。

姜赦扭了扭脖子，望向远处**安。

“不是说你当过了剑气长城的末代隐官，就有资格染指兵家高位的。”

“你只是崔瀺的师弟，终究不是那头绣虎。”

“心肠太软，仅仅对自己够狠，哪里够，对待盟友，身边挚友，你还是太过讲究仁义道德了。”

“吴霜降还好，目的明确，做事不择手段，到底是个爽快人。郑居中所思所想，大道所求，你小子如今真能窥探一二？”

横空出世，修道三千年，建造白帝城，郑居中到底想要什么，确实是个大问题。

“真不怕鹬蚌相争渔翁得利，先被郑居中吃了姜某人的大道，再将你们几个一网打尽，嚼烂了咽下肚子？真以为我不清楚这处遗址的真实？你**安的身外身，梦里梦。他郑居中的心中心，腹内腹。两者叠加在一起，便是一份道上道的雏形。什么故作戏谑的学生崔东山，什么不惜一死的首席姜尚真，几可以假乱真的障眼法罢了，呵，忘了还有这位道侣。这般的心肠软，妇人之仁，有什么资格跟郑居中、吴霜降之流，共谋大业？”

崔东山与姜尚真面面相觑。

难道你是假的？莫非你也是假的？

一直隐忍到现在的宁姚翻了个白眼。

姜赦长枪戳地，松开手，伸展筋骨，真真假假，都无所谓了。

“到时候整座人间，还有谁能阻碍郑居中的大道之行？是已经散道的三教祖师，还是必须盯着那条青道轨迹的礼圣？或是忙于内乱到处平叛的余斗？难不成是蛮荒白泽？他郑居中一旦选择不再留手，何止是第二个周密？”

吴霜降微笑道：“我都快要被说服了。”

姜赦这番言论，不是什么危言耸听的挑拨离间。

郑居中神色如常，姜赦的这种说法，不失为一个好建议，值得考虑？

吴霜降无可奈何，郑先生可别吓唬人。

**安揉了揉眉心。

姜赦环顾四周，自顾自道：“一炷香，足够了。”

浩然天下的兵家祖庭，连同九洲各地的武庙，那些悬挂在墙上的祖师挂像，无风自动，扑簌簌作响，殿内一尊尊陪祀名将的彩绘泥塑，也开始出现细微的裂痕。

姜赦缓步向前，狞笑道：“你们这帮忘恩负义的徒子徒孙，大逆不道，一个个喜欢当那乱臣贼子！”

**安心念微动，那把始终作“壁上观”的金色长剑破空而至，被他握在手中。

姜赦见状，扯了扯嘴角，只是缓缓前行，也不言语，朝**安勾了勾手指，来。

长剑劈砍在姜赦的胳膊上，仿佛金石交错，在天地间溅出无穷火星。

一记手刀将**安整条右臂都剁掉。

锋芒无匹的剑尖在姜赦脸颊划过，如一支锥子擦过玻璃，呲呲作响。

姜赦一巴掌摔在面门上，持剑者瞬间无头颅。

一条条凌厉的金色剑气，切割天地，剑光直达青天屏障，激荡起海潮般汹涌的灵气涟漪。

姜尚真如释重负，总算不是只有挨打的份了。

这也是姜尚真第一次亲眼见证**安手持此剑。

本以为持剑的**安会与姜赦厮杀颇久，不料异象横生，**安手中长剑直接脱手而出，化做一道刺眼的虹光，破开青天，转瞬即逝。姜尚真起先误以为是一记压箱底的杀手锏，几乎在长剑冲天而去的同时，崔东山却见自家先生好像出现了片刻的心神恍惚，姜赦借此机会，一拳洞穿**安的心口，松开拳头，五指使劲一搅，扯得整副神性身躯的金色丝线，都往心口处集中，导致**安的脸庞都显得扭曲起来。

姜尚真察觉到不对劲，震惊道：“怎么回事？！”

崔东山恨恨道：“周密这个狗东西，又开始作祟了。”

姜尚真心情沉重，头疼不已，“如何是好。”

崔东山无赖道：“怕个卵，有老郑在。”

姜尚真刚要放心，便等到了肝胆欲裂的一幕。

方才与姜尚真不同，吴霜降却是立即抬头看那处被长剑刺穿的青天窟窿，在即将合拢之际，只见一道气息截然不同的雄浑剑光，光彩夺目，从天而降，剑光速度之快，连吴霜降都觉惊心动魄，剑光瞬间便从**安头颅一穿而过。

如一把长度超乎想象的长剑，就那么将**安“钉死”当场。

姜尚真心急如焚，“这把长剑，也是周密的偷袭？”

崔东山眯眼道：“不是。”

姜尚真喃喃道：“想来问题不大。”

崔东山却说道：“也不小。”

一座并未与大地接壤的飞升台。

它仿佛是一条悬在海中的纤细鱼线。

无数星辰，它们或远或近，或大或小，光怪陆离，绚烂夺目，悬在这条神道两侧。

周密意态闲适，独自坐在台阶上，笑容和煦，望向那位缓缓拾级而上的高大女子。

他其实也是在等待老瞎子，等那之祠再次从此登天。

周密跟**安，都是毫厘不差的半个一。谁都无法比对方多出一丝，谁也不会少掉一毫。

占据新天庭，当之无愧的居高者，形逸而神劳。毕竟是被三教祖师堵门，周密并不轻松。

处下者，形劳而神逸。**安看似在人间奔波忙碌，深谋远虑，有太多的人事需要他去面对。

十五境打十四境，就跟气血旺盛的青壮汉子与稚童掰手腕，玩一样。

那么十六境，收拾几个十五境？

她走到周密这一级台阶，周密脚边还搁放着一颗伪至高的神灵头颅。

先前正是周密强行将其擢升为至高之一，才导致她不得不临时来此。

不过这种行径，可一不可二，周密也有自己的顾虑。

周密低头望向人间那条显得极为突兀的剑光长线，笑道：“不俗气。”

**安真正的大道隐患，在于人性和神性之间的这场拔河，**安只要被神性浸染过重，一旦过了某个临界点，那就不是什么人性渐渐涣散的下场，而是一瞬间就会被神性完全占据。也就是说，那一刻的**安，就成了一尊行走天下的无上神灵。

那就好办了。

天上天下，所有难题，都会迎刃而解。

周密对此乐见其成。

可惜**安实在是太小心了，设置了重重障碍，用以防止出现这种局面的出现。

“预想过三种可能性，比如其中之一，被我吃掉**安的全部神性，由我成为完整的一。”

“如此一来，你回不回这里，就没有那么重要，这是最好的结果，‘**安’会成为名副其实的新任持剑者，你可以担任他的剑灵，也可以在无垠太虚当中，展开一场永恒的流放。”

新天庭的大道就此补全。跻身了十六境，那三位，就是摆设。哪怕加上个补缺的之祠，还是毫无意义。

直到那一刻，才是真正的天翻地覆。

周密笑道：“最坏的结果，当然就是我被**安吃掉，他成为一，依旧是崭新的道。不过这种可能性极小。”

至于最后一种在周密看来“不好不坏”的可能性，便是邹子最不想看见的那个结果。

她好奇问道：“你想要打造出怎样的道？”

周密答道：“肯定要比现在丰富多彩。”

她陷入沉默。

周密微笑道：“我也曾劝过天公重抖擞啊。”

姜赦显然也有几分讶异，有趣。

周密要对付**安，不值得奇怪。

竟有另外的仇家，抢先动手了？倒是会挑时候。

这一剑，怪异至极，好像有一种不可思议的本命神通，能够压制神性。

**安本想要将头颅和上半身“拔出”长剑，竟是不成。

他伸手试图去攥住剑身，不料长剑竟是虚无一般，水中捞月，徒劳无功。

**安就只能这么保持那个微微抬头、身体后仰的姿势。

这就是一位十四境纯粹剑修的剑术。

第二剑第三剑又至，分别从**安脖颈处、胸膛穿透，各自倾斜钉入地面。

此后一道道剑光刺穿青天屏障，一副身躯，长剑攒簇。

内心一直坚信我多一事人间便少一事的**安，仿佛此时，诸事猬集，自讨苦吃，真是可怜。

那些长剑好似裹挟着巨大的恨意，如今大仇得报，何其酣畅淋漓。

每次剑尖穿身，受刑之人，或是肩头微晃，或是下垂的双袖微颤。

已经恢复武道圆满的姜赦手提长枪，毕其功于一役，正在此时！

**安稍微转头，望向郑居中那边，后者轻轻点头，就是现在。

**安眉心如开天眼，人间出现了崭新一剑。

第三把飞剑现世。

求道炼剑千余年，长久隐匿在光阴长河漩涡当中，欲求伪十五境剑修身份的黄镇，被斩，初次与陆沉、郑居中相逢的河畔黄镇，被斩，在青冥天下雷泽湖底道场遇见那尾阴阳鱼后裔的黄镇，被斩，站在地肺山观鱼亭、聋道人身边的中年黄镇，被斩，山路上与朱鹿他们一起听道情的黄镇被斩，在宝瓶洲与传道人马苦玄道别的黄镇，被斩，漂泊异乡在逆旅住宿的青年黄镇，被斩，刚刚离开小镇、在驿路上回望家乡轮廓的少年黄镇，被斩……在这条长线之上，无数个黄镇，在同一瞬间，皆被斩！

**安悠然直起身，抖了抖袖子，随手打散些许大道劫灰与人间尘土，真是从容。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。