第一千一百七十章 青衫落座

这座凉亭的名字很长，「长生长乐放眼看青山同不老」亭，不远处还有座「亭」亭。

魏檗笑问道：「那条剑光是怎么回事？动静也太大了些，莫非小陌先生？」

其实不光是北岳披云山地界，其余四岳的新晋神君，当时也都下了一道严令，不许诸司衙署和辖境神灵三字探究此事，不可聚众妄议此事，一经查实，下次察计，一律作降低一等评定。

山水神灵可以缄默不言，却管不住山上修士的议论纷纷，莫非是落魄山那位年轻隐官又？一洲山水邸报都忙碌起来了，正阳山那边剑仙们的心情可想而知。

陈平安没有着急回话，落座凉亭，翘起二郎腿，抖了抖长褂，显得优哉游哉，十分闲适。

魏檗坐在对面，「别磨磨唧唧的，给句准话。」

陈平安笑道：「小陌已经是十四境了。」

魏檗虽然心中早有结论，可等到听到这个消息，还是被震撼得无以复加。

飞升境与十四境的差别到底有多大？天壤！

合道成功的难度又到底有多大？以山填海！

魏檗背靠栏杆，沉默许久，懒洋洋道：「舒坦。」

突然听到陈平安喊了一声「魏檗」。

魏檗停下脚步，疑惑转头，「嗯？」

陈平安坐直身体，伸手握拳，敲了敲心口，再屈指敲了敲额头，说道：「这么些年，谢了。」

魏檗愣了愣，笑骂一句，「矫情。」

大步离去，举起手臂，背对着昔年的草鞋少年，耳坠金色圆环的昔年土地公，晃了晃手掌。

一切尽在不言中。美好的画面，温暖人心。

不料陈平安冷不丁来了一句，「魏神君借走的那幅《仙人步虚帖》？」

魏檗转过头，问道：「什么借？什么贴？劳烦陈剑仙说大声点？」

陈平安笑着站起身，快步走出凉亭，与魏夜游勾肩搭背，「怎么还生上气了呢。」

魏檗抖肩甩掉那只手，「别介啊，咱俩关系又不熟。我这就去取步虚贴，让人送给陈国师。」

陈平安哈哈大笑。

魏檗也觉得自己矫情了，却仍然板着脸，并肩走出几步，也是忍俊不禁。

一起散步，说了些事情，陈平安让魏檗帮着留心马苦玄的那个关门弟子，如果他返回北岳地界，就让他来趟落魄山，直接去扶摇麓道场找自己。柴刀少年曾经在剑气长城的城头，就当着马苦玄的面，问陈平安还收不收徒弟。陈平安当然不是要抢马苦玄的嫡传弟子，只是要给少年传下一篇雷法道书。

再就是询问魏檗，能不能让北岳礼制司那边，给青梅观的周琼林发出一道请帖，邀请她去披云山「取景」。再顺便提一下，去落魄山游览也可以，不过她得答应一事，镜花水月的收入，得与落魄山五五分成。

第一件事简单，听到第二件，魏檗笑道：「如果没有记错的话，那位周仙子的镜花水月，山上风评……实在一般。那些老古板和卫道士们是绝不会喜欢她的，你为何要主动拐弯抹角邀请她来我们这边？」

陈平安笑道：「随缘。」

魏檗懒得打破砂锅问到底，说道：「还有什么事情，国师尽管吩咐便是。」

陈平安说道：「我先前跟绿桧峰的蔡金简，谈好一桩买卖，结果到现在落魄山这边还没有收到五十斤的云根石，两百筒的云霞香，我总不好飞剑传信一封，跟催债似的，不太妥当。不如你出面帮忙催催？」

魏檗反问道：「你寄信催促欠妥当，我一个跟这桩买卖八竿子打不着的，飞剑传信就妥当了？」

陈平安置若罔闻，自顾自说道：「魏神君可以在信上，再

顺便与那双喜临门的黄钟侯，道贺几句？呵，我可是当了一回好月老。说实话，黄道友得跟我道谢才对。」

耕云峰黄钟侯，不但成为云霞山的山主，还在自己的牵线搭桥之下，终于与武元懿喜结连理，成为道侣。

魏檗顿时来了兴致，说道：「怎就是当月老了，给仔细说道说道。」

陈平安便笑着将自己是怎么跟黄钟侯蹭酒喝、黄钟侯如何威胁自己、自己又是「仇将恩报」如何牵红线的，娓娓道来，说给魏檗听了，魏檗听过也觉有趣，大笑不已。

走到了「亭亭」附近，双方难得如此清闲聊天，干脆再次落座。

陈平安想起一事，「范峻茂的南岳那边，正在筹备庆典，从你这里借调过去多少熟稔酒宴流程的神女官吏？至少五六十位？」

魏檗揉了揉眉心，「狮子大开口，直接跟我讨要了两百位，我好不容易才凑出一百五十，范峻茂还不满意，怀疑我是不是见不得她好。」

陈平安笑道：「她怎么不直接把夜游宴办在披云山？」

「就是啊。」

魏檗双指捻动那枚金色耳环，无奈道：「她说要么不干，要干就要干一票大。我本来还想糊弄几句，不曾想她还贼精，好些披云山礼制总结出来的学问讲究，竟然都门儿清，哪里像是头回举办夜游宴的，我估计是采芝山的山神王眷，帮她出了不少馊主意。」

陈平安揉了揉下巴，点头道：「我猜也是王眷山神的出谋划策，之前打过几次交道，做事极有章法的，印象深刻。气度也好，帝王冠冕，紫衣象简，尤其是那颗青梅大小的宝珠，有画龙点睛之妙，乍一看让人见之忘俗，等到有了交集，多聊几句，才晓得做买卖是一把好手，极有生意经的，范神君有此储君之山，穷不了。」

魏檗本来不觉得有什么，等到陈平安在这边使劲夸赞山神王眷，便有怀疑，不料陈平安已经问道：「借了这么多人手过去，有跟范神君谈分成吗？」

魏檗摇摇头，「毕竟是同僚，没脸说这个。」

陈平安连连点头，「也是，是也。」

魏檗突然笑骂道：「装，继续跟我演，范峻茂在信上早就跟我交底了，我就是想要看看陈剑仙会不会以诚待人，好嘛，真是半点不让人意外。」

陈平安老神在在，呸了一声，「休要诈我。」

魏檗说道：「南岳辖境，毕竟如今不在大骊版图之内，范峻茂对大骊朝廷的态度，既微妙，也重要。」

闭目养神片刻，陈平安双手笼袖，缓缓说道：「听说大渎附近有个藩属国，鬼鬼祟祟，小动作不断，闹了很多年，一直想要摆脱藩属身份，尤其是今年初新君登基，就更加赤裸裸，几乎在台面上摆明了是要与作为宗主国的大骊掰掰手腕？传闻那边，从帝王将相到山上神仙一条心，皆不畏死？与其苟活于世，无颜面对列祖列宗，不如慷慨赴死，名垂青史。于是就在前不久，从腹地诸州抽调、集结出两支精锐边军，要与大骊朝廷讨要一个说法？就连贵为皇帝同胞弟弟的亲王，和那位正值壮年的礼部尚书，都敢不带任何随从，直接去了大骊京城，就等着大骊动刀子，割下他们的脑袋？」

魏檗说道：「陪都那边的洛王宋睦，还有京城礼部和鸿胪寺，都拿这种混不吝没有太好的办法，京城和陪都的两座兵部衙门，当然是想要快刀斩乱麻的，只需集齐两州驻军兵力，一路杀到那个藩属国的京城就是了。晋青对此也大为恼火，在今年春夏之交，还专门去找过新君，以及去年才放弃垂帘听政的年轻太后，反正就是没说通，对方极为硬气，尤其是那位太后，当面撂下一句狠话，宁肯玉碎也不肯瓦全。但是朝廷内部对此有些争论，估计皇帝陛下也有自己的打算，就拖到了现在。」

新君登

基，达官显贵，山上神仙，各有各的私心和诉求，成为大骊藩属之后，只说大骊清理各地王公皇庄、豪右势力侵占以及大地主投充良田一事，就动了多少当地权贵的利益？更不说还有十几条大骊政策，都跟动了他们祖坟差不多。再加上南边有几个新王朝，与之暗中串联，推波助澜。那边的老百姓又不懂这些庙堂内幕，而且经过那位太后跟一帮文武官员五六年的经营，故意制定了许多听上去与大骊政策不同、极为让利于民的举措，又有大量文人的笔杆子和结社清议的嘴皮子，使得朝野上下，就连刚刚蒙学的稚童，都将大骊朝廷视为仇寇。

也难怪会有传言，年轻太后怒斥中岳神君晋青，「吾家山河，民心可用，大骊铁骑只管叩关大掠，生死胜负不足惜！」

陈平安说道：「晋青是真恼火，还是做做样子给朝廷看？」

魏檗说道：「是真恼火。」

陈平安笑了笑，「好巧不巧的，藩属国那边也是同胞兄弟，估计把皇帝陛下跟宋集薪都恶心坏了。」

「记得当年大骊铁骑南下，此国很快就投降了，宝瓶洲中部一役，也是它率先投靠某座妖族军帐，崔国师当时就杀了一大拨文官武将和山上修士，等到战事落幕，崔国师又秋后算账，杀了一波鼓弄唇舌的白身文人。老皇帝的那颗脑袋，就是前巡狩使苏高山亲手砍掉的。」

魏檗苦笑道：「若是兵戈一起，就是苦了那些百姓，这才过了几年安稳日子。还有那些据说年龄大多才是二十岁出头的年轻边军……」

魏檗看着陈平安，「怎么办？」

陈平安淡然说道：「我来办。」

魏檗说道：「那么去京城一事，你就别抽空了，抓点紧。陈平安，我不是替皇帝陛下求你什么。」

陈平安说道：「好。」

魏檗自嘲道：「这么跟国师说话，是不是大不敬了？」

陈平安点头说道：「有点。」

魏檗站起身，笑骂道：「要点脸！」

陈平安跟着起身，一起走出凉亭。

魏檗忍不住问道：「不为难？真能办好？」

「能办好。」

陈平安点头道：「记得有位豪杰说过句话，跟注定不会讲道理的人讲理，就是你不讲理了。」

魏檗有些好奇，笑道：「有机会帮忙引荐引荐，见一见这位不讲理的豪杰。」

「没问题。」

陈平安板着脸说道：「魏神君早在棋墩山就见过那位英俊潇洒的少年豪侠了。」

魏檗伸手重重一拍陈平安肩膀，「多淳朴一少年，如今倒好，吹牛不脸红，喝酒抽旱烟！」

陈平安沉默许久，说道：「绝不会让剑气长城和大骊王朝，在陈平安手上狗尾续貂。」

魏檗会心一笑，以心声说道：「美徵道友来主动见你了，我先撤。对了，这位新号"灵渠"、化名周艾的道友，真身是……亥。」

陈平安立即伸手扯住魏檗的胳膊，「你别跑啊。」

魏檗却是径直返回披云山，笑声回荡在凉亭附近。

人生路上多少道难关，迎刃而解，豁然开朗。

我辈相逢于青萍之末，无需言语，慨然交心。

周乎在路上姗姗走下，抱拳行礼，「见过陈山主。」

女子淡丰容，萧然林下风。

陈平安站在凉亭外台阶底部，说道：「欢迎灵渠道友在跳鱼山结茅修行。」

周乎微笑道：「不敢想象，妖族出身，会在隐官大人的山头重新修道。」

陈平安说道：「你我都是沾郑先生的光。」

周乎其实有许多的疑问，想要当面

询问这位年纪轻的隐官，只是真正等到见了面，反而觉得没必要多说什么。双方极有默契，点头致意，擦肩而过，一个返回山顶，一个继续下山。

陈平安在心相天地中，小心翼翼，尝试着演练「摹拓」一手既可称之为道术、也能说是剑术的招式。

可惜道力不济，终究是空中阁楼。

空架子，全无半点道韵神意可言。

临时起意，喊来小陌，陈平安随便叮嘱几句，让他到了观道观那边，不见外，也不要太不见外。小陌笑着点头。陈平安顺便问了青神王朝的傅玄介，无非是境界资质如何。小陌照实说了，傅玄介资质相当不错，不过比起柴芜，明显还是要略逊一筹的。

只是陈山主难免腹诽一二，这个傅玄介，胆子也太大了点。索要印章是小事，那句印文，

下次见面，岂不尴尬？

算了，能不见就别见面了。

陈平安说道：「送你到天幕，要与那位夫子解释几句。」

一袭青衫拔地而起，御风直冲云霄，到了宝瓶洲天幕。

跃出层层云海如青天架梯子。

小陌御剑紧随其后。

不曾想貂帽少女也跟着凑热闹，到了天幕那边，趁着山主与那位老夫子相谈甚欢的功夫，谢狗也想依葫芦画瓢，学一学山主夫人，为自家小陌整理一下衣襟。

小陌却先下手为强，伸手按住貂帽，柔声道：「我不在山中的时候，你要好好为山主护关。」

谢狗抽了抽鼻子，「小陌，人生地不熟的，到了那边要照顾好自己啊。」

小陌无奈道：「我跟碧霄道友关系极好，不算人生地不熟。」

陈平安站在那位坐镇天幕的老夫子身边，笑眯眯道：「可以多聊一会儿。」

谢狗一挥手，豪气干云道：「一片痴心万年，岂在朝朝暮暮。」

小陌步入大门，身形没入光阴长河中，转头看了眼那个正在跳格子的貂帽少女。

到了明月皓彩中，身形飘落在观道观外边，却见一位手捧铁锏的门神，厉色道：「来者何人，报上道号！」

小陌笑道：「来自浩然天下落魄山，道号喜烛，我找碧霄道友喝酒，再随便聊几句题外话。」

古鹤皱眉不悦道：「喝酒？！」

这位护山供奉，一边挥手下逐客令，一边心声言语道：「你这厮好不讲究！碧霄道友，也是你可以随便喊的？去去去，我就不与观主通报了，别将好心当成驴肝肺，本座是替你挡灾！念本座的好就不必了，回到道场，记得近期别出门……日后若有天雷之类的意外，落在山头，倒也不必太过慌张……」

小陌其实已经认出这尊门神的身份，只是假装不知，省得对方道心不稳。

干瘦道士一路急匆匆跑出道观，解释道：「小陌先生，师父正在亲自闭关炼丹，品秩极高，关门之前，就与我们说了，近期谁登门拜访，他老人家都是一概不见的。」

「见过王道友。」

得知碧霄道友竟然难得自己炼丹一回，虽然有些意外，小陌仍是入乡随俗，与王原箓打了个稽首，笑道：「我倒是不太着急，在观内等着便是了。」

王原箓连忙稽首还礼，弯腰极多，也不抬头，诚惶诚恐道：「不敢当不敢当，小陌先生称呼我名字就好了，小陌先生与师父是多年好友，不能乱了辈分。」

没法子，不是小道礼数多，实在是小陌先生上回登门给的多。

一旁古鹤有些懵，他娘的，这才几天工夫，敢情自己又碰到个硬点子了？

炼丹炉那边轰然一声，整座道观随之一震，好些阵法禁制都被冲散。

那个烧火道童眼

神呆滞，灰头土脸站在一处废墟中。

差几个时辰就能大功告成，几个时辰啊，不是几天，几年啊！

师尊你就不能稍等片刻？

一炉子必定成功的灵丹不说，还废了一件品秩尚可的炼丹炉，老道士浑不在意，手摇麈尾，驱散尘土，搭在胳膊上，径直来到道观门口，气恼道：「怎么才来？好没诚意！」

「回到落魄山没多久，就来你这边了，还要怎样。」

小陌没好气说道：「真有诚意，你怎么不去落魄山找我喝酒？」

古鹤那颗自诩坚若磐石的道心，有些不稳了。

先前那剑术极高的陈清流，与自家观主见了面，虽说双方都和颜悦色的，互称道友，身份并无高矮之分，可也没有眼前这位言语这么冲啊。

咋的，莫非？观主觉着咱们道观缺个门房了？

老道士拿麈尾指了指小陌，「就你会说话。」

小陌说道：「进去喝酒之前，先聊两件事。」

老道士皱眉道：「喝了酒再说。」

小陌却是纹丝不动。

老道士无奈道：「往简单了说，莫要耽误喝酒，新酿造出一种酒水，你看看滋味比之万年酿如何。」

小陌说道：「紧要事，是等会儿喝完酒，你陪我去趟岁除宫，我去那边拿几样东西。」

「还有件小事，扶摇洲那座碧霄山，我觉得送给天谣乡便是了，那个刘什么的，做人还行，扶摇洲一役，都差点死了，如果不是齐廷济出手相救，就不只是跌境了，如此说来，他那条道脉，便不曾辱没了碧霄山的名号。事先说好，从岁除宫返回，我还要再回你道观这边，帮忙安排一间屋子，我打算多住几天。」

老道士笑眯眯问道：「送出碧霄山，是陈平安的想法？」

小陌径直跨过门槛，随口说道：「我的意思。道友的酒呢。」

都没问老道士是否答应了两件事。

老道士爽朗大笑，快步跟上，「管够。」

古鹤偷偷问道：「谁啊？面子比天大了。」

烧火道童心情不佳，懒得说话，蹲在台阶上，想死。

王原箓笑着解释道：「是师父的好友，没有之一。」

古鹤疑惑道：「万字辈的高人？我怎么没瞧出来。」

王原箓说道：「我也不太清楚小陌先生的身份。」

烧火童子站起身，耷拉着脑袋，回了自己屋子生闷气。

没过多久，便有大修士施展出一尊法相，扶摇上青天，来到明月中。

如此作为，等于是是在一座天下的众目睽睽之下，来此拜会老观主。

古鹤小有意外，观主竟然没有将其一巴掌拍回人间去。

那位容貌清逸的道士收了法相，正是青神王朝，雅相姚清。

姚清瞧见了道观门口的干瘦道士，说道：「王原箓，我不找碧霄前辈，这趟登门，就是找你。」

畏畏缩缩的王原箓，蹲着不敢起身，都不敢正眼看那位雅相，闷闷说道：「雅相找我做啥子。」

五陵少年，也会贫富悬殊。

何况千年以来的五陵少年，谁不佩服姚清，谁不怕姚清？

姚清没有着急说话，看了眼人间美景。

海上明月，塞外孤烟，空谷幽兰，美人梳妆对铜镜。

青鹤游天，鲜衣怒马，爱憎分明，少年带酒冲山雨。

姚清直接问道：「王原箓，在你那边，孙道长死了吗？」

王原箓愕然，缓缓起身，瘦小道士气势浑然一变，竟是死死盯住这位新十四境，反问一句，「姚清，你说呢？」

姚清答非所问：「你敢不敢以五斗米道余孽的身份，陪我一起走趟岁除宫，去见见吴霜降？」

王原箓细眯眼问道：「什么时候？」

姚清说道：「现在。」

王原箓说道：「好。」

姚清笑道：「不再考虑考虑？」

王原箓没有说什么，走下台阶，转过身，面朝道观，开始重重磕头。

「师父，从今天起，弟子便不再是观道观的授箓道士了。」

「你老人家多保重，都好好的。以后再找个更有出息，更有孝心的亲传弟子。」

「不肖弟子，就此别过。」

并未现身此地，老观主在酒桌那边，咦了一声，语气惊讶道：「天底下只有赶走徒弟的师父，还有主动将师父逐出师门的徒弟？」

王原箓额头贴地，哽咽道：「是弟子悖逆了！师父的好，弟子这辈子都会铭记在心，没齿难忘！」

王原箓又磕了几个响头。

老观主不耐烦道：「行了行了，起来说话吧。到了外边，不要随便跟人说是贫道的弟子便是。」

王原箓只想给师父多跪一会儿，脸上眼泪鼻涕一大把，与那泥土糊在一起。

老观主冷哼一声，「再不起身，为师便废掉你的道行，再将你丢到岁除宫去！」

王原箓火速起身，满脸泥污，也顾不得擦拭，只是神色茫然，呆呆望向姚清，怎么办？

姚清微笑道：「你师尊不是吩咐过了，到了道观外边，不要随随便便报出自己的道统根脚，不要打着玄都观的旗帜在外边狐假虎威，依仗师门为非作歹。」

王原箓挠挠头，这都成？

思量一番，王原箓说道：「师父，若是哪天谁打死了弟子，一定要替弟子报仇！」

酒桌那边，老观主抚须而笑，小陌，你瞧瞧，贫道就收了这么个混账玩意儿。

小陌由衷赞叹一句，不是一家人不进一家门，道友收了个好徒弟，得提一个。

地肺山，大木观剑修高琼与弘农杨氏子弟，一起去往她的家乡汝州，颍川郡许县。

汝州赤金王朝，鸦山上，林江仙为朱某人介绍起了苏店，朱某人对那骊珠洞天最是好奇，问了好些掌故和风土人情。

落魄山，竹楼。

扎丸子头发髻的裴钱，粉裙女童，黑衣小姑娘，还有那个今儿来这边点卯的城隍庙香火小人。

偷偷躲在竹楼二楼那边，坐在廊道里边，靠着墙壁，一起嗑瓜子。

暖树帮香火小人儿剥了一颗瓜子，小家伙坐在坐在一瓣瓜子壳里边，双手抱住那颗瓜子。

他们竹楼一脉，门槛能不高？

暖树手指上戴着顶针，低头轻轻咬着线头，脚边搁放着一只泛着清香的樟木盘，里边装满了女红活计。

暖树随口问道：「那家伙又跟人约好喝早酒吃宵夜了？」

小米粒挠挠脸，「景清不让说，让我保密。」

香火小人背靠瓜子，唉声叹气，「景清啥都好，就是喜欢喝早酒这件事，不让人省心。」

暖树柔声笑道：「啥都好？未必吧。」

香火小人说道：「暖树姐姐，真不是我替景清说些好话，你是晓得的，我这人吧，品行尚可，可就是吃了心直口快、不会说话的亏，比如景清，小毛病不少，当然，糙老爷们嘛，再正常不过了。可他一贯义字当头，对朋友从没二话，但凡有点好，从不偷偷昧着半点，都会第一个想着自家老爷，再就是我们这些投缘的好朋友了。」

小米粒使劲点头道：「是嘞是嘞，景清从不看轻谁的。」

暖树点点头，不过双指弯曲，轻

轻敲了一下她的额头，「你跟他熟，说他的好话，打五折的。」

小米粒皱着两条淡黄的疏淡眉头，气鼓鼓，双手叉腰，耸起肩头。

裴钱一直闭目养神，这会儿睁开眼，从袖中摸出一块杏仁酥，在小米粒眼前晃了晃。

呵，小米粒纹丝不动，只是视线一直移动。呵呵，馋我？黑衣小姑娘张大嘴巴，就是一口！

暖树轻声问道：「裴钱，他们真是？」

裴钱神色如常，嗯了一声。

小米粒腮帮鼓鼓，含糊不清道：「开心要让人知道，生气也一样啊。又不是钱，不用存的。」

裴钱扯了扯她的脸颊，「就你个儿最小，懂的最多。」

香火小人立即说道：「个头最小的，这里，在这里。」

小米粒竖起大拇指，自己那部功劳簿上记你一功。

暖树问道：「小米粒，你们真约好了，要一起去中土神洲那么远的地方？」

小米粒挠挠头，「总趴在洞府境不挪窝也不是事啊，也想让境界长长个头。游历路上，我不会惹事，拖后腿的。」

暖树说道：「我不是说你，愿意出门游历，这是好事，我只是担心景清做事莽撞，毛毛躁躁的，离着落魄山又远，都不在宝瓶洲地界了，怕他一遇到事情就手忙脚乱，怕他照顾不好你。」

小米粒摇头说道：「景清做事可老道，可有分寸了。灰蒙山的云子道友，他就最佩服景清！」

裴钱笑道：「暖树姐姐，肯定没事的，师父都答应了，我们就放心好了。」

暖树轻轻叹了口气，她近期连夜缝了几双新布鞋，大的，小的，各两双。

其实连香火小人儿，都有两双极其袖珍的布鞋。只是它不舍得穿，唯有城隍庙那边逢年过节、庙会之类的，它才会拿出来穿着。

除了小米粒的洞府境，还有暖树的龙门境瓶颈，她是黄庭国曹氏芝兰楼孕育而出的文运火蟒。与那位道号纯阳的真人吕喦，有一段历史久远的道家因缘。

暖树轻声道：「小米粒，到了外边，你记得管着些他。」

小米粒立即坐直身体，神色肃穆，「得令！」

落魄山的后山，上柱国曹氏子弟的修士曹荫，既是侍女又是贴身扈从的武夫曹鸯，他们瞧见了散步至门口的一位女子，她自称是跳鱼山的新谱牒修士，周艾，道号灵渠。

花影峰，莺语峰，武学天才和修道胚子，在大师傅郑大风的撺掇、新任候补教头温仔细从旁拱火之下，两座山头，两拨神仙和武夫，真是名副其实的不打不相识了。

自从首次交手，「战场溃败而归」，道号龙声、化名甘棠的老聋儿，也是发了狠，专门从拜剑台那边搬来这边结茅长住。对于传道一事，可谓真正上了心，给每一位炼气士单独开小灶不说，还要每日督促他们修行，盯着他们的进展。

以往是应付差事。既然上了贼船，老聋儿就不得不为落魄山略尽绵薄之力。

如今却是你们这帮兔崽子不想学就能不学的？你们无所谓机缘不机缘的，但是我丢不起那个脸。

虽然没有名义上的师徒称呼，传道闻道，道法二字，落地生根，岂能如此软绵不济事？

再说了，白景的传道，还有小陌更是跻身十四境了，老聋儿还想要与他们再请教请教。

郑大风又带着温宗师来这边逛荡，听老聋儿在那边兢兢业业传道授业。

那几位桃符山道士，既是讲课先生，也是老聋儿的半个学生，所以他们都会找个靠后的位置。

温仔细如今脸皮也愈发厚了，偷听？犯了山上忌讳？如今咱们都是落魄山一家人，分什么你我呢。

郑大风

看了眼某位少女，如今她见着那姓郑的浪荡汉，厌恶倒是算不上，就是烦。

老聋儿走出「学塾」，让一位道士负责继续传授符箓，出了门，让那温仔细别愣着了，反正来都来了，赶也是赶不走的，不如直接进去坐。温仔细可不跟他客气，进去补缺了那空位。

老聋儿身形佝偻，双手负后，以心声说道：「大风兄弟，我也不算小气了，由着你们来这边，次次都不管的，以后在白景和小陌两位供奉那边，帮忙美言几句？」

郑大风笑道：「好说。」

一起走在野花野草一并旺盛生长的山间道路上。

老聋儿唏嘘不已，没来由说了一句，「我一直想要成为真正意义上的剑修。」

他也历来以剑修自居，否则当年在剑气长城，也不会有与陈清都的那场城头问剑。

郑大风做了个仰头喝酒的姿势，笑道：「来点？我反正闲着也是闲着，我喝好酒，你倒苦水。」

老聋儿点点头，领着郑大风去找酒，他可没有什么仙家酒酿，那几位道士茅屋里边有就行。

不是说老聋儿没有本命飞剑，但是家家有本难念的经，他的剑道修行，极为特殊，只因为他拥有两把本命飞剑，问题是两把飞剑的本命神通，大道相克！单炼任何一把，就都要跟另外那把犯冲，两把飞剑一起炼？说来简单，却跟那纯粹武夫每天没有教拳喂拳的，便只好自己打自己，打熬体魄？

此间艰辛，不足为外人道也。

修道不难！

炼剑真苦！

只是这等涉及大道根本的秘事，老聋儿从不与谁说，更何况在剑气长城，他一个妖族剑修，跟谁说得着这个？

早年老大剑仙倒是说了句，你这种情况，万年之前并不罕见，当然是有些远古法子可以解决的。

老聋儿当时如获大赦，直接跪在城头的茅屋那边，跪求陈清都赐教破解之法。

不曾想陈清都接着说了一句，我又不知道解决之法，你拜错庙，哭错坟了。

老聋儿伤心欲绝，只是伏地不起，嚎啕大哭。

约莫是陈清都见他可怜，说你就耐着性子等着吧，说不定就等到了峰回路转的一天。该是你的劫数，躲不掉，该是你的机缘，将来接住便是了。

老聋儿站起身，抹了把脸。

陈清都撂了一句话，不过我看悬。

老聋儿立即跪下，继续趴着。

陈清都最后竟是将他搀扶起身，笑着说了句，凭这份求道之心，什么机缘不能有。

本来只是想要小酌，耐不住大风兄弟劝酒本事高，老聋儿不知不觉，喝得老泪纵横。

陈平安带着谢狗离开天幕，重返陆地，却不是去落魄山，而是来到大骊京城的外城城头。

正午时分，艳阳高照，宛如有一尊巨灵，将无数金色洒落在大地之上。

这是陈平安第二次站在这边，上一次现身，是在夜幕沉沉之中。

青衫长褂布鞋的男子，与貂帽少女，山主和供奉，一个长久无言，看向城外，一个坐在墙垛上，一个有些无聊，便高高举起那块大骊刑部颁发的三等供奉牌子。

外城校尉士卒都认得那位陈剑仙的身份，先前象征性询问几句，之后就都没有打搅那位年轻隐官。

从正午到暮色再到深夜，直到天边泛起鱼肚白，城头这边换了数拨巡逻士卒。

那一袭青衫便只是看着城外的道路，道路上的行人们。

清晨，大朝会之后，御书房照例召开小朝会议事，今天人数相较以往明显多了，皇帝陛下与一众大骊文武重臣，一桩桩一件件事情都聊过去，但是很明显连同陛下在内，都有些心不

在焉。

他们时不时望向那把空椅子。

就在小朝会即将结束之际，一袭青衫径直走入屋内，一手负后，一手抬起虚按一下。

陈平安落座空位，说道：「我们大骊目前有几艘空闲剑舟？」

免费阅读.

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。