第五百五十一章 真人一到便叩关

一老一小两位道士，在长桥一端花了两颗雪花钱，拿了两块仙家橘树木牌。

张山峰轻声问道：“师父，你的障眼法到底管不管用？我怎么觉得好像还是有很多人在瞧咱们？再说了，咱们来自趴地峰，又不是什么丢人现眼的事情，我当年出门游历，可没谁看出我来自趴地峰，连误认我是桃山、指玄那些师兄们的山头，也一次都没有的。我按照师父的说法，只说自己是中土龙虎山的外姓天师，就更没人信了。”

火龙真人微笑道：“想必是你那些师兄们的名头不大吧。”

张山峰叹了口气，“我觉得师兄们道法都挺高的。”

火龙真人笑道：“每次慢慢悠悠上山，别别扭扭下山，你这也能瞧得出来师兄道法高？”

张山峰使劲点头，压低嗓音说道：“我听山上的师侄们说过几次，说能够自己跑出去开峰的师兄师姐，境界高得吓人。”

火龙真人笑呵呵问道：“怎么个高？”

张山峰摇摇头，“这可没个准，有说是金丹地仙的，也有说怎么都该是龙门境神仙。”

说到这里，张山峰郑重其事说道：“师父，虽说咱们趴地峰不许随便拿境界说事，可师侄们毕竟年纪小，这些个闲聊，是天真天性使然，师父可不许上纲上线，回去之后就逮住人发火，不然我以后还怎么在趴地峰修行，不都得背后骂我这个小师叔是乱嚼舌头的长辈？”

火龙真人笑着点头。

张山峰还是不太放心，“师父，你得给我句准话，不然我觉得悬乎。”

由不得张山峰不紧张兮兮，自打记事起，他就只见到师父老人家发了一次发火。

一座得以离开趴地峰单独开山的师兄，有一次与留在趴地峰上修行的另外一位师兄，不知为何起了争执，兴许是道理没掰扯清楚，就拿境界高低说了句话。

其实被说的那个师兄，自己都没觉得那是需要上心的言语，不曾想明明已经酣睡两三年的师父，破天荒从峰顶大雪堆里震散积雪，然后一闪而逝，离开了趴地峰。

当时还是个不大孩子的张山峰，正与几位同龄人的小道童，一起忙着打雪仗呢，结果一个个面面相觑，然后继续打雪仗，师父在与不在，都不耽误他们嬉闹，毕竟在趴地峰，下雪一事，可稀罕，只有师父睡着了之后，才有机会碰到，真是比过年还开心。

后来张山峰才听说那个只是说错了一句话的师兄，当天就被驱逐出师门了，那个师兄在趴地峰地界的边缘地带，跪了整整一个月，也足足磕头了一个月，师父都没回心转意。其余师兄，都走上了趴地峰，但是都没敢说话，就只是站在趴地峰上，好像他们犯错，半点不比那个同门师兄弟更小。

张山峰大概是年纪小的缘故，是当时唯一一个敢开口询问此事的弟子，因为他很好奇师父为什么要这么生气。

当时师父在所有弟子都已经离开趴地峰后，对张山峰只说了两句话。

“天底下没有什么所谓的无心之语，只有不小心说出口的有心之言。”

“山下人，无所谓，山上人，很要命，不是要了修道之人的自己性命，就是要了更多山下凡俗夫子的命。”

张山峰还想要为那位师兄求情，火龙真人只是摇了摇头，轻轻摸了摸小道士的脑袋，说就这样吧，既然你那师兄，在山上修行到了路尽头，不如去山外修修心。

此时此刻的长桥上，老真人只得亲口承诺道：“好，师父就当没听说过这回事。”

行走在长桥上，张山峰发现有个眉眼伶俐的黄衣少年，站在不远处怔怔出神，好像在看他们师徒俩，然后那少年转头就跑，一溜烟儿就没了身影。

张山峰疑惑道：“师父这是？”

火龙真人笑道：“以前见过，打过交道。”

那边李源一头冷汗，撒腿狂奔，见过你大爷的见过，老子堂堂济渎水正，结果当年被你以水法镇压在大渎水底足足个把月。

火龙真人皱了皱眉头，转过头望去。

是一样施展了障眼法的宗主孙结。

孙结硬着头皮快步向前，没法子，若是这位老真人只是路过水龙宗，他孙结既然得了旨意，不出现也就罢了，可老真人分明是会去龙宫洞天的，要是他孙结还留在祖师堂那边，就于礼不合了，哪怕给老真人当面训斥几句，总好过自家水龙宗失了礼数。

火龙真人虽然不太乐意多出些应酬，可好歹对方是一宗之主，伸手不打笑脸人，便说道：“贫道只是与弟子来此游览。”

与此同时，以心声言语明明白白告诉孙结，“孙宗主，我这徒儿不太晓得山下事，烦请遮掩一二。”

孙结顿时心领神会，打了个稽首，开口笑道：“见过真人。”

火龙真人笑着点头致意。

张山峰一头雾水，连怎么敬称对方都不晓得，只好还了对方一个稽首，“晚辈张山峰，见过前辈。”

孙结赶紧又还了一礼。

火龙真人的嫡传弟子，当得起他这位水龙宗宗主的单独一礼。

这让张山峰有些手忙脚乱，只得又毕恭毕敬打了个稽首。

火龙真人便有些无奈。

孙结自己也觉得有些不妥，便不再繁文缛节，只说陪着真人走上一段路。

火龙真人每次下山游历，从来独来独往，几乎没有身边跟随弟子的说法。无论是那位不幸兵解离世的太霞元君，还是桃山、指玄这些别脉开山的诸位弟子，哪怕个个道法通玄，可相传从来不曾跟随那个喜好睡觉的老真人，师徒一起云游四方。事实上，张山峰此次下山，也是多年之后的后半程，一路南下远游到了别洲，才被自己师父找上门，然后一起游历了中土神洲和南婆娑洲，在那之前，哪怕一路风餐露宿、饥肠辘辘，都是张山峰独自一人，说是砥砺道法，其实就是尝尽辛酸。

孙结将火龙真人和张山峰送到了酒楼那边，便告辞离去。

这一路都是张山峰与他聊天，应该是担心他师父不会应酬往来，只好弟子代劳了。

在孙结刚要转身的时候，火龙真人这才开口说道：“李源那边，贫道帮你说句话便是。”

孙结刚要行礼。

火龙真人摆摆手，“免了。”

张山峰在那位挺客气的前辈走远了之后，小声说道：“师父你怎么也不搭理人家。”

火龙真人笑道：“不是朋友，没得聊。朋友也不是聊出来的。”

火龙真人有些缅怀神色，自己有没有朋友？当然有，而且还不少，可惜都是故人了。

活得太久，好像就只能一一为朋友们送别，有些可以当面道别，有些不能。

能与不能，其实都是伤感。

这与道法高低无关。

所以身边这个弟子，能够认识那个喜欢讲道理的陈平安，认识那个喜欢写山水游记的徐远霞，都很好。

而张山峰和陈平安都打心眼敬重那个大髯游侠，就更好了。

意气相投，患难与共，喝水犹胜饮酒。

有些称兄道弟的锦上添花，花团锦簇里边藏着刀子。

但是某些雪中送炭，是朋友手捧火炭送来的，送完之后，握拳挥别，只说小事。

离着那处“济渎避暑”城门还有三十四里路，张山峰问道：“师父你是怎么算出陈平安位置的？”

老真人说道：“这是一件很难的事情，只不过他陈平安与你牵连颇深，例如那枚天师印，还有你现在背着的这把古剑，都是他率先得到，然后转手赠送你的机缘，才给了师父一些线索。加上陈平安刚好在北俱芦洲，若是身处别洲，为师就更难卜卦了。”

其实还有一桩密事，火龙真人没有与张山峰挑明，那就是当年在宝瓶洲东南那座村落的巷弄，双方相逢，老真人作为回礼，赠送了陈平安一份见面礼，帮助那个孩子在将来的武道之路上，稍稍走得稳当些。毕竟这份可有可无的香火情，不是什么可以拿来说道的谈资。

到了龙宫洞天入口处，结果一听说需要掏出两颗小暑钱，张山峰当时就觉得这水龙宗有些黑心了。

张山峰咬咬牙，从袖子里磨磨蹭蹭摸出两颗小暑钱，交给看守城门的水龙宗修士。

过城门的时候，张山峰摸了摸红漆大门上边镶嵌的门钉，不忘转头对老真人说道：“师父，要不要也摸摸看？当年陈平安说过好些乡俗，其中上城头走百病，过城门摸门钉，都能赶走污秽晦气。”

火龙真人笑着摇头，“为师就算了。”

张山峰过了城门洞，见着了那条长达九千九百九十九级的白玉台阶，顿时感慨道：“气派，真气派，不愧是宗字头仙家！”

自家趴地峰，可就只有一条蜿蜒曲折的上山小路了，路上还杂草丛生，不过野果子多，张山峰下山游历之前，就经常带着一大帮小道童搜山，次次满载而归。

走到了山巅，瞧见了脚下那十六团龙壁，张山峰愈发觉得水龙宗财大气粗，一想到这座水龙宗的仙家风范，好歹有自己那两颗小暑钱的贡献，便有些开心。

火龙真人笑问道：“是不是还是觉得金窝银窝，依旧不如自家的草窝？”

张山峰点头道：“那可不。见过了陈平安，就回家！”

十六条雪白蛟龙腾云驾雾，撞入云海，去往龙宫洞天。

凫水岛屋子里边。

陈平安开始闭目养神，思量许久，取出笔墨，铺开纸张，开始提笔回信。

莲藕福地这个名字，不错的，就这么命名便是。

这块福地在缺口补上后，提升为中等福地，那些将来山水神?祠庙的选址，可以继续暗中勘察，选取风水宝地，但是落魄山不着急与南苑国皇帝签订任何契约，等他返回落魄山再说，到时候他亲自走一趟，在此之前，无论这位皇帝给出多好的条件，朱敛你都先拖着。

魏檗破境是天大的喜事，落魄山上，需要人手准备一份贺礼，他陈平安这一份，必须是件法宝品秩的山上之物，可以与真境宗姜尚真暂借，如果朱敛觉得妥当，甚至可以答应他以元婴身份和周肥的化名，担任落魄山记名供奉，条件就是一件额外多出的法宝。其余裴钱他们这些晚辈的贺礼，礼轻些无妨，比如可以让裴钱抄写一副喜庆的楹联即可，当然如果裴钱自己有更用心的想法，更好。

刘重润那边，朱敛可以喊上卢白象，一起秘密挖取水殿和龙舟，这是最好的结果，但是行此事之前，必须先跟崔东山打声招呼，等待他的确切回信，双方才可以动身离开大骊。若是崔东山觉得此事不行，那就直接拒绝刘重润，不但如此，还要提醒她对此事彻底死心，话说重些，不打紧，既然双方成了山上的长久邻居，有些言语难听刺耳的真心话，对方听不听是一回事，自己说不说又是另外一回事。

写信到此处，陈平安停笔片刻，才继续提笔书写。

若是刘重润执意要涉险行事，落魄山就收回螯鱼背的租借，毁约一事的后果和赔偿，落魄山该承担多少就是多少。

与其以后被珠钗岛修士连累得焦头烂额，被那无妄之灾殃及自身，不如早早撇清关系。落魄山想要长远经营，细水长流，有些取舍，得有了。与其以后注定出现更大的反目成仇，相互怨怼，还不如早做切割，被白跑一趟的珠钗岛抱怨一二。若是一旦真正如此僵局，也需要做一些更多的暗中补偿，例如与姜尚真和关翳然打声招呼，让他们帮着照拂书简湖珠钗岛一二，此事则无需告知刘重润。落魄山欠下的这两份不小人情，先欠着，等他陈平安返回宝瓶洲，另有计较。

董水井那边，落魄山能够帮忙的，不涉及大是大非，都尽量主动帮忙，无需讲究利益得失。但是对董水井的任何帮忙，绝对不可以折损池水城驻守将军关翳然的半点利益，此事需要朱敛仔细思量，小心把握分寸。至于董水井与袁郡守和曹督造的私人关系，落魄山不可掺和一丝一毫。但是黄庭国郡守出身的新任刺史魏礼，落魄山可以经常往来，此人值得结交，但是具体火候如何，朱敛你自己把握便是。再有那位横空出世的新任州城隍，既然城隍阁老爷的香火童子，与裴钱早就熟悉，那么可以稍稍叮嘱裴钱几句，依旧以平常心与那香火小人儿交往即可，除此之外，落魄山与这位横空出世的州城隍，交情得有些，却要点到为止，宜浅不宜深，因为对方能够从一方小土地，一跃成为州城隍，肯定背景极为复杂，如今的落魄山，还是求稳为上，免得被某些大骊庙堂上的神仙打架给波及，如今大骊中枢，定然是云波诡谲、漩涡密布的危险光景。

老龙城范二和孙嘉树那边，让朱敛得闲时候，劳烦亲自跑一趟，算是代替他陈平安登门感谢，在这期间，若是桂花岛的那位桂夫人不曾跨洲远行，朱敛也要主动拜访，还有那位范家的金丹剑修供奉，马致老先生，朱敛可以携带一壶酒水登门，埋在竹楼附近地底下的仙家酒酿，可以挖出两坛凑成一对，送给老先生。

真境宗供奉刘志茂破境跻身玉璞境一事，无需理会，更不用送礼道贺。

正阳山和清风城许氏两地，继续通过他人之手，暗中收集任何有关的大小消息。

此外，大小事务，又有二十余件，陈平安都一一写在这封密信上，绝大多数，都只是让朱敛自己看着办，陈平安只是提个醒而已，告诉朱敛有这么一回事。

再就是有些他陈平安已成定论的事情，若是朱敛他们三人觉得方向不对，需要继续斟酌，那就可以寄信一封给李柳，因为他

返回宝瓶洲之前，一定会先去趟狮子峰。

最后陈平安没有单独写信给裴钱，只是在信的后边，让她多与她的宝瓶姐姐书信往来，还要帮他这个师父去与陈如初、陈灵均，当然还有周米粒，以及骑龙巷压岁铺子当掌柜的石柔，一一报个平安。再唠唠叨叨的，叮嘱裴钱在学塾那边不许顽劣，若是暂时觉得先生教书本事不高，那就与先生夫子们学做人，若是觉得学塾先生们好像为人一般，那就只与他们学习书上的圣贤道理。

这封家书的末尾，陈平安答应裴钱，他已经点头答应，在自己开山大弟子的鼎力引荐之下，正式擢升哑巴湖大水怪周米粒，为落魄山右护法，并且准许裴钱亲自将此事昭告落魄山上上下下。

落笔轻快写下这句话的时候，陈平安自己都不知道，他满脸笑意，眼神温暖。

写完这些，陈平安背靠椅子，抱着后脑勺，闭着眼睛，想起了那个据说还是不爱露面的莲花小人儿。

不知家乡那边，山路台阶两旁的草木，明年春暖花开，会不会比往年更加茂盛。

每逢金?道场过后，龙宫洞天便多雨水。

陈平安收起了信，走出屋子，拿起那把油纸伞，继续出门散步去。

打算散步之后，就将这封信交给李源寄往落魄山。

陈平安走在凫水岛山水毗邻的那条青石小径上，突然转头望向一处，依稀可见有一艘符舟缓缓而来。

他在龙宫洞天，除了李源和南薰水殿娘娘，可没有什么熟人。

符舟骤然间快若飞剑，飘落在湖上，安稳靠岸。

陈平安定睛一看，揉了揉眼睛，这才确定自己没有看错。

赶紧驾驭那块“峻青雨相”玉牌，撤去凫水岛山水禁制。

火龙真人已经撤去了师徒二人身上的障眼法，张山峰大笑道：“陈平安！”

陈平安笑问道：“你怎么来了？我还想着逛完了这条济渎，就去趴地峰找你来着。”

张山峰大步前行，走向陈平安。

陈平安将手中油纸伞递给张山峰，然后弯腰抱拳道：“晚辈陈平安，拜见老真人。”

“不老不老，喊真人即可。”

火龙真人与那年轻人笑着点点头，从符舟上一落地，凫水岛的雨水就瞬间停歇。

张山峰愣了一下，收起了油纸伞，乐呵道：“好兆头，好兆头！”

然后张山峰比划了一下陈平安的个头，疑惑道：“陈平安，个儿窜得这么快啊？”

原来如今的陈平安，已经比年轻道士高出约莫一拳了。

事实上，双方离别到重返，已经过去好些年了。

陈平安接下来就有些尴尬，他在凫水岛孑然一身，自然什么都没有关系，如果只有张山峰一人，也好说，万般不客气，可眼前还站着一位老真人，就有些为难，酒是有，可显然不合适，彩雀府小玄壁也有，可惜他对于煮茶一道，七窍通了六窍，一窍不通，更无茶具。

火龙真人打量了一眼年轻人，打趣道：“瘸腿走路，有麻烦了吧？”

陈平安苦笑点头。

在老真人的眼皮子底下，张山峰以手肘轻轻敲打陈平安，陈平安还以颜色，你来我往。

火龙真人对此视而不见，缓缓前行，两个年轻人走在一旁。

老真人又问道：“那么好的一颗文胆，又与你大道契合，怎的没了？不然有金水土三物相辅，就不至于这般瘸拐登山了。”

张山峰听到这句话后，立即不再与陈平安“打招呼”。

陈平安回答道：“遇到了些事情，没能说服自己的本心。一些个道理，总不能只是拿来约束他人。”

老真人笑问道：“贫道有些好奇，讲了什么道理，需要付出这么大的代价？”

陈平安犹豫了一下，还是给了一个大致答案，“一个平时遇上了，可以亲手打死千百回的人，偏偏杀不得。”

老真人嗯了一声，“文胆一碎，好不容易凝聚在身的那点道德气象，溃败四散，那么然后呢？什么时候是个头呢？”

陈平安默不作声。

老真人笑道：“喝点小酒，想清楚了，再说不迟。”

陈平安便摘下养剑葫，里边如今都换成了家乡的糯米酒酿，轻轻喝了一口，递给张山峰，后者使了个眼色，示意自己师父在呢。

老真人继续说道：“私心这么重，怎就偏偏杀不得了？既然如此，在贫道看来，那颗文胆你不去碎它，它也会自碎。”

陈平安又喝了口酒。

老真人笑了笑，伸出一只手，“你是不是机关算尽，使出浑身解数，将一身杂乱学问都用上了，才勉强走到今天？例如以佛家的降服心猿之法，将自己的某个心念化作心猿，化虚锁死在心中，将那该死之人视为意马，拘押在实处的某地？至于如何改错，那就更复杂了，法家的律法，术家的尺子，佛家的度化，道家的斋戒，尽量与儒家的规矩拼凑在一起，形成一桩桩一件件实实在在的弥补举措，是也不是？希冀着将来总有一天，你与那人，年复一年的知错改错，总能偿还给这个世道？错了一个一，那就弥补更大的一个一，长久以往，总有一天，便可以稍微心安，对也不对？”

陈平安神色黯然，死死攥紧手中养剑葫。

老真人点了点头，却又摇摇头，唏嘘道：“何其难也。”

张山峰已经大气都不敢喘。

老真人笑道：“那你有没有想过，此局问心，关键在何处？”

老真人自问自答道：“在于是杀人在先，再杀自己，还是杀己在前，再想杀人。”

陈平安怔怔失神，喃喃道：“岂可不先看对错是非，再来谈其它？”

老真人嗤笑道：“那贫道就要再问你了，为何唯独此人，在你身前，在你拳与剑之前，就偏偏杀不得？”

陈平安无言以对。

老真人笑道：“因为你知道，只要起杀心，便是杀己。杀他之前，你就已死。陈平安，这很难理解吗？你陈平安太聪明了，对于人心的理解，远远超过同龄人，许多冥冥之中的选择，你完全顺乎本心，根本与你推崇的某些道理没有关系，那才是你陈平安藏在内心深处，最最根本的想法和认知，根本不需要你在脑子里转弯，故而看似浑然不觉，实则真真切切。”

一旁张山峰就觉得特别难以理解。

还有就是伤心。

年轻道士，本以为这场久别重逢，只有好事。

不会有这些糟心事。

张山峰都后悔带师父一起来这凫水岛了。

火龙真人自顾自摇头道：“在你陈平安看来，只要杀了此人，你陈平安的所有人生，从孩子，到少年，再到后来远游四方，就都死得一干二净了。所有你认识并且认识你的人，尤其是那些已经不在世之人，好像都跟着一起死了。归根结底，当真不是你陈平安私心作祟？你太怕死了。既怕自己身死，更怕别人对你心死。”

陈平安站在原地，手中养剑葫轻轻坠地。

火龙真人对张山峰笑道：“咱们继续走走，让陈平安好好想想，都不着急。”

张山峰都快着急得嗓子眼冒烟了。

只是老真人对他摇摇头，张山峰这才攥紧那把陈平安递过来的油纸伞，陪着师父继续散步。

走远了之后，张山峰忧心忡忡，转头望去，轻声问道：“师父，留陈平安一个人在那儿，真没事吗？”

火龙真人淡然道“陈平安什么时候不是一个人了？”

张山峰愕然。

老真人笑道：“不是说陈平安与你不真心，并非如此。只不过这个小子，从小习惯了如此。”

张山峰问道：“坏事？”

老真人想了想，“能够一路走到今天，自然不是坏事，是好事。可如果今天过后，还是如此，便是……。”

张山峰又问了同样的问题，“坏事？”

不曾想火龙真人摇头笑道：“更大的好事。只不过差了那么一点，他自己没有想透彻，打不破那瓶颈，才是坏事。这一点，勘不破，看不透，不承认，就是天大的灾殃，就是最大的心魔。”

心关即是鬼门关，鬼门关外人徘徊，人鬼一线间。所以常有阴间人阳间鬼，人鬼难分。

凡夫俗子，倒还好说，无非是求活以及活得更好，人不人鬼不鬼的，本就没有个定理。可修道之人，心路泥泞，就会误事。

张山峰挠头道：“师父，弯弯绕绕，我是真听不明白啊。”

老真人笑道：“因为你不需要明白，人与人，便是一座天地与一座天地的区别。”

张山峰问道：“师父，你要说别人私心重，我不好说什么，可要说陈平安私心重，我觉得不对。”

老真人摇头道：“又不是什么贬义的说法，所以不用为他打抱不平。”

张山峰突然停下脚步，说道：“师父，我不走了，我就在这儿看着陈平安，不然我不放心。”

老真人点头道：“很好。”

张山峰埋怨道：“好什么好嘛。”

老真人笑着独自前行，绕岛屿行走一圈便是。

而且老真人也很好奇那个年轻人，最终想出来的答案是什么。

张山峰蹲在原地，虽然没有下雨，太过无所事事，便撑起了伞，望向远处站在水边的那粒芥子身影。

火龙真人继续前行，行走不快。

可凫水岛不过三十余里路程，火龙真人依旧走到了陈平安附近，一起远望湖景，凫水岛无雨，龙宫洞天其它岛屿，却处处大雨，夜幕雨幕交织在一起，雨落湖泽水相接，愈发让人视线模糊。

陈平安缓缓开口道：“老真人，有件事情，我从未与人说过。”

火龙真人说道：“大可以开口道出，一吐为快。”

陈平安深呼吸一口气，“我这辈子也算走过不少地方了，但是我觉得人生中最大的一次考验，回头来看，恰恰是过山过水，走得最安稳的一段路程。不是在家乡差点打死我的搬山猿，不是那位青冥天下的陆掌教，甚至不是什么被吞剑舟戳烂腹部，更不是各种层出不穷的阴谋和厮杀。让我最惴惴不安的那段路，陪伴我的，是我最敬重的几个人之一，他叫阿良，是一名剑客。”

火龙真人淡然道：“一个战战兢兢看待一座陌生天地的孩子，不得不以最大恶意揣测他人，结果事后才发现，自己的那份心意，竟是如此不堪，这个阿良的剑术越高，心性越高，越能包括天地，这个孩子在未来人生当中，就会越感到失落，会越发愧疚。与孩子对待一开始就视若神人的齐先生，是截然不同的两份心境。”

火龙真人说道：“继续讲便是了，贫道听过就会忘记。你大大方方，趁着雨水清洗得天地清明，叩问良心。”

陈平安继续说道：“我是后来才知道，世间姻缘一事，原来可以被山巅之人牵引，所以我很怕自己喜欢的姑娘，其实不是她自己有多喜欢我。我很怕这个。”

说到这里，陈平安有些笑意，“不过我思来想去，还是觉得她不会，因为她是宁姚，千年万年，就只有一个宁姚的宁姚。所以没有万一，没有什么退一万步说。”

火龙真人笑了起来，“还有呢？”

陈平安说道：“我很怕自己与小鼻涕虫一样，成为自己当年最厌恶的那种人。所以一直都在害怕，成为山上人。一开始见识过了剑仙风采，会很仰慕，走远了天地四方，见多了人间苦难，我反而就越来越抵触那种一剑削平山岳、一拳下去城池崩毁的所谓壮举。但是我后来也自己想明白了，不用害怕这个，我如果修力登顶，又有修心跟上，便可以让那些山上行事只求痛快之人，半点不痛快，我便痛快。”

火龙真人啧啧道：“这个说法，倒是贫道这位‘老真人’头回听说，有点嚼头，不错不错。”

陈平安笑道：“那场问心局，亏得老真人点破，我才不得不承认自己的私心。在这之前，我总是故意将世道复杂想得更深更乱，对于自己，会下意识觉得文胆一碎，便可以不去深究，其实这就是一种退避，其实就像老真人所说，私心作祟，私心如此之重，并不可怕，可怕之处，在于依循此心行事而不自知，知道了，反而不用害怕，一件事情，到了已经最糟糕的境地，接下来自己只要还有心气提得起，再难也能好转起来。”

老真人摇头道：“还不够。”

“我很记仇，想杀而杀不成的人，有不少，只能一直忍着。但是我不怕等，怕的是等久了之后，发现自己道理变了，竟然没了杀人的理由，所以我一直希望在新道理出现之前，就有杀人之力！”

陈平安思量片刻，才说道：“还有我这个人，从来胆子最小，小时候怕鬼，爹娘死后，不是我真的就不怕鬼了，只是换了一种逃避。我最要好的刘羡阳，就知道我在当龙窑学徒的时候，最怕的一件事，就是自己生病，我在那个既未练拳更未修行的岁月里，其实就已经开始竭力去捕捉人身这座小天地的任何蛛丝马迹，对于四季流转、节气更迭的微妙，早就开始尝试着去勾连天地、人身两座天地了，所以刘羡阳那会儿才会说我是贫苦丫鬟命，却有千金小姐的心思。”

“不是我离开家乡后，才开始小心谨慎，为了给爹娘翻案和报仇，我从很小很小的时候，就开始伪装自己，我要在邻里街坊那边当个懂事感恩的孩子，让所有人觉得，我是一个最少不会给他们惹来任何麻烦的存在，我不会去偷去抢，我绝对不会成为泥瓶巷附近的惹祸精，不会成为老人嘴中的灾殃秧子，因为我知道一旦失去了某些庇护，我就注定要活不下去，哪怕那个时候，我年纪还小，才刚刚懂事，我就学会了如何去讨好身边所有人。我会经常对着已经不用煮药的药罐子发呆，看久了，就明白了我必须还要学会掌握火候，所以我会偷偷打扫街巷的冬日积雪，因为我知道，做了一次几次，没人看到，但是做了十次几十次，总会有人看到的。我会帮着老人挑水，帮同龄人去爬树摘下纸鸢，红白喜事会帮点小忙，别人的农活，我能帮着做多少就做多少，我不能让他们觉得泥瓶巷那个名叫陈平安的孩子，是聪明，是已经想到了这些，才去做那么多事情，而只是那个孩子，应该是真的‘人好’。在去龙窑当学徒之前，我就一直在做这些，习惯成自然，当了学徒，还是这样，以至于到今天，走到了北俱芦洲的这座凫水岛，我都会忍不住去想，陈平安，到底是怎么样的一个人？真是好人吗？先前在一座城隍庙旁观夜审，城隍爷说有心为善虽善不赏，其实让我很心虚。书简湖的水陆道场和周天大醮，还有前不久龙宫洞天的金?道场一事，李源说天人感应、鬼神相通，我听到了，其实更加心虚。”

火龙真人耐心听完这个年轻人的絮絮叨叨之后，问道：“陈平安，那么你有觉得天经地义的人或事吗？”

陈平安点头道：“当然。比如我爹娘是好人，我这辈子只会喜欢宁姚，我一定要齐先生看过更多的山河风景，我要成为阿良那样的剑客！我认识了许许多多的真正好人，我不希望自己的修行，只是自己的事，我希望以后见到每一件敢怒不敢言的不平事，我便可以酣畅出拳出剑皆无错。我希望道理就是道理，不是有用时就拿来用，无用时就束之高阁，世间一切弱者可怒可言，强者愿意尊他人。”

陈平安停顿片刻，缓缓道：“我还希望世间所有泥瓶巷长大的陈平安，可以不用算计这么多，就能够当个真正的好人。”

火龙真人问道：“那么最后，贫道问你，本心可曾明了？泥瓶巷陈平安，到底是什么人？”

陈平安摇摇头，“好像没有答案。”

老真人笑问道：“那你还要不要想，若是一直想，何时是个头？”

还是个老问题。

兜兜转转，就像老真人走了一圈凫水岛，重新回来。

但是别小瞧了这一圈。

道家推崇返璞归真。

求真。

陈平安双手笼袖，怔怔看着远方，沉默许久，微笑着说了一句不是答案、也是答案的言语。

火龙真人听过后，点了点头，没觉得这个年轻人是在敷衍应付，陈平安这般聪明人，想要欺人，太简单了，自欺才难。

于是老真人心中便有些唏嘘，心想果然文圣老先生收取弟子的眼光，与自己一般好啊。

火龙真人问道：“第三件本命物，暂时可有想法？”

陈平安点头道：“有。”

火龙真人问道：“需要贫道搭把手帮个忙？”

陈平安笑道：“需要。”

火龙真人点点头，“好说。”

干脆利落，一场没有半点拖泥带水的问答。

老真人拍了拍年轻人的肩膀，“去吧，与山峰叙叙旧，贫道先留在这边赏赏景。”

陈平安告辞离去。

老真人站在原地。

火龙真人微微叹息。

想起陈平安先前那个答复。

好一个“我与我周旋久，宁作我”。富品中文

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。