第一千零九十五章 想象

换了一身法袍的陈平安。

天地皑皑一片，法袍鲜红颜色。

雪中高树，火红异常。

城头高处那边，不知为何, 周密身形缩减至与常人一般。

直到这一刻，马苦玄才知道自己终于见着正主了，吃惊不小，陈平安这家伙何时进入的祠堂，先前自己就坐在门口，竟然毫无察觉？马苦玄自认没有低估陈平安的道行，不惜涉险, 违背心愿，动用早先被他深恶痛绝的这门雷法神通，结果到头来，陈平安就只是拿个分身对付自己？

本来以为搬出这个精心谋划而出的周密，哪怕打陈平安不死，也该让他折损道行，刚刚跻身的仙人，就要跌落回玉璞了。

马苦玄以心声问道：“放出陈平安心魔一事，出了意外？被他看破又如何，你只管趁热打铁便是, 这家伙久经厮杀，心眼多得很，可别着了道，被他糊弄过去。”

这就是先前马苦玄置身于大阵却毫不介意的理由, 由着你陈平安占了先手，却不知螳螂捕蝉黄雀在后，想要喧宾夺主, 没那么简单的。照理来说，修道之人的心魔，最盛在元婴境瓶颈、闭关想要跻身上五境之时, 因为这就是远古道士的必经之路，不破心魔越过此障，就算不得地仙。只要借助周密之手，以某种失传已久的远古神通，打开心地牢笼，放出陈平安的心魔，那么这座隔绝天地帮助陈平安获得地利的阵法，就反而成为他面对心魔的最大难关，此方天地间越是纤尘不染，越是那头心魔的无垢道场，陈平安面对的心魔，就更像陈平安本人，届时道高一尺魔高一丈……

到时候陈平安需要面对的，除了马苦玄，还有观想而出的赝品周密，再加上心魔陈平安，可就是三位仙人了。

周密笑答道：“不是放不出, 而是没有必要, 陈平安的心魔十分古怪, 于我们而言, 毫无杀力可言，没什么意义。我总不能耗费道行，好不容易放出一头心魔，它从头到尾，就只是作壁上观看戏吧。”

马苦玄忍不住骂了一句娘，“我就说这家伙是个怪物！”

周密说道：“我的存在，让他忌惮。由此可见，我之真身，让他不是一般的记忆深刻。”

马苦玄随口道：“有几个人，值得崔瀺和齐静春联手对敌？之后更是请出三教祖师合力镇压？”

万年以来，仅此一人。

马苦玄一招手，那些散落天地间的天劫五雷残余道意，如获敕令，就要往城头这边聚拢，扯起五彩丝线，切碎雪花无数。

陈平安也不拦阻，任由马苦玄拾取。

周密摇摇头，“反正道路已碎，不必收回，等你赢了他再说，小心沾染剑意，就要引狼入室了。”

马苦玄只听了一半，仍是没有撤掉那道法旨，却打消了将其收归袖中的想法。数以万计的彩线汇聚在马苦玄身侧，凝为一个绳结大小的圆球，宝光流转，熠熠生辉，就像一张遮天蔽地的雷法渔网，马苦玄就是那个提纲之人。

凡夫俗子，并不清楚仙法和神通的差异，一概视为山上手段，这就是不知神仙之别了。

追本溯源，只说大道根脚，严格意义上的万千术法、仙家伎俩，便是远古炼气士各自求道，创造出来的条条脉络，总归不离采气炼气再调用天地灵气的宗旨，再将其显化外露。神通却是得自远古神灵的众多权柄所在，远古道士，或刻紫书，将那些“路径”记录在册，这就是后世一部分道书秘籍的来历，更有甚者，收拢诸多神通在天地间的烙印痕迹，直接搬迁镌刻在了自身筋骨、本命气府大门、墙壁之上，宛如崖刻榜书或是题字在壁，而这类远古地仙、得道之士的兵解转世，后身天生就继承了一部分前身遗产，这就成了他们的成道之基，入山机缘。这便是后世登山修道成仙一事，为何讲究一个人有无仙根、是否道器的原因了。

也有天赋异禀的远古道士，能够将其直接拿来就用，道行渐深，再将其改善，稍微变了面目，更能适应那座崭新人间。若是再论如何施展，只说神通一种，旨意便妙在一个“通”字，神通，通神，一条神道贯穿天地，这也是后世道家建造法坛的缘由所在，便是仿了神通，道士授箓，注名仙籍，就可以与祖师爷“借法”，这种手段，都需要铺设出一条道路，要走此路，就需要通关文牒，手持令牌身怀宝箓，才能畅通无阻，道士授箓意义即在此。更有那枝蔓延伸出来的身外化身，法天象地的金身法相之流，皆是被练气士取法于天，用之于地。

所以这也是周密为何会说道路已碎，以马苦玄如今仙人境界，短时间内无法打造出第二座桥梁。

何况马苦玄与雷部借用这座天劫雷池，本就有那监守自盗的嫌疑，已经属于僭越行事，回头肯定会被问责，如今折腾出这么个烂摊子，就是马苦玄将陈平安看作是仙人境假想敌、必须要付出的代价了。亏得他一直是那种做事单凭心情喜好，顾头不顾腚的。

马苦玄以心声问道：“拆解阵法，进展如何？”

周密不动声色说道：“十分缓慢，远低于预期，他的飞剑品秩不低。况且还要防止打草惊蛇。”

马苦玄无奈道：“一直被这家伙反复教训打架就打架，最好别吵吵，你当然无所谓，我脸皮再厚，也不得劲啊。”

周密置若罔闻，一手负后，一手握拳横在腹部，手心攥着两颗棋子，轻轻摩挲，咯吱作响，不是盯着陈平安，却是盯着……那张皮，如今已经仙蜕为一件注定是前无古人后无来者的法袍了，一件承载妖族真名的仙兵，确实很有意思，哪怕是陈平安送给一位飞升境修士，对方都不敢穿在身上吧。

周密像是在与马苦玄解释陈平安的真身由来，“这种瞬间起阵的路数，能够瞒过你，只有两种可能，一，他在斩杀元凶，毁托月山，城头刻字，重返浩然之后，其实并没有归还陆沉修为，始终停留在十四伪境，高你两境，借取的，又是陆沉的驳杂道法，借调施展，自然信手拈来，神不知鬼不觉。二，飞剑的本命神通，不但可以隔绝天地，还可以随心所欲，另起炉灶，再造世界。陈剑仙，可有说错的地方？”

陈平安笑着伸出一只手臂，摊开手掌，示意继续。

修道之人，被人斩却头顶天宫三花、以外力强行退散功德的滋味，可不好受，逼得陈平安不得不来一手我斩我，才能脱困，确实需要养神片刻。所幸被斩之物，肥水不流外人田，反正还是流散在这笼中雀内，迟早都可以收回来。

一定要给个水准评估，大致相当于挨了十一境武夫的半拳吧。

马苦玄想要帮那周密拖延时间，好打破这座天地屏障，陈平安也需要更换一口纯粹真气，暗中临时更换某些布局，各取所需。

这场暂时谁都不清楚对方底细的厮杀，双方皆是一步都不能走错。

谁都想做掉对方，马苦玄不愿走条神道，陈平安当然不接受跌境。

但是双方都有一种直觉，某个时刻，只需一下，就可以决定生死。

或是马苦玄的某种神通，或是陈平安的某拳或是某剑。

周密说道：“如此说来，他至少拥有两把本命飞剑，一起天地，搭建框架，设定边界，请君入瓮，东道主请喝罚酒还是敬酒，就看心情了。一起万物，依托于一条金精铜钱造就而出的光阴长河，任由他在两岸自由布置，两把飞剑两种神通，搭配起来，可谓天衣无缝，相当于三教圣人随身携带了一座原本无法迁徙的坐镇道场。两相比较，稍逊一筹的，是无法提升一个境界，优势是往古来今，四方上下，都在此境中。”

马苦玄大感棘手，皱眉道：“就不能是一把本命飞剑拥有数种神通？”

周密会心笑道：“忘记那邹子评定的数座天下年轻十人了？你就不奇怪，为何只有那个横空出世的山泽野修，剑修刘材，被邹子故意点破其两把飞剑的名字、根脚？甚至连刘材拥有的那两枚养剑葫都一并道破？分明是邹子意有所指，宛如一封书信，昭告天下，就不必将书信交到某人手上了。刘观还是唯一一个以金丹境登榜的天才，反观垫底的末代隐官‘陈十一’，当时还是靠着同时是元婴境剑修和御风境武夫，才得以跻身此列。如果我没有猜错，养剑葫‘心事’中温养的飞剑‘碧落’，一剑倏忽间，上穷碧落，想必刻意针对的，就是陈剑仙这把……”

周密抬起手，一卷袖子，“这座广袤天地了。任你天高地阔，阴阳契合，大道在此循环有序。剑修可以一剑破万法，刘观更是能够一剑破万剑，上穷碧落下黄泉，牢笼屏障都成了虚妄。”

“道祖又一枚养剑葫‘立即’，刘材凭此炼剑‘白驹’，恰好压胜这座天地间的那条光阴长河。总之就是两剑克制两剑，刚好苦手至极。”

陈平安抚掌笑道：“厉害厉害。虽然是个假的，离着下一等真迹还有些距离，已经不算太过拙劣了。”

马苦玄说道：“别忘了你是垫底的那个，还能这么开心。”

陈平安笑道：“我是数座天下年轻十人的垫底，那你作为宝瓶洲年轻十人的榜首，你开心不开心？”

马苦玄扯了扯嘴角。

陈平安说道：“难道是邹子排定榜单的时候，私底下跟你打过招呼，你觉得宁做鸡头不做凤尾，就把垫底位置让给我了？”

马苦玄伸手揉了揉脸颊，咧嘴笑道：“有你哭的时候。”

陈平安笑呵呵道：“马苦玄，你有个从娘胎带来的臭毛病，就是见不得别人好，什么都想要压人一头。再就是你只做那种你觉得可以做好的事情。苦玄啊，这样不好，得改，当然前提是你还有机会，去改过自新。”

马苦玄被一句“苦玄啊”恶心得不轻。

周密却是看了眼雪地里的那抹鲜红。

马苦玄讥笑道：“老秀才的死对头，说过好为人师是人之大患。我听说你讲道理不过瘾，干脆跑去村野当了个教书先生？”

陈平安说道：“我倒是觉得人之大患有二，除却圣人教诲的好为人师，还有一患，就是耻于为人弟子。”

马苦玄一时语噎。

陈平安深呼吸一口气。

选择毕其功于一役，好像不是不可行？

周密不再理会这两个同乡同龄人的打嘴仗，自顾自说道：“世人都误以为刘材的出现，从一个籍籍无名的剑修，跻身数座天下年轻十人之列，属于应运而生，顺势而起，得到了天地的青睐，觉得是天道不愿让宁姚专美于前，就像年轻一辈当中，武道路上先有曹慈，便后有陈剑仙，似乎剑道也该如此，刘材才会被拿来跟宁姚作比较，觉得炼剑百年之后的刘材，与宁姚有机会在某个相同的境界阶段，争个剑道高下。都没有料到剑修刘材真正要对付的，并非宁姚，而是陈剑仙。”

马苦玄的脑子不比寻常，非但没有幸灾乐祸，反而遗憾自己为何没有这样的宿敌？

陈平安当然也算宿敌，但是剑修刘材，却是邹子为陈平安量身打造出来的关键胜负手，意义不同。

不过这种觉得刘材有机会跟宁姚在剑道上掰一掰手腕的误判，在当时，确在情理之中，因为很多人都觉得飞升城迁徙去了五彩天下，不再是剑道气运浓厚的旧剑气长城，照理说宁姚的破境速度，确实可能会放缓脚步，她每提升一个境界，下一个境界的停滞岁月就会更久。那么手握两枚道祖养剑葫的刘材，就有了追上的可能性。

事实如何？还能如何，自然是后知后觉，误会宁姚了。

原来她在不在剑气长城炼剑，完全没两样。

先前一万年，人间剑修，无非是陈清都和陈清都之外的其他剑修，仅此两种。

如今宁姚已经呈现出补缺陈清都的迹象和势头了。

就是不知道由飞升境合道十四境的这道天关，会不会拦她一拦？

马苦玄突然发现陈平安那厮脸色古怪。

怎的，话赶话，聊到了你那道侣宁姚，便想到了自己是个吃软饭的？开始不得劲了？

如今浩然天下，几乎都知道正阳山那位搬山老祖的战绩履历，了不得，令人咂舌，做出过如今回头看便堪称一连串惊世骇俗的壮举，曾经在骊珠洞天，先是重伤了刘羡阳，继而迫使陈平安跟宁姚联手对敌，双方周旋颇久，与宋长镜对过拳，最后好像还挑衅过齐静春，只因为想要搬走那座如今归属于夜游神君的北岳披云山……

却不知其实当年马苦玄也曾单独挑衅过他们。

那会儿的马苦玄，想法依旧迥异常人，反而觉得那个外乡少女跟泥瓶巷狗腿子，如果身份一个天一个地的他们，能够走到一起，天雷勾动地火，滚个被单什么的，挺好的，一朵鲜花插在牛粪上，比较有趣。

陈平安摇头笑道：“假人就是假人，到底不是真人，只能按图索骥，不能异想天开。”

周密说道：“哦？恳请陈剑仙不吝赐教。”

陈平安说道：“先介绍一下我两把本命飞剑最早的名字，分别是笼中雀和井中月。再纠正你一下，刘材的飞剑白驹，一开始是用来针对笼中雀的，飞剑碧落，才是针对井中月。当然你现在的判断，也没有什么问题，我拿一袋袋的金精铜钱熔铸为一条光阴长河，痴人妄想，不自量力，试图在笼中雀内打造一座小千世界，也是归功于刘材的出现，他那两把飞剑，给了我很大的启发。”

言下之意，就是明知刘材在前边道路上等着自己，陈平安非但不绕道，反而更进一步，你那把白驹不是无视光阴长河的拘束吗？那我就千方百计到处搜集金精铜钱，一直砸钱下去。你那把碧落号称一剑破万剑？那就看看你到底可以破去几个一万剑，十个，百个？

周密恍然大悟，“不怕抱道而亡，只肯直道而行，原来这就是剑修。”

马苦玄啧啧道：“头真硬。”

周密流露出赞赏神色，笑道：“信命却不认命，是个好习惯。”

马苦玄以心声问道：“怎么说？”

周密答道：“有点麻烦，抽丝剥茧已经不易，就怕茧外有茧。我大致可以推断出此地是幻境天地之一，另外还有数十个候补之多，目前被我寻见根脚的，就有三十二个，虽说它们的坚固程度肯定一般，还不如这座剑气长城，但是被他在关键时刻拿来碍手碍脚，坏你的企图，总归不是什么难事。”

马苦玄点点头，“这家伙从小就心思重，擅长伪装，狡猾得很，论城府，当年宋集薪给这个邻居提鞋都不配。不愧是同道中人，我是装傻子，他是装好人，当年我们都成功了。”

陈平安好似猜出他们的意图，略带几分讥讽语气，微笑道：“给你们机会不中用啊。”

周密突然以心声说道：“要小心了。”

马苦玄嗤笑道：“小什么心，你继续破解屏障，能够一股脑儿彻底打碎是最好，不成也无妨。我反正是不惯着他了。”

霎时间天地变相，碧空万里，婵娟可爱，全无一片雪花，本来积雪厚重的大地，顷刻间亦是不见半点雪白。

与此同时，城头之上，一线横切而过，不见半点剑光。

横线掠过的高度，恰好就在马苦玄和周密的腰部位置，好似有无形剑仙，一剑挥出，横切天地。

那周密神色自若，只是站在原地，任由身躯被拦腰一切为二，上半截身躯稍稍，没有出现血肉四溅的景象，身躯也非幻景，剑光所斩确是实物，只是被斩开的两截腰部缺口处，分别从中流泻、浮溢出一阵阵炫目的琉璃光彩，两道光彩一升一降，貌似是试图自行衔接在一起，重新拼凑起这具形体，却被那股遗留剑意阻拦了道路。这副身躯就像是个“草包”空壳，只是这皮囊下的草包，可就是名副其实的价值连城了，竟是那由大量金精铜钱炼化而出的琉璃身躯。

似乎得到了马苦玄的某种授意，周密伸手就要将那颗枣核大小的袖珍“雷池”握住，又是一道剑光直落城头，将这周密当头劈开，本来只是分为上下两截的身躯，变成了四份，这两次剑光，其实都不能说是一条或一道了，而且一个完整的巨大切面，剑光横贯整座小天地。

剑光绽放极快，一闪而逝，连绵不绝，一斩再斩，将那周密形态斩得七零八落，纵横交错的剑光遗留在原地，使得城头周密变得支离破碎，只是保持一个大概的全貌，惨不忍睹。

马苦玄身形却是消逝不见了，陈平安蓦然转身，就是一剑递出。

高空中一粒微尘般的存在，瞬间变化出一尊身高千丈的巍峨法相，一脚朝那大地上略显渺小的陈平安狠狠踏去。

马苦玄这尊披挂五彩宝甲、法相威严的身外化身，从脚底至肩头，被一撩而起的剑光切豆腐般，毫无凝滞斩开。

剑光不止是破开法相，剑气还向两侧轰然散开，宛如有一双巨灵大手，硬生生将马苦玄的那尊法相身躯向两侧撑开。

陈平安微微皱眉，换成一般的同境修士，在自家天地内，被一剑斩开法相，倒也正常。

可马苦玄不是一般的仙人，金身不该如此脆弱不堪才对。

就在此时，陈平安心弦紧绷，电光火石之间，念头急转，最终选了一个折中的法子，避而不战，敛了行踪，隐匿起来。

原来见到那城头之上，周密瞬间恢复如常不说，整个“人”变得无比真实，气势更是浑然一变，狗日的，简直比周密还真。

陈平安那一瞬间，都要以为当年马苦玄其实已经跟周密勾结在一起，作为留在人间的后手，只等今天，来杀自己，强取豪夺半个一。

那周密面带笑意，神色无比写意，随随便便高举手臂，双指并拢，便是一划而下。

直指陈平安所站位置，陈平安前脚刚走，后脚城外大地之上，便出现了一条无比深邃的沟壑，一直蔓延出去。

整座笼中雀天地差点，当真只是差点，就被破开了，沟壑最深处，与最远处，皆已即将触及天地的边界。

隐去行踪的陈平安心神震动不已，皱眉不语。

难道真是周密？

否则这一手，不是飞升境的山巅大修士，根本无力造就出这种局面。

耳畔听见马苦玄言说“出来”二字，如同言出法随的道家圣人，陈平安就被从一处秘境中拖拽而出，被迫现行。

云海滚滚，一只金色手掌搅出一个窟窿，以迅雷不及掩耳之势，伸向悬在半空来不及躲避的陈平安。

一剑递出，确实穿透那只大如山岳的金色手掌，仍是裹挟巨大声势一砸而下，陈平安只得对了一拳。

大地震颤，尘土飞扬，被砸下的陈平安单膝跪地，位于大坑中心位置，呕出一口鲜血。

马苦玄说了自己不学拳，为何这一不好说是术法还是神通的一掌，威力不弱于曹慈的拳法？

不用转头，陈平安反手就是一剑。

却被那如影随形的周密，轻而易举以双指捻住夜游剑的剑尖，周密抬起手，便有剑气凝为长剑，回礼一剑，斩向陈平安的肩头。

陈平安身形化作十数道剑光，倏忽间在百余里之外重新凝为真身。

下一刻，只见大地之上，仿佛未卜先知的马苦玄拉开一个拳架，已有一拳朝向自己递出。

拳罡浩荡，不可匹敌，

在这一拳和陈平安之间，如有数百块镜面砰然碎裂开来，向四方溅射，景象绚烂。

这就是占据天时地利的优势了，哪怕有临时设置的群镜长廊阻拦此拳，陈平安仍是需要缩地横移才避开那道拳罡。

十分古怪，那周密掐诀，念了一个撤字，先前大地之上的沟壑瞬间消失，好似时光倒流，恢复如初。

马苦玄朝陈平安勾了勾手指。

陈平安刚要言语，周密缓缓前行，笑道：“城头刻字者的剑术，陈剑仙教人失望啊。”

陈平安说道：“连我的名字都不敢说出口，是怕我找到你的隐匿之地，还是担心被真身察觉到蛛丝马迹，他一个念头，就崩碎了你这副琉璃金身？”

周密说道：“我不敢对你直呼其名，陈剑仙就敢对周密直呼其名了？”

陈平安洒然笑道：“我是废物，不妨碍你更废物啊。”

周密说道：“我看过一本书上的两个故事，故事里的主人公，能活下来不是因为他们是主人公，而是因为他们能够活下来才是主人公。”

“一个故事发生的背景，起始于一个叫槐黄县城泥瓶巷的地方，主人公，姓陈。”

“更前边的另外一个故事，开始于中土神洲的一个书香门第，转折于剑气长城，最多篇幅在蛮荒天下，收官于浩然，结局暂时未定。”

陈平安突然说道：“明白了，好手段。”

(本章完)

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。