第一千一百四十三章 谁敢立教称祖

远古水火之争的收官之地。

姜赦身形转瞬即至，劈头盖脸便是一拳。

陈平安并未着急出剑，身形不退反进，如前去就山再撼山，单手硬接姜赦此拳。

只是一递拳一接拳，双方头顶，天空便出现一处光阴漩涡，这是双方拳意与光阴长河碰撞、激荡而起的异象。

光阴漩涡之内，犹有种种奇异场景，一一生发,层出不穷，显现出各种古战场的厮杀过程，如一幅幅灵动壁画。

毕竟是十一境武夫的一拳，陈平安身形倒退，一退再退，刹那之间，拉伸出一条长达十数里的青色长线，最终站定，双袖鼓荡不已，似有一串串闷雷声响。陈平安抖了个剑花,剑尖金光流转，熠熠生辉。

“有点气力。如果是位气盛武夫，胆敢硬接此拳，估计这会儿已经投胎去了。”

站在陈平安原先所站位置，姜赦拧转手腕，震散拳意，流露出几分赞赏神色，微笑道：“比起上次在太平山接下半拳就倒地装死，长进不少。”

体内五份武运，以二打三，形同一处争战不休的战场,在姜赦的人身小天地之内，如三股叛贼作乱，这让姜赦难免有些烦躁，必须分心将其镇压，如皇帝不得不离京御驾亲征平叛，兵力上还是劣势。

姜赦无需任何言语，甚至不必动用丝毫灵气，只是招招手，先前被他一屈膝踩踏而出的大地裂缝，竟是一座“山脉”大阵，中央地带便是祖龙之山

，其余皆是由此延伸出去的龙脉。

这一手，宛如后世雕刻印章的阴刻手法，等到姜赦敕令，大阵拔地而起，山峦起伏，除了呈现出漆黑颜色，与世间山脉形状无异。阵法如大岳压顶，向远方陈平安那一粒芥子身形轰然砸去。如一方大小不输倒悬山的山字印，将大地作为宣纸，以迅雷不及掩耳之势，朝那陈平安钤印而去。

陈平安纹丝不动，只是提起长剑，朝高处写意一划，将其轻松斩碎。

巍峨群山，随之崩碎，阵法蕴藉的无穷道意，没了枢纽支撑，化作一场磅礴大雨，迸溅开来，无数金色雨点纷纷落地，这一幕画面，可谓炫目至极。

天劫一般的大道压胜。

一剑说斩就斩了。

姜赦笑了笑，若是技止于此，自己哪敢妄言做掉半个一，再登天去会一会周密。只见那些金色雨点刚刚触地，沾染了些许土性，便化身一尊尊金色力士，数十万身披甲胄的，矗立而起，结阵围杀陈平安。犹有那些不曾彻底破碎的条条山脉，在半空显化为身披各色甲胄的魁梧神将，身高百丈千丈不等，手持兵器，或使出一门门神通，或祭出一道道攻伐术法，数以千计的神通术法，堆积如一阵密集箭矢，乱哄哄向陈平安攒簇而去……

陈平安面带笑意，手持长剑，心念微动，剑光流溢，如编织起一轮皎皎光亮的满月。

这轮圆月蓦然扩大，团团月相裹了长剑，笼

罩了头别玉簪的青衫剑客，剑气强盛无匹，月光如水，一瞬间漫溢整座人间。

什么神通什么术法，什么大地之上的力士，悬空的金甲神灵……浩浩荡荡的杀伐声势，悉数被剑气一气洗掉，悄无声息的消散。

陈平安微微皱眉，低头望去，只见心口处，横插着一支五彩宝光的短戟，不知何时穿透了心脏和后背。

将那并非实物的短戟缓缓拔出，手指稍微加重力道，轻轻捏碎。只见被短戟洞穿的心脏处，一团浓稠如水银的金光而已，并无半点鲜血，故而算不得致命伤，说是受伤，估计都有点勉强。这便是这副神性身躯的强横所在，无垢无暇无缺漏，大道自行循环不息。

确实，能够与天庭周密遥遥抗衡的人间半个一，一旦陈平安不再藏掖，当真有那么好杀？

姜赦站在远处，伸手握住那杆长枪“破阵”，一只手抵住脸颊，气笑不已。

方才竟是一个不小心，被一把神出鬼没的碧绿飞剑给戳穿了腮帮，不过伤口愈合极快，姜赦当然并无大碍，就是丢了些面子。

可仍是被飞剑蹭走了一滴鲜血，陈平安抬手将飞剑十五收入袖中，双指搓动那份战利品，神色间有些遗憾，可惜无涉本命元神，不然若是能够像郑居中追杀大妖胡涂那般，就有赚头了。陈平安将那滴鲜血往地上一甩，身边便多出个用处不大的“姜赦”。

这尊被陈平安以符?手段临时

铸造而出的假相，就杀力而言，虽然鸡肋，却别有用处，宛如一份用以探究人身天地洞府数量、经络走势、所炼本命物等的拓本，能够让陈平安顺势看到一些姜赦的内景气象。

只是不等陈平安多看一眼，那“姜赦”便造反了，不知姜赦用上了何种手段，竟然能够让它临阵倒戈，一拳直击陈平安面门。

陈平安便伸手拧断了它的脖颈，瘫软在地，身躯如雪消融，重归一粒鲜血，想要遁地逃窜，陈平安摊开手掌，便有一道袖珍阵法困住它，再将它拘押至掌心上空一只无形白碗内，一粒鲜血滴溜溜旋转不停，到处碰壁，如日月在盘内走丸状。

姜赦突然松开长枪，问道：“敢不敢来一场堂堂正正的武道之争？”

陈平安笑容如常，“敢不敢来一场光明磊落的学问之争？吟诗作赋，比拼文采？”

言语之际，轻轻晃动手腕，手心上方悬空的粗胚“碗内”，一粒鲜血演化出“姜赦”“元神”、“兵家”，“武”，总计七个文字，蝇头小楷，如以朱笔题写于一只雪白瓷碗内壁，只等拿去窑内烧造。

看架势，陈平安是想要帮助这位兵家初祖仿造一件本命瓷？

那只粗胚白碗虽然尚未烧炼，便已胎薄如纸，晶莹剔透，只见碗内七个文字排列成阵。

姜赦眯起眼，是故弄玄虚？还是有的放矢？难不成在那天外战场，作为合力更改了青道轨迹的报酬，避

免两座天下相撞的惨剧，大功德一桩，三山九侯先生便破例传了这手秘术给陈平安？

陈平安单手抓碗，高高举起，看那还是空白的碗底，似乎在犹豫要刻上什么底款才算应景。

北斗七星高。

姜赦摇摇头，“原来是装神弄鬼，你缺了‘火候’。”

哪怕是学青冥天下那个复戡小姑娘，在殷州境内，摆弄出一座紫薇垣大阵也好，毕竟陈平安是半个一，自然要比鬼物徐隽更加名正言顺，自身就可以成为阵法枢纽。这处水火之争的战场遗址，确实留存两种道韵不少，是天然的窑口，可要说这北斗，“注”字不成。姜赦又非妖族，并未被年轻隐官缝衣承载真名，何况陈平安也不是跻身十四境的火龙真人。

山巅斗法，大修士谁都有几手压箱底的杀手锏，怕就怕一些个出奇制胜的偏门招。

修道路上，姜赦为此吃亏不小，多次被一些怪招，灰头土脸，消磨道行颇多，当然，与他为敌的，吃亏更大。

陈平安故作恍然，好似被拆穿伎俩，果真没有书写题款再将其丢入龙窑烧造，松开手指，一只红字白碗顺势滑入袖中。

先凝聚水运作碗，再以火运炼化，就是一场陈平安借助天时地利的模仿水火之争，牵引天地气机，本地流转万年的残余天道，都会将姜赦视为必须诛杀的大道仇寇。

环环相扣。

显而易见，以其人之道还治其人之身，陈平安也算是用

上了兵法。

陈平安一双粹然金色的眼眸，直勾勾盯着姜赦。

人生在世，置身于一条不知所起、不知所终的光阴长河，都在?水。

有不少的相似之处。

修行道路，双方都是武学兼术法神通。

姜赦是那远古人间，凭借一己之力，第一位手刃神灵、打破金身者。凭此得到一份“人道”大气运庇护。

陈平安则是骊珠洞天小镇之内，第一位手刃炼气士者。因此重回那张赌桌，天井内一炷香火，光亮暴涨。

皆是大逆不道，皆是异端。

他们今天的对峙，好似一种命定，就像互为讨债和还债。

人的名树的影。

远古天下十豪之一，人间第四，兵家初祖，武道十一境。

随便拎出哪个头衔，都足够让一位十四境修士都觉压力。

陈平安也与小陌学了一手，与谁问剑都不必太当回事，怕他个卵，再厉害，顶天也是个人。

姜赦问道：“选择这里作为战场，你小子是不是早有预谋？”

陈平安微笑道：“忘了。”

确实有过一些假想敌，比如夜航船打过一架的吴霜降，作为陆台两位传道人之一的裴?，与田婉合谋、对宝瓶洲剑道气运谋划已久的白裳，还有那个极有可能对陈平安来一场“袭杀夺宝”的吾洲。

为了关押自身神性，必须选择遗忘，以此打造牢笼，垒砌层层关隘，画地为牢，用以自囚，自我流放。

姜赦望向陈平安手持长剑，面露讥讽神色，啧啧道

：“认了主，便分出了规矩森严、不可逾越的主次。何苦来哉，还不如当初平等结契。”

简而言之，如今才是仙人境剑修的陈平安，他的道心和境界，就是一种对持剑者的最大掣肘。

上次“登山”重逢，表面上持剑者也曾与姜赦递出几剑，看似随心所欲，不受拘束。事实上，作为主人的陈平安，当时并无任何杀心，准确说来，是没有什么强烈的道心起伏，故而持剑者才会显得格外自由，一如她在天外斩杀披甲者，只因为身为主人的陈平安不在身边。一旦陈平安遇见披甲者，不起杀心还好，只要起了杀心，持剑者就得退位，必须让出主位给陈平安，转变身份，让后者成为持剑者。

姜赦摇摇头，眼神怜悯，“真是替你们这对狗男女倍感惋惜，更觉尴尬。”

不然陈平安身边有个杀力高如持剑者的存在，当那打手和护道人，陈平安就算只是个玉璞境剑修，横行人间作逍遥游，有很难？

哪怕神位高如持剑者，终究不是那位远古天庭共主，终究无法得到真正的纯粹的大自由。

只因为其余四位至高神灵，依旧高不过天道。

姜赦冷不丁说了句怪话，“光阴长河畔那场议事，我相信你第一眼见到持剑者的那个瞬间，一定会很绝望，还会带点愤怒？”

陈平安置若罔闻，自顾自说道：“我不去找你的麻烦，你倒是主动送上门了。”

“关键是连

理由都帮我找好了，无需过心关。”

沉默片刻，陈平安神色复杂，喃喃道：“我这师兄……”

不知如何评价，真是教人无语。

――――

蛮荒天下。

这是一支很奇怪的游历队伍，古怪神异凡俗兼有。

蛮荒的无名氏，作那领路，作为唯一的本土人氏，带着一帮外乡人游山玩水，介绍沿途的风土人情，由他带路，可以省去诸多不必要的麻烦。队伍气氛还挺融洽，反正本就无冤无仇的，无名氏就当是结下一份可有可无的香火情了，说不得将来哪天去了青冥天下，就要投靠他们，好歹有个落脚地。

在蛮荒这边，往往是交了一个山上朋友，就会无缘无故树起一片敌，这点倒是跟浩然天下的山下官场差不多。

就是不知遍地道官的青冥天下，又是何种光景。与张风海并肩而行的无名氏，瞥了眼身后队伍，笑了笑，既然好奇，一去便知。

青冥天下这拨属于自立门户的私?道士，祖山闰月峰，地界辖境极小，不过是祖师堂所在的山头，外加一条弱水中游。

宗主张风海，是一位新十四境修士，新取的道号很土气，“泥涂”。

副宗主兼首席供奉，陆台。

陆台屁股后头，还跟着一条被他取名“陆沉”的土狗。

浩然天下的书院贤人李槐。本是最普通的一个，在这支队伍里便显得十分异类了。

陆台就走在李槐身边，问东问西，反正话题绕来绕去，总能

跟陈山主、隐官扯上些关系。

无名氏感慨道：“实在好奇，那位鸦山林师到底有多强？”

张风海说道：“杀力之高，我只能说不能以寻常十四境视之。”

无名氏点头道：“于我辈武夫而言，这几乎是能够得到的最高评价了。”

张风海疑惑道：“前辈内心始终以武夫自居？”

无名氏笑道：“私心使然，武道一途，毕竟不比修道炼气，坐断津流的老天爷，数量要少些，机会自然就更大些。”

张风海虽然跟着位无名无姓的蛮荒远古大妖相处不久，却觉颇为投缘，事实上，无名氏何尝不是如此，必须反复暗示自己静观其变，才能不让自己一个冲动，就投了张风海所在宗门的金玉谱牒。缘聚缘散如潮起潮落，潮退时何等悄然静谧，潮起时何等气势磅礴。

无名氏稳了稳心神，直截了当问道：“道友如今算是攒够了道行，功德已满？”

既然对方敢有当面此问，张风海便愿意回答这种比较犯忌讳的问题，直白无误给出答案，“尚有一劫要渡。脱身烟霞洞之际，与道祖有过约定，我需要参加三教辩论。一劫才刚结束一劫就又起。”

无名氏说道：“论道一场是天大风波，定风波也是修道一场。”

张风海笑道：“决然是此理。”

人生在世，无论仙凡，修道还是不修道，都是各有各的劫数和起运。

“小人”跟着自家命理走，“大人”却被天运牵

着跑，概莫能外。

像那扶摇洲如斗城祖师、道号虚君的王甲，便自言有三场刀兵劫要渡，一洲陆沉，宗门覆灭，自身兵解。

宁姚当初离家出走，过倒悬山游历浩然天下诸洲，一直走到骊珠洞天的小镇才停步，也是此理。

无名氏抱拳说道：“那容我小肚鸡肠卖个乖，等到辩论结束，再去闰月峰拜访道友，看看能否借助宝地，选定大道方向。”

张风海点头说道：“趋利避害是天性，不必如何矫情修饰。”

无名氏问道：“那么何谓天心？”

张风海微笑道：“等道友到了闰月峰，小道可以姑妄言之，道友可以姑妄听之。”

无名氏揉了揉下巴，想起一桩烦心事，“白老爷未必肯放行啊，道友走得出烟霞洞，我却未必离得开蛮荒天下。”

张风海说道：“此行本就想要拜访白先生商量一事，想必蛮荒总要个可有可无的退路，一旦大势糜烂不堪，可以存续香火。”

无名氏到底是一位修道有成之士，毕竟不笨。瞬间听明白了张风海的言外之意，很简单，如果蛮荒天下被浩然打崩了，甚至白泽竭尽全力，不计代价和后果，也无力弥补什么，那么蛮荒天下就需要一二香火、道种，能够在某地延续光亮，或落地生根，自然生发，有朝一日再返家乡……这就类似剑气长城的飞升城，浩然天下的南婆娑洲齐廷济和龙象剑宗，以及如今置身于青冥天下

的护道人程荃、旧刑官豪素他们。不一样的归途，同样的过程和良苦用心。

无名氏沉声道：“不管此事成与不成，先行谢过。”

张风海笑道：“‘趋利避害是天性，不必如何矫情修饰。’这句话本就是为我们双方说的。”

无名氏爽朗大笑不已。若是聪明人还有趣，那就妙了嘛。道上缘分一事，委实妙不可言。

他们的对话，十分随意，都没有用上心声言语，李槐这一路听了几耳朵，也只当听了些云雾在天不落地的仙家话。

陆台鬼鬼祟祟说道：“宗主今儿笑脸比平时一年还多了，怎的，月老牵绳，红鸾星动啦？”

师行辕瞥了眼无名氏，她忍不住啐了一声，只觉陆台这个说法恶心，“狗嘴里吐不出象牙！”

吕碧霞惊讶道：“不料宗主能够在这种未开化的蛮夷之地，遇见相谈投机的道友。”

若是张风海真能从蛮荒拐了这位大妖去闰月峰，确是一大臂助。是否可以担任那……护山供奉？

无名氏突然以心声问道：“林江仙跑去你们青冥天下立足，总要有个经得起推敲的理由吧？”

张风海默不作声，心中只是有个猜测，要比先前在烟霞洞内更加清晰，却不好与暂时还不是自家谱牒修士的无名氏一语道破。

白玉京与林江仙，各自等个“陈”？

白玉京等待大掌教寇名的合道成功。

剑气长城的末代祭官燕国等待隐官？

问题在于，后者等到了

，又该如何？

――――

不可言说的禁忌之地，见过了郑居中，不虚此行，确定他暂时不会对白玉京出手，陆掌教就可以放心打道回府了，奇功一件！

人逢喜事精神爽，哼着不着调的乡谣小曲，两只道袍袖子摔得比头顶所戴道冠还高了。

陆沉咦了一声，停下脚步，摊开手掌遮在眉眼间，举目望去，竟然远远瞧见一道身影，陆沉踮起脚尖，定睛望去，喜出望外，竟有活人，在此地，谁不是同命相怜的异乡人，老乡见老乡，两眼泪汪汪。陆沉脚尖一点，施展遁术，往那道友掠去，不忘开口出声，与对方提醒自己的存在，免得被误认为是心怀不轨之辈，白白伤了和气。

只见有个年少面貌的修士，明明是那种几近功德圆满的得道之士，却如一截了无生机的枯死老木，在此慢慢腐朽。

修士盘腿而坐于虚空中，手持拂尘，正在做那吐纳课业。

每次呼吸，便有两缕夹杂五色的气机，从鼻孔中喷出，如一条浩荡江河，川流不息。

光凭这一手，搁在任何一座天下，给旁人瞧见了，都要惊呼一声老神仙，仙风道骨。

只是在那蒲团周边，满地灰烬凝聚不散，日复一日，经年累月，铺了厚厚一层。

细看之下，才发现那张蒲团，便是这类灰烬堆积而成，犹如古木年轮，一圈又一圈。

陆沉见对方并不搭理自己，只得伸手挡在嘴边，“道友，道友，能否

一叙？”

修士缓缓撑开眼皮子，手背处又有一片灰烬飘落，修士幽幽叹息一声，轻轻呼了口气，那灰烬便飘落在一层蒲团年轮某处。

“道友来此何事？”修士沙哑开口，所说言语，陆沉刚好娴熟，是某地的上古雅言。记起来了，是那碧霄师叔的蔡州道场？

陆沉心有戚戚然，多半是那惹恼了师叔的道友，好像躲哪里都不放心，只好来此避难。

敢招惹碧霄师叔的，相信道行差不到哪里去。

陆沉规规矩矩打了个稽首，“小道陆沉，特来此地拜见前辈。”

修士眼神深沉，扫过一眼年轻道士的衣冠装束，沉默片刻，问道：“那位别号蔡州道人的碧霄洞主，如何了？可有十五？”

见对方说话的口气，中气十足，观其面相，神意饱满，估计是个刚来此地没多久的新人。

在这边待着的，不管根脚道脉如何，多是来此避劫，却要受天磨。

陆沉点头说道：“十五了，刚回青冥天下没几年，就十五了，普天同庆的大好事，白玉京那边都要主动跑去道贺。”

修士闻言道心一震，情难自禁，面露惧色。

再顾不得什么，修士抖了抖袖子，连忙抬手掐诀起来。

随着老修士的掐算推演，手指间流光溢彩，光晕层层漾开，显现出诸多妙不可言的异象，修士脸色逐渐阴沉起来，死死盯着这位满嘴谣言的年轻道士，“故意诓骗，耗我心神，好玩吗？”

陆沉盘腿

坐在不远处，笑问道：“前辈就不顺便算一算‘陆沉’的运势？”

修士脸色阴晴不定，终究归于无奈，满脸疲惫，愈发暮气沉沉，“你到底是谁，有何境界，什么身份，与我何干。”

陆沉点头道：“有道理的。”

那位修士颇为意外道：“不曾想道长也精通技击之术？”

陆沉也觉意外，赧颜道：“精通二字，万万算不上，会一点皮毛。没法子的事，常年走南闯北，挣的，都是出卖脚力的辛苦钱，风餐露宿，不懂些拳脚功夫，没有武艺傍身，路上遇到歹人，剪径的蟊贼，怎么办？老哥，你说是不是这个理儿？”

修士点头道：“道长说的在理。出门在外，道理只能说给讲道理的人听，拳脚却是谁都能听的结实道理。”

至于什么靠脚力挣钱，听听就好。不算此地道龄增长，修道三千载云水生涯，见过各色人等，各种脾性，如眼前这位“年轻”道士这般，确是少见。

修士到底喜好清静，便下了一道措辞委婉的逐客令，试探性问道：“既然只是偶然相逢，道长短暂休歇过后，此行去往何处？”

陆沉斩钉截铁道：“觉着饿了就回家吃饭啊。”

――――

落魄山中，先陪着右护法大人一起巡山，白发童子腋下夹着一本册子，一手振臂高呼，“跟着隐官老祖混，一天吃九顿，升官又发财！”

巡视完了集灵峰的后山，分道扬镳，白发童子说要

去趟拜剑台，督促爱徒练剑，与小米粒各自抱拳作别，道一声“江湖再会”。

“高徒”姚小妍，哈哈，与师父一般个儿高嘛。

被隐官大人暗赞一声“行走武库”的白发童子，已经教给姚小妍的三门剑术，分别对应三把本命飞剑。

白发童子不着急御风去往拜剑台，独自走在山路间，蘸了蘸口水翻看册子，是本副册的副册，详细记录着山中的鸡毛蒜皮和恩怨情仇。

比如温仔细那厮胆大包天，竟敢在郑大风那边给隐官老祖下眼药，说某些山水邸报上边有些牢骚，质疑隐官大人为何不去蛮荒。

想起此事，白发童子合上册子，嘴上碎碎念，气煞我也，气煞我也。

就在此时，一个嗓音在心扉间响起，“不去自然有不去的理由。”

白发童子如同挨了一记闷棍，心弦紧绷起来，站在原地不挪步了，就像被施展了定身术。

从它眉心处激射出一粒金光，吴霜降现出身形，径直向前走去，“跟上。”

白发童子耷拉着脑袋，病恹恹跟着，怕啊。

以陈平安的性格，既然答应了吴霜降要照顾好白发童子，就一定会竭尽全力，绝不含糊。

其实吴霜降一行人问道白玉京的大致结果，陈平安说不定要比青冥天下的山巅修士知道更早，比如当那位落魄山编谱官跌境至几近“无境”之时，便是这位箜篌道友体魄神魂最为孱弱之时。陈平安当时就心知肚明，吴霜

降在白玉京地界，肯定已经“身死道消”。

于情于理，于公于私，落魄山都该立即给白发童子安排一位护道人。比如谢狗，或者是老聋儿。反正至少得是一位飞升境才行。

可既然陈平安没有这么做，那本身就是一个答案。这个答案，并不需要去过夜航船、蛮荒天下和五彩天下的吴霜降告诉陈平安。

以吴霜降的才情，自有秘术，开辟出一条神不知鬼不觉的“通天”道路，让白玉京和文庙都无法立即察觉行踪。

换境。

当然，若说文庙和白玉京有心，假定存在一种可能，吴霜降能够“借尸还魂”，再借此反推真相和过程，盯着落魄山，想必也能寻见蛛丝马迹。可问题在于礼圣去过大骊京城了，几位至圣先师的得意学生，因为封正一事，更是去过落魄山……既然他们都没有说什么。那么文庙对待此事，态度就很值得玩味了。

先前持剑者现身青冥天下，并非是陈平安对白玉京的某种示威，而是对吴霜降的一种提醒。

按照约定，可以动手了。

――――

刘飨伏地叩拜，起身后略作思量，一步跨洲，来到桐叶洲。

很快刘飨身边便多出一位神色木讷的“桐叶”道友。

只见他头戴一顶碧玉冠，一双金色眼眸，腰悬一枚玉圭佩饰，形容古貌，有王侯气象。

但是满脸疥斑，而且身上装束变化不定，或是青袍玉带，或是缟素披麻，或是披挂甲胄。

这就是桐叶一洲气运流转导致的合道，或者说是显圣。

刘飨说道：“文庙圣贤对皑皑洲充满忧虑，那我就偏爱几分。北俱芦洲最不服管束，所以我便青睐。你桐叶洲一向最为闭塞，所以我才肯让你显化。将来他哪天去蛮荒战场，不管是以何种身份，你就都跟着，就当是一起还礼蛮荒。”

――――

不知为何，姜赦觉得眼中陈平安变得陌生起来，竟是让他这位兵家初祖心中，没来由起了一种大道之争的杀机，以及压力。

陈平安自言自语道：“终于记起来了。三教祖师已经散道，万年未有之变局，人人争渡，得道者一。原来崔师兄早就算好了。”

“让小师弟来统率兵家。”

“由陈平安来立教称祖。”

。

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。