第一千零七十六章  总是拿事补人心

一代江山，生就一朝人物，江山如画，人物更风流，迥出尘埃表。

别说是谢狗，就连掌律长命都无法理解，陈平安为何会紧张，先前就只有当徒弟、郭竹酒看出了这点。

当年在倒悬山春幡斋的那场议事，陈平安首次以剑气长城新任隐官身份现身，就没有半点紧张，从头到尾，可谓游刃有余。

福地再小，也是一座大道循环有序的完整天下。日月升落，草木枯荣，花开花谢，仙凡更换，幽明流转，都在此间天地。

何况陈平安是将莲藕福地视为一座家乡骊珠洞天看待的。

老观主在这里埋藏了许多脉络，尚未水落石出，在前方等着落魄山去探索和挖掘，走势好坏，全在落魄山，系于陈平安一身。

按照这位老观主的安排，藕花福地历史上所有来此砥砺道心、游戏红尘的谪仙人，都需要交给观道观一笔过路费，即是道心。

将练气士的道心汇总归为一，先集大成者，再散为一万，人间人物各有安排，于是这就了那些世道上的惊才绝艳之辈、鹤立鸡群之人，试图融会贯通百家之学的书生卢生，他教出来的弟子隋右边是如此，后来朱敛、丁婴也是如此，俞真意、种秋更是，如今年轻一辈的袁黄、乌江还是。

观道观就像一棵道树，大地山河与有灵众生都是枝叶花果，每一条树枝都是一条国祚、一户门户香火、一座江湖门派的脉络，花开即是众生之生、花落即是众生之死，那么在这棵道树上结出的果实，即是“道士”。

大局已定，还需商榷细节。

大木观，落花院。

身为秋气湖东道主的水君宫花，亲自煮茶待客。

相较于先前白玉广场的暗流涌动，此刻屋内氛围即便称不上主宾尽欢，也算如释重负了。

参与这第二场小规模议事成员，练气士有高君，道号灵符的孙琬琰，敬仰楼周姝真，狐国之主沛湘。

武夫只有钟倩，剑客曹逆，女子宗师贺蕲州。

此外就是四国君主和五岳山君，双方先前在道观主殿外的广场上，情形就有点意思了，山君皆已落座，国主都还站着。

比宋怀抱更能藏拙的北岳老山君，本名张羡山，成神之后化名吴穷，道号玉牒。

老山君打算用回本名了，只因为觉得吴穷这个化名，不够喜庆。

陈平安托着茶盏，笑问道：“四位皇帝陛下，关于五岳山君神职划分，你们有无异议？如果有异议，有无建议？”

言下之意，就是唐铁意魏衍你们几个可以否定，但是必须给出解决方案。

草原之主拓跋大泽说道：“没什么异议，大五岳本就不归我们管辖，如今他们几个神职清晰，分工明确，挺好的。”

东岳山君赵巨然问道：“人间城隍阁的规制如何设定？比如各级城隍爷是否需要有与辖境匹配的王侯公伯爵位？”

赵巨然对于权势并无贪恋，但是他却无比清楚，城隍庙若无实权，东岳管辖阴冥、鬼物一事，就是一纸空谈。

陈平安笑道：“赵山君，先前我就说了，这类具体事务，你们关起门来自己商量着办，我和落魄山今天不插手，明天也同样。”

赵巨然点点头。

陈平安说道：“唯有一事，我必须在今天就跟你们敲定下来，以后就尽量不作改动了。文武两庙，正殿主祀、配祀，还有两边偏殿，供奉两庑从祀先贤，这是固定的大框架，祭祀的日期和礼制规格，都有现成的可以照搬，这一点高掌门是内行。至于陪祀人选，当然还是你们自己选择。”

主掌武庙的北岳山君怀复开口问道：“建造在我山上的这座武庙祖庭，正殿主祀神主已定，陪享香火成员，肯定是清一色的绝世良将，只说两庑从祀，除了战功彪炳的各朝名将，还能不能将历代武学宗师放进去？允许他们单独占据一座偏殿？”

陈平安笑着点头道：“我觉得可行。”

掌管天下文运的郑凤洲笑问道：“陈先生，文庙陪祀圣贤，无论是传经释道的儒学宗师，或是行之有道的粹然醇儒，相信只要能够正礼仪扶纲常淑人心，改风易俗，裨益世道，就可以进入文庙陪祀。那么一位布衣之身，生前并无跻身仕途，不曾在朝廷担任重臣显宦，但是他们的道德文章却能遗泽后世，这些‘白身’文人，能否跻身文庙陪祀之列？”

陈平安想了想，点头道：“非常之人，当有非常之遇。”

“只是这种破例，必须慎之又慎，不能过于频繁， 一旦给人滥竽充数的感觉，就会连累整座文庙失信于天下。”

“再就是容我多嘴一句，中岳和南岳，文武两庙建造之初，除了陪祀人选，必须精挑细选，做到每一位都能够服众，最好……控制数量，不着急凑齐三十六、七十二之数。”

北岳老山君抚须而笑，“总得留给后人一点念想。”

曹逆点头道：“本来圣贤豪杰，就是今不必不如古。”

老山君突然说道：“授人以鱼不如授人以渔，陈先生？”

陈平安点头说道：“至于各国建造钦天监一事，落魄山这边会同时给西岳宋山君和四国朝廷一份秘录档案，上边记载了几种望气术，不是所有炼气士都能够成为望气士的，寻找这类合适的修道胚子，可能需要诸君多费心思了。各国有了望气士，人间朝廷就可以尽可能多的监督天地异象和高人行踪，炼气士，身负武运的武学宗师，各路山水神灵，在望气士眼中，都是世间‘负气而行者’，只要望气士境界足够，辅以钦天监专门用作观天看地的仪器，后者稍有风吹草动，便会无所遁形，如此一来，朝廷就有了找人翻旧账、按旧例进行赏罚的本钱。”

唐铁意点点头，神色舒缓许多。

如果陈剑仙和落魄山，只是一味偏袒“山上”，大力扶持五岳神灵和修道之人，那他们几个穿龙袍的山下君主，此次议事，就只是被落魄山和湖山派拉过来当绿叶衬红花？

陈平安笑道：“炼气士当中，除了望气士这个‘家贼’可以掣肘炼气士，还有兵家修士，秘炼铸造出一种兵家甲丸，与剑仙剑丸一防一攻，互为矛盾，武夫手持甲丸，如披挂甲胄，就跟炼气士身穿法袍差不多。此外法家修士，在外界也被视为山上四大难缠鬼之一。所以唐国主你不必忧心，山上一家独大，朝廷势单力薄。这里头的学问和情形，相信以后会越来越复杂和繁琐，你们身为国主，家天下者，肯定可以做很多事情。”

松籁国的年轻皇帝，黄冕突然开口问道：“小子斗胆补上一问，在陈先生看来，人间世道好坏，归其根本，到底是操之于谁手？”

陈平安笑着反问道：“是想说玄之又玄的‘天下形势’，到底是由一小撮人牵着鼻子走，有他们这些极少数人一言决之，例如我陈平安和落魄山，高君和湖山派，或者是你和松籁国？抑或是被整个无形的世道推动向前，或是上坡或是走下坡路，总之所有人都被裹挟其中，所有人只能顺势而为？”

黄冕点头笑道：“还是陈先生说得更详细更准确些。”

陈平安说道：“这是一个很复杂的问题，一时半会很难说清楚，但是先射箭再画靶子，肯定次次命中十环，属于辩论大忌，所以不妨立双靶射乱箭，还需要寻找足够多的正反论据，最后再来清点箭矢在两只靶子上边的数目多寡，等到哪天我心中有了某个确切答案，再与陛下详细说上一说。”

黄冕抱拳笑道：“我很期待那一天的到来。”

高君忍不住开口问道：“陈山主，在浩然天下，按照文庙规矩，国君不可修行炼气，尤其不可跻身中五境，我们这边？”

陈平安抿了一口茶水，沉默片刻，坐在主位上，望向外边的院落，缓缓道：“这件事，就交由你们自己决定吧。”

浩然天下是有此例，但是青冥天下就没有这样的约束，一座福地“山中道气”浓郁且凝而不散，陈平安觉得不如静观其变。

唐铁意和黄冕神采奕奕，闻言都赶忙竭力压抑下心中惊喜，不让自己神色失态。

南苑国魏衍和金帐拓跋大泽对此倒是全然无所谓，他们都是纯粹武夫，无法炼气修道。

陈平安笑着解释道：“其实如果不是曹逆、周姝真你们打岔，我本来参加今天议事，打好腹稿的开场白内容，就不是那句‘处胜人之势’了，而是会换成另外一句内容，‘人间是你们的人间，我只是一个客人。’不过我估计真要这么说了，当时肯定没谁会相信，只当成一句口惠而实不至的场面话。”

老山君笑道：“陈先生说得不全对，末尾得加上一句，‘除了张山君。’”

宋怀抱从袖中掏出一把合拢折扇，抵住眉心，这个玉牒上人，除了真能“装穷”，还能说好话，脸皮比自己还厚。

曹逆微笑道：“此事是我理亏在先，缺了礼数，结果却是误打误撞促成好事，就当扯平，陈先生就不用与我问罪或是道谢了。”

陈平安却笑着摇头道：“按照某两位道德圣人的学问，你得先与我道歉一声，我再与你道谢几句，礼尚往来，才算合乎规矩。”

本来是一句半真半假的玩笑话，曹逆却是陷入沉思，言下有悟一般。

武夫曹逆心性资质之好，可见一斑。

陈平安差点没忍住询问一句，你曹逆是否确定过自己能否修道？

如果答案是肯定的，陈平安就会再问一句，若是有心修道，愿不愿意跟随我离开福地再跨洲远游一趟。

陈平安可以带着曹逆去桐叶洲的蒲山云草堂碰碰运气。

陈平安说道：“第二场议事，百年太久，武夫阳寿毕竟有限，某些‘生不逢时’的大宗师，哪怕跻身了金身境甚至是远游境，可能终其一生都无法参加一场，这肯定是不合理的，可要说三十年举办一场，好像又间隔太短了，那就暂定四、五十年？关于议事地址，我倒是有个建议，不如就长久固定在高掌门的湖山派，不作频繁更换了，否则反而容易生出一些不必要的山上是非。高掌门，青词道友，你们有无意见？”

高君起身打了个稽首，“高君谢过陈山主信任，湖山派愿意承担此事。”

等到高君重新落座，宫花开口笑道：“都听陈先生的安排，如此才好，一场议事，耗费人力物力无数，至少开销去我半数家底，大木观纯属打肿脸充胖子了，湖山派愿意接过这颗烫手山芋，我高兴还来不及，岂敢有异议，没有，半点没有。”

第一次与访客高君见面，骑白鹿捧拂尘的老山君就自诩上界神人，当时让高君误以为是这位山神秉性清高，看不起下界的芸芸众生，先前落花院两场秘密议事，观主宫花和唐铁意他们，只因为张羡山的演技过于炉火纯青了，下意识都将这位北岳山君视为见风使舵的墙头草，如今才知这位玉牒上人是真正的真人不露相，藏得深呐。

老山君伸手摩挲着拂尘，微笑道：“福地福地，自然不是随便取名的，切忌身在福中不知福。按照当年魔教那位陆道友的说法，一座福地名为藕花，被贵为‘老天爷’的碧霄洞主，有意限制在下等品秩，拘了灵气，才导致一座天下成为土壤贫瘠的‘无法之地’，好，‘无法之地’这个比喻说得真好。陆道友曾与我泄露天机，说他和陈剑仙所处家乡的外界天地，介于中等和下等福地之间，敢问陈剑仙，如今此地是何品秩了？”

陈平安说道：“上等福地，已到瓶颈了。”

张山君感叹不已，“原来每一场天时变化，都是落魄山在砸钱。敢问折算成如今那种白如雪的神仙钱，数量几何？”

陈平安笑道：“难以估算，不说也罢。”

挣钱似搬山，花钱如流水。

高君错愕不已，心情复杂，“陈山主为何先前议事，不与我们说及这个真相？”

陈平安笑着反问道：“说这个做什么，为了能够多出几人对落魄山感恩戴德？”

宋怀抱以折扇敲打手心，赞叹不已，笑道：“陈先生如此作为，才是对的，以后该知道这个真相的，迟早都会知道，到了那一天，落魄山还能落个施恩不图报的好，称赞陈先生一句光明磊落，明月清风。不知道的就一直不知道好了，就像陈先生自己先前传道所说，‘万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事而见其功，谓之神。皆知其所以成，莫知其无形，谓之天。’同时也能防止人心不足的斗米恩升米仇，落魄山与福地的处境，恰似两人相处，若一开始就是如胶似漆的融洽关系，某人对某人印象好到了极点，以后怎么办，一直减分吗？”

陈平安点头道：“宋山君高见，洞察人心。”

宋怀抱笑道：“既然陈先生信得过，让我西岳统领姻缘事，小神虽然好色如好德，而且从不藏掖，都摆在脸上了，但是可以在这边与落魄山和陈先生保证，小神绝不会监守自盗。”

陈平安笑道：“就当是一场君子约定，宋山君就不必发誓和签约了。”

宋怀抱气势一弱，试探性问道：“小神若是明媒正娶，有那一妻数妾，不过分吧？”

陈平安点头道：“只要双方属于你情我愿，宋山君也没有用上本命神通的手段，当然没有任何问题，哪怕山君府内，‘如夫人’的数量稍多些，关起门来的描眉事，想必外人也说不着什么。”

宋怀抱松了口气，笑容灿烂道：“连岁崎岖道路劳，荷叶荷花何处好，山家活计，画地成川，与莺燕共和气。”

陈平安劝说道：“风花雪月游戏，叹老来气力，都非年少。”

宋怀抱会心一笑。

不曾想陈剑仙还是一位百花丛中过来人啊，此非同道中人，什么才是同道？没有过双手之数的红颜知己，说不出这等内行话。

好，只要不是那种古板迂腐的道学家，西岳山君府就绝对欢迎陈先生的大驾光临。

门口那边，出现了一位双鬓微霜的中年儒士，还有一个两颊酡红的貂帽少女。

陈平安笑着介绍道：“姜尚真，以前福地这边的春潮宫周肥，如今是我们落魄山首席供奉。谢狗，她是我们的次席供奉。”

谢狗坐在门槛上，姜尚真站在门外，招招手，“周楼主，会记得我吗？”

周姝真皮笑肉不笑道：“印象深刻，铭记在心。”

姜尚真眼神诚挚道：“周楼主可别因为我误会了落魄山，我在落魄山可谓声名狼藉，走在路上，人人喊打……”

陈平安没好气道：“周首席就别辩解了。”

姜尚真斜靠房门，笑呵呵道：“山主容我最后说一句话，姜尚真只在落魄山是个老实人，在自家地盘上，桐叶洲那座姜氏云窟福地，却是个不太好说话的，对了，我除了当过玉圭宗的宗主，还是一位剑修，半吊子的仙人境，次席供奉谢狗谢姑娘，却是一位货真价实的飞升境，纯粹剑修，这句话有点长，暂时就说这么多，在座诸君自行掂量。”

屋内气氛顿时凝滞。

姜尚真微笑道：“担心你们多想误会，我就再补一句，我是临时赶来凑热闹的，谢姑娘又是被我临时喊来看戏的，与山主无关。吓唬你们？远远不至于，也没这个必要。经由山主介绍外界的天高地阔，如今诸位都不再是井底之蛙了，就该粗略知晓上五境剑仙的意义了，退一万步说，就算落魄山没有我们这些谱牒成员，单说我们山主一人，那可就更值得说道说道了……”

陈平安摆摆手，提醒姜尚真别添乱了，“打住。”

钟倩笑道：“我们山主在外边名气很大的，故事之多，江湖演义，仙侠志怪，可以写好几本大部头书籍了。”

姜尚真以心声说起柳勖的那袋子金精铜钱。

陈平安点点头，忍住笑，“是我们柳诗仙的一贯作风，闷不吭声就把好人好事给做了。”

其实柳勖在去往老龙城途中，又做了件事，就是飞剑传信一封给骡马河柳氏，信上只说了两件事。

陈隐官急需金精铜钱，家族有多少库藏都拿出来，就当是他柳勖预支了未来百年千年的全部家主俸禄，家族若有藏私，他就不当什么家主了，反正说话也没屁用。

信上再劳烦老家主亲自跑一趟近邻的三郎庙，捎个口信给袁氏家主，要报答帮助袁一掷解决梦魇一事，给落魄山送去金精铜钱即可，至于数量多少，就只看袁一掷之于三郎庙的重要性了，反正一颗也是给，几百颗也是给，历来施恩不求报的陈隐官都不会介意的。

这封家书末尾，柳勖着重提醒家族内部，此事必须严格保密，绝对不可对外泄露半点。

陈平安喝过茶水，起身道：“周首席既然来都来了，不如留在这边多聊几句。我就不久留了，在这边当过了客人，自家山头那边，还需要我去待客。”

先前陈剑仙和高掌门离场，都没说今天议事就此结束，还是会有下一场，所以就没谁敢擅自离开大木观。

吴阙和程元山都未能参加那场更为私密、规格更高的落花院议事。

脾气暴躁的吴阙本来气不过，想要撂下一句欺人太甚，只是瞥见那个还躺在墙角根呼呼大睡的某位江湖同道，就觉得气顺了。

大木观山门口。

蒋去和顾苓打算在这边等人，于情于理，他们都要与那位陈剑仙诚心诚意道个歉陪个罪，再道个谢，甚至只要对方愿意，磕几个头算什么。

乌江捧刀而立，用上聚音成线的手段，问道：“袁黄，江神子是被陈剑仙打出道观的，咱俩冒冒然救人，会不会惹恼陈剑仙？”

袁黄无奈道：“是你跟陈剑仙熟悉，还是我更熟悉？”

乌江思来想去，还是觉得此地不宜久留，三十六计走为上计！若是得知陈剑仙没有跟袁黄计较，再现身不迟。

救落水的江神子，袁黄是主谋，我只是帮凶，呸，帮闲而已……不曾想就在此时，那一袭青衫已经现身门口，身边只是跟着沛湘和周姝真。

陈平安问道：“若是顾苓今天不曾现身，蒋泉，你会怎么做？”

蒋泉沉默片刻，不愿瞒骗对方，老老实实回答：“不管能否拔刀出鞘，只要见到陈剑仙一次就纠缠一次，直到彻底消磨陈剑仙的耐心，随便一拳打死我了事。”

顾苓有些着急，再是老实人，可哪有你这么老实答话的。

可她还是挽住蒋泉的胳膊，共进退同生死。

陈平安笑道：“我这个人别的不说，听几句真心话的气量还是有的。出门在外以诚待人，这很好。以后有什么打算吗？”

蒋泉说道：“已经跟顾苓商量过了，以后就道侣携手云游四方，我们俩都没什么大的追求，估计不会开山立派，至多是寻一处山清水秀的心仪地方落脚隐居，外出游历，在江湖上，不敢说行侠仗义，降妖除魔，路上遇见不平事，凭本事做点本分事还是可以的，被当地老百姓视为奇人异士就觉得很有趣了。”

陈平安仔细听着蒋泉描绘一双道侣的自家事，最终抱拳笑道：“无比憧憬，心神往之。”

蒋泉一愣，陈先生当真是在羡慕自己？没说反话？

顾苓施了个万福，“陈先生只管拭目以待，以后我与蒋泉一定会奉公守法，在江湖在山上，都会力所能及做些善行善举。”

陈平安点头道：“昨日种种譬如昨日死，今日种种譬如今日生。我们都各自努力，以善因结善果。”

再一伸手，陈平安将那留在观内墙根的琴囊和一袋子钱都驭到山门口，陈平安笑道：“钱不多，你们别嫌弃，买山钱也好，买书钱也罢，多少是我的一点心意。”

顾苓伸手去接过那只棉布包裹的琴囊，蒋泉就伸手去接过钱袋子。

不曾想陈平安唉了一声，“不像话，你们既已成家就该立业了，女子得管钱，顾苓，该拿出一家主妇的风范了。”

顾苓怀捧琴囊，赶忙将那钱袋收入袖中，不忘转头看了眼蒋泉，夫君内心可有不甘？

蒋泉识趣得很，立即点头表态道：“你管钱，必须你管钱。”

陈平安笑道：“按照我家乡那边的说法，女子眉眼高是有福报的，谁娶进家门就是谁的幸运，只要夫妻之间不成天吵架，就一定可以家宅兴旺，光宗耀祖。蒋泉，要惜福啊。”

顾苓笑得不行，才知陈先生原来如此善解人意且言语风趣呢。

蒋泉更是笑声爽朗道：“借陈先生的吉言，我蒋泉肯定惜福！”

陈平安转头望向主动来此“救人于落水井中”的袁黄，打趣道：“那张符箓果然没白送，种宗师先前那句评语，可谓一语中的，袁黄真是一位从古书上走出来的人。”

袁黄微笑道：“长者赐不敢辞，说到底，还是陈剑仙识人之明。”

陈平安咦了一声。年轻人不去落魄山学拳真是可惜了。

袁黄这小子好像与落魄山的风气，天然相宜？

陈平安想了想，说道：“袁黄，乌江，你们俩哪天有跟高人学拳的想法了，就去狐国那边，找国主沛湘知会一声，落魄山那边可以帮你们多安排几个选择，放心，不一定非要你们跟落魄山武夫拜师学艺。浩然天下九洲，止境武夫不多，却也不少，这些宗师性格各异、脾气不同，但是都很惜才，我恰好认识几个，届时只要你们双方投缘，就可以敬茶喝茶，就此有了个师徒名义，以后造化如何，最终武学成就高低，各凭自身本事。”

乌江咧嘴笑道：“这敢情好！”

不曾想身边袁黄笑道：“我如果真要找个师父，寻明师学好拳，肯定也是找陈先生，除此之外，别无他想。”

乌江倒抽一口冷气，我了个乖乖，袁黄这厮可以啊，自己怎么就没有想到可以如此拍马屁？！

陈平安笑着摇头道：“不凑巧，武学一道，我已经有关门弟子了。”

“那就不需要师徒名义，我就当只是找陈先生学好拳，不是什么拜名师。”

袁黄毫不犹豫说道：“再说了，哪天陈先生也觉得我是可造之材，起了惜才之心，改变主意肯收我为徒的话，其实不用更换关门弟子，让我的那位未来小师弟委屈点，多出个名义上的小师兄便是了，私底下我喊他师兄都无妨。”

别说是一惊一乍的乌江，沛湘和蒋泉顾苓几个都对此人刮目相看。

陈平安忍俊不禁，点头道：“好商量好商量，可以商量的。”

乌江叹了口气，“陈剑仙，我就算了，不在你这边讨这个巧了，跟各路宗师学拳可以，晚辈求之不得，但是换人拜师就免了，陶师父就是我的师父，一日为师终身为父，这点江湖规矩还是要遵守的，既然宗师是人，习武不还是做人，做人总不能昧良心。”

陈平安笑道：“无心插柳柳成荫，看来陶斜阳收了个好徒弟。”

心愿已了，美梦成真，临行之前，蒋泉看了眼周姝真，他欲言又止。他曾经受恩于敬仰楼，可别因为自己，连累了敬仰楼。

陈平安笑着点头，示意他不用多想，只管宽心。

蒋泉和顾苓告辞离去。

陈平安目送这双道侣踏波远游如鸳鸯。

袁黄聚音成线说道：“陈剑仙，是我急功近利了，见谅。”

陈平安只是问道：“如此心急，有更深的缘由吗？是因为当年未能真正报仇？”

袁黄摇头道：“当年就已经报仇雪恨，只是这一路行来，时常可见恶人当道，他们不是身着黄紫，位高权重，就是那些以道人自居的炼气士，行为不端，或是管教不严，声势越来越大，别说江湖门派敢怒不敢言，就连朝廷和官府都管不了他们，再与邻近祠庙同气连枝，愈发根深蒂固，我这些年始终思考一个问题，有些恶行，地方上官官相护，高居朝廷庙堂上的将相公卿一死了之，谈何不是不报时候未到？山上修道的练气士，传说更是岁月悠悠，是不是过了大几十年或是整整一百年，曾经遭殃的阳间旧人都死了，当年旧事一桩桩一件件，只要无人追问，就都算翻篇了？眼见不平事太多，我心里边不痛快，思来想去，好像就只有学拳境界更高、出拳时手脚力道更重，才算一种不得已而为之的解决之法。”

“我们边走边聊。”

陈平安双手笼袖，笑道：“如果你和湖山派高君之前见过，今天大木观广场和落花院两场议事，肯定都会有你的一席之地。”

袁黄赧颜道：“陈剑仙谬赞了。”

“正儿八经讨论事情的时候，我这个人从不轻易夸人。以后相熟了，你就会知道我这句话的所言非虚。”

陈平安笑道：“在回答你这个问题之前，我也有个问题要你回答，你不用计较对错，只管想到什么就说什么，如何？”

袁黄沉声道：“请陈剑仙问。”

陈平安伸手指向湖面，“你若是秋气湖的水君，作主人当地主，那你觉得对待一湖有灵众生，栽培，扶持，打压，收获，是……养鱼吗？”

袁黄说道：“君子只要生财、取用、践行皆有道，便是觉得养鱼也无妨。”

结果陈平安并不评价袁黄的这个答案，只是又问道：“行一不义，杀一无罪，而得天下，你会如何？”

袁黄说道：“我不做。”

陈平安笑了笑。

只是袁黄很快补了一句，“只是现在我敢这么说，问心无愧。假设将来真有这么一天，我现在就不敢保证了。”

陈平安点点头，算是认可了袁黄的补充说法，缓缓道：“道为主术为辅，行之有道者，心机、术法和手段，多多益善，哪怕犯错了，也能立即知错和改错，而纠错一事，本身是蕴含力量的。人能改错，便可胜己。国能改错，便可利民。所以圣人才会说知错能改善莫大焉。只有术而心无道，不说行走旁门左道，机关算尽太聪明，哪怕任你走在一条阳光大道上，依旧是隐患重重，只因为一切言行如撒草籽，不经意间回头望去，才知身后路旁，早已杂草丛生，田地荒芜。”

“是人是鬼是神是仙，看心看行不看言语不看形，儒者是人师，道者是人师，读过书的，没读过书的，都可以为人师。”

“在家修行，出门见人。”

“与人争执或问道，当以仁心说，以学心听，以公心辩。如果赢了是赢，输了也是赢，这就是论道，而不只是辩论了。”

袁黄听到这里，由衷赞叹道：“这种吵架方式真是好，如果双方都有此心，哪里还会有那么多的鸡同鸭讲，‘公说公有理婆说婆有理’，本是句丧气话，按照陈先生的这种思路去解题，可就有别解了，不但提出了一种缜密推理的辩论规则，还提出一种更高的……道德原则！”

“但是你不得不承认，这里边存在着一个极其难解的悖论，讲理之人哪里需要别人讲理。”

陈平安笑道：“不管怎么说，我都不敢贪功，因为提出这些学问宗旨的，正是我的先生。”

“难怪陈先生能够如此豁达，待人处事这般从容。”

袁黄感叹不已，只是很快补上一句，“真是名师出高徒，陈先生的先生，学问有多高，晚辈不敢想象。”

陈平安笑着拍了拍袁黄的肩膀，“袁黄，以后你如果真有机会在落魄山落脚，那就可以反证一事了，一山风气，与我无关。”

都是你们一个个自带上山的。

关我屁事。

我这个当山主的没跟你们计较，你们还有脸怪到我头上？

袁黄哪里知道落魄山还有这种家风门风，只当是自己去落魄山学拳一事，陈剑仙已经答应了一半。

袁黄和乌江也都告辞离去，打算结伴游历江湖一趟，两人确实投缘，一见如故。

作为临别赠礼，陈平安便跟两位年轻武学天才，多说了几句可虚可实的拳理。

“未学真功夫，先吃苦跌打。武夫有了拳意上身，才算真正登堂入室。你们既然是结伴游历江湖，平时可以多切磋，胜负心不可过盛，但是更不可全无。切磋之外，饮食起居，跋山涉水，更是练拳，每一步都可以是拳桩。钟倩那是祖师爷赏饭吃，才可以每天惫懒混日子，千万别学他，你们也学不来。”

“可要说学成了一身杀人术，沉迷其中不可自拔，就是人随拳走，而非人递拳。拳会越练越死，说句难听的，就是取死之道。”

“拳谱、拳招千千万，在我看来，拳法至理就只有一点，任你是谁，拳高几境，与之对峙，也敢递拳。”

“所有性格，都没有绝对的好坏之分，如剑双刃。归功于年少时父母管教，师长约束，再往后，无非是佩弦自急，佩韦自缓。”

之后陈平安再将狐国的确切地址告诉他们，顺便打趣一句，都是气血旺盛的年轻人，可别进了狐国就看花眼，温柔乡是英雄冢，再无心练武了。最后再有意无意提醒两位年轻武夫，山河壮丽，人间有大美，我辈武夫多走多看，别走马观花一般不上心，那么本身就是学武，可涨拳意。

乌江只当是一句剑仙蹈虚的大言空话，年轻人点头飞快且起劲，实则却是心不在焉的。袁黄却是一字不差，默默记在心里了。

周姝真苦笑道：“陈剑仙，我确实早就知晓蒋泉身份，他当年之所以能够找到敬仰楼，再来讨要武学秘笈，都是我故意为之，将其视为一颗暗棋。”

陈平安说道：“没什么，君子可以欺之以方，当然了，我不是什么书院君子，但道理是这么个道理，再加上你今天的意气用事，说好了，事不过三，你跟敬仰楼就只剩下一次机会了。”

周姝真自嘲道：“陈先生，是我以小人之心度君子之腹了。”

陈平安笑道：“小心驶得万年船，论初衷，你跟高君是一般无二的。设身处地，我至多就是比你更耐心几分，想法差不多。”

一座莲藕福地，准确说来是昔年藕花福地，在老观主刻意为之的前提下，堪称英豪辈出、仙苗遍地。

只说贺蕲州这样的女子武夫，周姝真这般练气士，放在浩然天下，同样的年月，她们各自境界，何止拔高一两层？

陈平安说道：“结果是坏，万般皆是错，结果是好，万般都是对。周道友，你我共勉。”

周姝真打了个道门稽首，这位已经心悦诚服的观海境女修，“铭记在心。”

沛湘笑道：“我们山主来大木观议事之前，先前在那岸边，将身穿龙袍的南苑国胡焦给狠狠教训了一顿。”

关于那条龙门境湖蛟与太上皇魏良的那点腻歪关系，沛湘当然

一清二楚。

周姝真眼睛一亮，心中积郁多年的一口闷气，一扫而空。她侧身施了个万福，却是没说什么。那小浪蹄子，就是欠收拾！活该她在此丢人现眼一回！

陈平安说道：“魏良当初能够破境顺遂，在于道心契合天心，善待了那条皇陵山蛇，看似无意实则‘有心’，为其传道授业，帮其炼形成功，此方天地的大道便将此事此心，视为了一场传道与澄澈道心，而他未能第一个结丹，被高君抢先跻身地仙，同样在于他道心不定，稍有坎坷，便心性偏移，对山蛇起了杀心，魏良才会被大道视为半途而废，没有资格获得那么一桩仙家道缘。这些内幕，周道友可以说，也可以不说，自勉即可。”

周姝真脸色尴尬，不过她还是硬着头皮点头道：“我会当面与魏良诉说此间道理。”

陈平安板着脸点点头。

吵去。

走一趟南苑国，跟魏良见了面，哪怕不吵架，旁边杵着个胡焦，不信你们仨还能融融恰恰。

沛湘笑意盈盈，看了眼陈山主。不记仇，真是不记仇。

陈平安说道：“地仙之下的练气士开辟气府，就像到处挖井，水井数量多，灵气储藏就多，但是水位高低和升降，依旧受限于天时和地利，为何我家乡那边都说‘结成金丹客，方是我辈人’？只因为练气士结了金丹，就像家底宽裕的门户，打造出一座巨大地窖，可以储藏冰块，盛夏酷暑时节，只要想吃，就随时可以吃上一碗清冽解渴的冰镇梅子酒。又像搭建起一座长生桥，勾连人身内外，这便是仙诀所谓的‘道人自身小洞天，身外天地大福地。’这些个道理，其实都是当年陆台跟我说的，我只是转述。”

以陆台的古怪性格和反常行径，当年肯定让周姝真都有心理阴影了，能扳回几分印象是几分吧。

陈平安笑道：“放心，狐国以后肯定不会染指敬仰楼，当然你们若是愿意缔结盟约，成为山上盟友，我肯定乐见其成。”

两地都是女子居多，女子就别为难女子了。

周姝真施了个万福，姗姗返回大木观内。她一想到要主动去见魏良和那个小浪蹄子就糟心。

沛湘愧疚道：“山主，狐国半点正事没做成，还帮了倒忙，我这算不算是成事不足败事有余？”

陈平安笑道：“你们狐国属于好心办坏事，情有可原，就算是功过相抵好了，但是下不为例。”

谢狗说道：“何况沛湘还培养了两个得意弟子，狐国以后了不得啊，没有青黄不接的顾虑了。”

沛湘一头雾水。啥玩意，两位得意弟子，她们是谁？总不会是说罗敷媚和丘卿吧？先前在那座狐国别业，她们可是被吓得不轻。

陈平安其实知道谢狗旁观了狐国监牢的那场拷问，甚至她要比自己看见听见更多。

陈平安看着一脸茫然的狐国之主，忍不住问道：“你不知道罗敷媚其实早就成了狐国掌律一脉的主心骨？”

沛湘愈发疑惑，山主你可别是阴阳怪气说话啊，小心翼翼说道：“知道啊，罗敷媚这妮子是比较喜欢捣鼓那些乱七八糟的所谓读心术学问了，而且她在年少时就找人购买、搜集了很多医家和仵作书籍，她好像还比较擅长整理谍报？”

可沛湘这个当国主和师父的，往日里只是对弟子嘴上称赞几句，实则内心不以为然，觉得罗敷媚是在不务正业，折腾这些虚头巴脑的事情做什么，只是因为这个弟子修道资质足够好，破境不慢，沛湘才没有表达不满。

谢狗笑呵呵道：“沛湘啊，哪天你抽空，记得隐匿身形，亲眼见识了罗敷媚拷问犯人的花样百出和心狠手辣，你就会知道什么叫下任狐国掌律祖师的风采了。”

沛湘听得胆战心惊，看了眼陈平安。

陈平安笑道：“只是就事论事，没有含沙射影。”

谢狗笑嘻嘻道：“沛湘姐姐，打个商量呗，不如你将罗敷媚，还有那个丘卿，买一送一，都让给我当不记名弟子？价格好商量，我还是有点家底的。”

沛湘又看了眼陈山主，没看出什么暗示，只得说道：“谢姑娘，此事回头再议？”

谢狗以拳击掌，“罢了罢了，山主和小陌，都是君子有成人之美，我学不来，那就退一步，也别夺人所好了。再议再议！”

只是沛湘突然记起一事，先前在落花院，陈山主好像说谢狗是落魄山的次席供奉，难不成还是一位人不可貌相的……得道之士？

能够被周首席拉去一起当门神，貂帽少女不得是玉璞境起步？

原来姜尚真焉儿坏，先前门口一番交底的言语，独独落下了作为自家人的狐国之主。

之后周首席在落花院跟人叙旧闲聊，谢狗觉得比自家山主当夫子差了十万八千里吧，她没兴趣听周首席扯闲天，按照小镇俗语，就叫千东百西。

陈平安御风去往螺黛岛古月轩，与掌律长命和郭竹酒汇合，等到自我感觉良好的周首席退出落花院，留下沛湘继续参与大木观下一场议事，陈平安就祭出符舟，重返落魄山。

一行人走到庭院，收起那把梧桐伞。

小米粒轻声问道：“好人山主，此行顺利么？”

陈平安笑着摸了摸她的脑袋，“比较顺利了。”

听闻于老神仙这趟拜访落魄山，尽显高人风范大手笔！

不但免去了先前那笔三百颗金精铜钱的债务，还主动送来一千颗，关键是那种半送半借。

何止是解决了陈平安的燃眉之急，简直就是先雪中送炭再锦上添花。

按照郑居中的估算，再有一千五百颗金精铜钱，陈平安就可以再次提升飞剑“井中月”的品秩，至“井口月”。

那么只剩下两百颗的缺口，以落魄山的信誉和陈平安的人缘，东平西凑，相信总能马上补齐，只说北俱芦洲那边的骡马河柳氏，可能还要加上三郎庙，落魄山愿意给出一个不低的溢价，跟他们双方购买两百颗金精铜钱，想必不难。

陈平安就只是带着小米粒一起去往那栋宅子，暖树是因为攒了好些琐碎事要忙，她就不跟着山主老爷了。

郭竹酒则带着谢狗找自家山头一脉的白发童子耍去了。

姜尚真要赶去山门口找大风兄弟和仙尉道长切磋学问，必须将秋气湖大木观之行的大饱眼福，与他们炫耀炫耀，看看以后有无机会，哥几个一起走趟福地，当然不能靠境界，这就落了下乘，无甚意思了，必须只靠相貌和一身才学赢得美人身心，仙尉道长还好说，修道之人，寻找道侣不用火急火燎的，可是大风兄弟真不能再耽搁了，好些带插画的秘本书籍都起卷了！

呼朋唤友在那州城一处仙家客栈下榻，柳赤诚独处之时，犹豫不决，桌上搁放着一只钱袋子。

粉袍道人闷了一口酒，愁啊，自己为人处世，有万般好，就是一点不太好，容易跟人起误会。

这次外出游玩，柳赤诚随身揣着一大袋子钱，是从白帝城寄给自己的，师兄说是什么时候缺钱了再打开，任由他这个师弟处置。

钱袋子似是一件法宝，柳赤诚无法凭借分量辨认神仙钱种类。

可只要是师兄送的礼物，别说是谷雨钱，就是雪花钱，甚至是市井铜钱，柳赤诚都不愿花费一颗，必须供起来！

一颗颗的，都是师兄的心意。

毕竟柳赤诚家底可真心不薄，缺钱？他这位琉璃阁阁主，怎么可能缺钱。比如先前中土文庙议事期间，火龙真人主动提起自己有一批品相极好的琉璃瓦，来之不易，险象环生，不可谓不惊心动魄了，好不容易才得手的……老真人这么说，听得柳赤诚更加惊心动魄，这位被师兄说成是“未能十四境实在是意外”的火龙真人，公认北俱芦洲黑白两道的扛把子，前辈你可别是手头缺钱花了，来杀自己的猪啊！

老真人询问柳赤诚有无购买意向，柳赤诚当然是一颗道心如水桶七上八下，半忧半喜了，当然脸上还得假装满脸喜出望外了，一咬牙，买，怎么可能不买，能够被琉璃阁拿来用的的琉璃瓦，可不是山下那种，只要有一片，柳赤诚都是走过路过绝对不能错过的。

“柳阁主，足足一百片琉璃瓦，数量如此之多，价钱可不低啊。”

“无妨，有多少买多少，我全包了，钱不够，晚辈就去跟人借。”

“就当是看在郑城主的面子上，贫道在柳阁主这边，就只报一个成本价了？”

柳赤诚让老真人开个价，老真人报价之后，柳赤诚都没有还价，直接掏钱，一手交钱一手交货，清清爽爽。

一看老真人当时肉疼不已、满是后悔的表情，柳阁主就知道自己买赚了，老真人卖亏了。

柳赤诚最终花了一千五百颗谷雨钱，从火龙真人手上，买来一百片岁月悠久、道气浓重的碧绿琉璃瓦。

些许钱财，毛毛雨了，让财大气粗的柳阁主伤筋动骨都算不上。

当时柳赤诚佩服不已，老真人确实厚道，的确是卖了师兄面子的！

等到文庙议事结束，火龙真人远游之前，书信一封给柳赤诚，老真人说自己可以排除万难，还有机会再弄来二十片琉璃瓦。

柳赤诚二话不说就回信一封，寄去五百颗谷雨钱，说绝不能让前辈接连亏本两次了，这二十片琉璃瓦，必须值这个数！

事实上，这一百二十片琉璃瓦，最早是陈平安在龙宫洞天卖给火龙真人的，老真人当时好像是花了六百颗谷雨钱？

好个黑吃黑的“只报一个成本价”？

柳赤诚内心惴惴，不知道自己还能否去落魄山做客。

这其实是柳赤诚多虑了，他不去找陈山主，陈平安也会找他。

先前在天外，郑居中借钱给陈平安，用来装金精铜钱的咫尺物，是一方没有铭文的古砚，是那日月同壁的抄手砚形制，砚背凿有眼柱，按照二十八星宿的排列。

一个貂帽少女凭空出现在这座幕后主人姓董的仙家客栈，她趴在屋顶，上房揭瓦一般，低下脑袋，她对下边屋内那个穿着粉色道袍的家伙说道：“我叫谢狗，是落魄山的次席供奉，咱们山主让我跟你打声招呼，邀请你去山上喝酒，身边可以带上那拨萍水相逢却投缘的要好朋友。”

柳赤诚起身仰头抱拳，“由衷感谢道友通知此事，柳某人近期一定带着朋友去落魄山做客。”

对方竟然能够不知不觉出现在屋顶，还能无声无息摘掉那几片瓦，这就意味着对方只要愿意，柳赤诚的这颗项上头颅，随时随地可以摘掉了。

果然玉璞境不够看了，尤其是在这藏空卧虎的处州地界。

貂帽少女笑着点头，瞥了眼桌上那袋子钱，她将那些瓦片重新放好。

柳赤诚立即心领神会，上山喝酒做客得给钱！

走在路上，陈平安与自家耳报神笑问道：“老厨子，还有刘羡阳和顾璨都还没有回来？”

朱敛没回来还好说，他除了去见老情人的昔年红颜知己，还能做什么。陈平安都没眼看。

陈平安就怕刘羡阳管不住顾璨。

小米粒哈哈笑道：“他们都还没有回来呢，老厨子说他要去讨几顿打骂，怪话哩。刘瞌睡与暖树姐姐和我信誓旦旦保证，他进了莲藕福地，肯定不捣乱，当时刘瞌睡身边还跟着一个年轻人，约莫是见我个儿矮，他就蹲下身跟我说话呢，哈，个儿挺高，脾气可好，他还用心声跟我说了几句悄悄话，他说以后我如果去白帝城那边走水跃龙门，他会帮我打开门的，甚至可以让黄河洞天的瀑布之水为我倒流，都不用走水，直接送我去龙门，哦豁，年纪轻轻，口气恁大，我就假装当真了，当然我开心是真开心，他蹲在那儿眨了眨眼睛，同样笑得可开心了。”

陈平安笑道：“这样啊。”

，欢迎

收藏

！

剑来手机版！

小提示：按 回车[Enter]键 返回书目，按 ←键 返回上一页， 按 →键 进入下一页。

《剑来》版权归原作者烽火戏诸侯所有，本书仅代表作者本人的文学作品思想观点，仅供娱乐请莫当真。